Senso morale del proprio impegno politico decidono a collegere l'invio di soldati, di armi e anche un rischio per vite umane.
Quindi sono decisioni che hanno una loro serietà, che devono essere assunte con grande senso di responsabilità.
E credo che sia importante che in questo momento noi...
Era diverso, in altri momenti, diciamo, noi eravamo una forza di opposizione.
Potevamo votare a favore, potevamo astenerci, potevamo incalzare.
C'era sempre un elemento di responsabilità, ma non c'è dubbio che la responsabilità maggiore è sulle spalle delle forze che governano.
Ora, in che cosa consiste questo impegno italiano?
L'impegno italiano consiste in primo luogo nel partecipare, con una funzione di guida e con una presenza numericamente significativa,
ad una missione di protezione deliberata dal Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite con una sua risoluzione numero 1101.
Io vorrei subito dire a chi ha sollevato il problema che noi potremmo ridiscutere con rifondazione il mandato, eccetera.
Non dobbiamo discutere nulla con rifondazione.
Il mandato delle nostre forze armate è definito da una risoluzione delle Nazioni Unite.
E spetterà le Nazioni Unite sia esercitare un controllo attraverso una relazione bisettimanale, diciamo, che siamo tenuti,
in quanto abbiamo questa responsabilità al Consiglio di Sicurezza, sia esercitare un controllo sul rispetto dei vincoli stabiliti nel mandato,
sia alla scadenza dei tre mesi eventualmente considerare esaurito o rinnovabile quel mandato.
Quindi non è un problema che possiamo discutere anche volendo,
essendo animati da più ampio spirito unitario, discutere con Bertinotti.
Abbiamo discutato con lo secretario generale delle Nazioni Unite.
Il cuore della missione militare, che non a caso si chiama missione di protezione,
è rappresentato, come dice la risoluzione delle Nazioni Unite,
dal compito di facilitare l'inoltro rapido e sicuro dell'aiuto umanitario
e aiutare a creare il clima di sicurezza necessario alla conduzione delle missioni delle organizzazioni internazionali in Albania.
Dunque la missione di protezione non ha il compito di intromettersi nelle vicende politiche albanesi,
come è ovvio, né di condizionarli in un senso o nell'altro,
non ha neppure un compito di pubblica sicurezza, non ha il compito di disarmare quelli che sono armati,
di espugnare i depositi di armi, anche se potrà accadere di imbattersi in depositi di armi, ecc.
Ha un compito di protezione nei confronti della missione umanitaria, dell'impegno umanitario,
quantomai urgente, in una situazione che, come è stato osservato da Marta D'Assu,
anche se non ha ancora i caratteri di una crisi umanitaria drammatica,
tuttavia, secondo molte informazioni e notizie, contiene questi rischi,
contiene il rischio di un precipitare della situazione alimentare civile, rischi di malattie, di epidemie,
e quindi c'è urgente bisogno di inoltrare questi aiuti.
Non è un caso che, come ha raccontato Lolli, facendo anche sorridere nel corso di quella strampalata manifestazione
che si è svolta a brindisi al grido di governo pro, di governo assassino, con la testa un ministro della Repubblica,
e PDSS alla fine questi 300 fascinorosi, dando la parola albanese,
e quello ha detto venite al più presto perché abbiamo bisogno, gli hanno tolto l'audio,
e questo è stato il grande momento internazionalista.
Allora, innanzitutto questo, noi abbiamo questo compito, che è definito dalle Nazioni Unite,
è stato anche spiegato, mi pare molto chiaramente, dai compagni che sono intervenuti,
che ringrazio, perché è anche una discussione, voglio dire, per molti aspetti confortante,
io l'ho ascoltata tutta, nel senso di un organismo dirigente all'interno del quale ci sono tante persone
che conoscono queste realtà, questi problemi, li hanno studiati,
e c'è stato anche spiegato con chiarezza che la distinzione tra la missione dei caschi blu,
è la missione che noi ci accingiamo a compiere, su cui si è costruito,
è una distinzione capziosa, è priva di un fondamento giuridico,
salvo a dire che la missione si può fare a patto che l'Italia non vi partecipi,
sulla linea Formentini, tutti milanesi restino a Milano,
o che l'Italia non la guidi, che è una posizione, francamente, abbastanza deprimente.
Noi siamo a tutti gli effetti impegnati in una missione delle Nazioni Unite.
Le missioni delle Nazioni Unite avvengono o sotto la catena di comando
che comporta la responsabilità diretta del segretariato delle Nazioni Unite,
o avvengono sotto una catena di comando che comporta la responsabilità di un Paese,
che tuttavia si vede affidato questo compito dal Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite,
non è che si arroga questo diritto, va e interviene.
Quindi dal punto di vista giuridico siamo nell'ambito della ottemperanza
al capitolo settimo della Carta delle Nazioni Unite.
E quindi non esiste questa distinzione sottile
su cui si è cercato di costruire una posizione politica che non ha un serio fondamento.
Io vorrei chiarire a questo proposito, diciamo, il proposito di polemiche strumentali,
che vanno impancando sull'intervento di Fassino,
che Fassino ha svolto in questa sede, che è del tutto evidente, diciamo,
che al di là delle opinioni politiche di ciascuno di noi,
polemiche, sulla situazione politica dell'Albania,
sulle responsabilità del Presidente Sali Beriscia, etc.,
che nessuno di noi pensa che la missione italiana possa avere il compito di...
io ho detto in Parlamento, con molta chiarezza,
non spetta l'Italia decidere se in Albania debba governare Beriscia o qualcun altro.
Noi abbiamo, noi, insieme agli altri Paesi, insieme agli organismi internazionali,
ci proponiamo soltanto, come recita ancora qui, diciamo, il mandato della missione politica,
delle missioni politiche, perché accanto alla missione di protezione
decisa dalle Nazioni Unite, Opere in Albania, due missioni politiche,
che ci impegnano ambedue, con personale politico,
una di queste due è anche coordinata da un funzionario italiano.
Noi siamo anche impegnati, oltre che nella missione militare,
nelle due missioni politiche, quella dell'OSCE e quella dell'Unione Europea,
che si propongono, cito testualmente, di assistere il governo urbanese
nella ricostituzione delle fondamentali strutture pubbliche e statali,
nonché nella restaurazione della vita democratica, nella preparazione delle elezioni.
Quindi saranno le elezioni.
Vorrei rassicurare il Polo, che ha sospeso la sua riunione in attesa di chiarimenti,
che il governo darà i suoi chiarimenti, ma il PDS non ha il minimo dubbio,
saranno le libere elezioni a decidere chi debba governare l'Albania.
Elezioni garantite internazionalmente, dopo l'esperienza negativa di brogli,
di contestazioni, di vicende, molte che tutti conosciamo,
e quindi le missioni politiche che l'Italia sostiene e delle quali il nostro Paese è partecipe
e che costituiscono di gran lunga l'impegno più significativo,
perché la missione militare acquista un senso soltanto in quanto elemento inevitabile, purtroppo,
e speriamo inevitabile per una fase temporanea di protezione delle missioni umanitarie e politiche,
le missioni politiche hanno lo scopo di garantire la restaurazione della democrazia,
non di rovesciare questo, di metterci quell'altro.
E io credo da questo punto di vista che noi dobbiamo tenere una posizione molto chiara, molto limpida,
siamo un grande partito, siamo un Paese importante, non possiamo metterci a giocare,
poi non si vogliono le avventure coloniali, diciamo così,
ma se noi pretendiamo decidere qui chi deve governare l'Albania, diciamo, non la trovo una forma.
A me il compagno Cossutta da questo punto di vista era disponibile che si decidesse altrove chi dovesse governare altrove,
diciamo, verso certe missioni era meno pacifista di ora, ma questo appartiene a un'altra storia.
Visto che Bertinotti ha detto che loro non c'entrano nulla col PC, in effetti è vero,
confermo che non possiamo considerarli come se fossero la continuazione del PC,
è vero, in effetti è vero, questo è un giudizio sbagliato, di prospettiva, diciamo.
Quindi l'impegno italiano non è soltanto quello di partecipazione in una posizione di responsabilità
nella missione di protezione militare, è anche quello di partecipazione alle missioni politiche,
che in modo tardivo, con quei difetti, quegli errori che sono stati sottolineati,
però alla fine l'Europa, la comunità internazionale, ha finalmente intrapreso,
e per le quali l'Italia ha fortemente insistito.
Io ricordo il testo, insomma non ve lo cito testualmente,
che la commissione esteri del Senato, per esempio, ha deliberato il 5 marzo,
chiedendo l'impegno italiano in tutte le sedi internazionali
perché si creassero a più presto le condizioni per missioni in Albania.
Il 5 marzo era prima della costituzione del governo di unità nazionale,
che si è costituito il 9 marzo,
e successivamente alla costituzione del governo di unità nazionale
si sono create le condizioni perché quelle missioni si potessero,
in quella sede non ci fu un'obiezione o un voto contrario di rifondazione,
non ci fu una questione politica.
Vi è dunque già un documento del Parlamento italiano
che impegnava il governo, diversi giorni fa,
a creare, a operare in tutte le sedi,
perché si creassero le condizioni per intervenire in Albania,
perché era evidente che questa era l'unica risposta possibile,
oltretutto anche dal punto di vista della sicurezza del nostro Paese,
perché dobbiamo negare che c'è un interesse italiano ed europeo
ad una situazione di normalità democratica,
di vita civile ed economica ricostituita in Albania.
Non possiamo avere l'interesse che in Albania ci sia il caos,
salvo poi di sporci all'accoglienza indiscriminati.
Io sono per l'accoglienza, affronterò questo tema,
ma anche questo tema deve essere affrontato con la visione di una forza di governo.
Insomma, non mi pare difficile che si possa dire,
succede quel che succede in Albania, noi stiamo di qua,
e la nostra solidarietà internazionale...
in modo così, non saprei come definirlo, diciamo,
ma scassamente serio, scassamente attendibile, diciamo,
di costruire una posizione di politica internazionale.
Quindi, a questo si aggiunge un aspetto molto importante,
è stato ricordato da Rasimelli, cioè il fatto che il governo italiano
ha costituito con tutte le associazioni cattoliche e laiche
di volontariato di cooperazione internazionale
un patto di collaborazione operativo
allo scopo di accompagnare l'impegno militare e politico
con uno specifico nostro impegno di volontariato,
di cooperazione, di aiuto umanitario,
anche attraverso l'invio di volontari, di personale medico,
di giovani che si dispongono per l'assistenza dei bambini,
quell'impegno umanitario che credo debba caratterizzare
la nostra presenza lì e che, fra l'altro,
ha già dato risultati molto importanti
nella vicenda dell'ex Icoslavia, dove, senza alcun dubbio,
l'impegno dei volontari è stato uno degli aspetti più significativi,
più luminosi della presenza italiana lì,
in momenti molto difficili, anche con grande rischio per le persone.
E quindi direi che la collaborazione, il fatto,
è la suona smentita clamorosa, diciamo,
perché se noi fossimo questo governo guerra fondaio
che si appresta, non dico a fare alla guerra imperialista,
ma, insomma, all'avventura coloniale in Albania,
non si capirebbe come le organizzazioni del volontariato,
dalla Caritas fino alle associazioni laiche,
possono collaborare con un governo di questo tipo
e disporsi a mandare i loro volontari,
insieme alla missione internazionale in Albania.
Mi pare che questo fatto politico arricchisce ulteriormente
il senso dell'impegno italiano
e mostra quanto sia strumentale la polemica.
Io aggiungo un altro punto che noi
non vogliamo dimenticare dell'impegno italiano.
Ed è l'impegno,
l'assunto, serenamente, in Parlamento
dal Presidente del Consiglio,
dopo che egli lo aveva anche espresso direttamente
al Primo Ministro albanese,
a fare piena luce sulla tragedia del canale d'Otranto,
che resta una vicenda per certi aspetti oscura,
non chiarita.
Noi stessi abbiamo chiesto che si faccia piena luce
e vogliamo comprendere
se questo incidente possa essere stato causato
non da una volontà offensiva e aggressiva
che questo impensabile non c'è stato,
tuttavia da manovre condotte in modo imprudente,
da una concezione della dissuasione
non attenta all'esigenza prioritaria
di tutelare le vite umane.
C'è un'inchiesta della magistratura
condotta da un magistrato molto serio.
C'è la decisione del Governo
di togliere il segreto militare
da tutti i documenti che possono essere utili
ad accertare la verità.
C'è l'invito del Governo italiano al Governo albanese
a partecipare, se essi lo riterranno,
all'inchiesta amministrativa che si è aperta
e io credo che questo impegno
debba essere mantenuto.
Noi vogliamo sapere la verità.
Nell'ambito di un giudizio equilibrato
noi non possiamo condividere,
respingiamo con sdegno
le manifestazioni marina assassina
perché è una cosa autolesionistica,
cialtronesca, in quanto,
senza alcun dubbio, la Marina italiana
innanzitutto ha salvato alcune migliaia di persone
nel canale d'Otranto.
Certo, noi potevamo starci nei nostri porti
e limitarci ad assistere ai naufragi,
sarebbe stata una posizione più internazionalista forse,
ma il fatto che la Marina italiana
fosse nel canale d'Otranto
ha consentito un intervento
che in almeno cinque casi,
due di imbarcazioni
alla deriva
con mare forza 7-8
e due di imbarcazioni che si erano incagliate,
quindi con prospettiva di affondare,
stracariche di civili, di donne e bambini,
un'altra un'imbarcazione di navaria,
in tutti questi casi è stata la Marina italiana
che è intervenuta, che ha compiuto
difficili operazioni di salvataggio,
anche con l'impiego di elicotteri,
con l'impiego di diversi mezzi,
salvando la vita di centinaia e centinaia di persone.
Ora sinceramente, se le navi italiane
fossero rimaste nei porti, questo non sarebbe accaduto.
Noi sappiamo purtroppo che il canale d'Otranto,
che è un passo di mare piuttosto rischioso,
è molto frequentato,
perché è la via dell'immigrazione clandestina
non solo albanese nel nostro Paese.
Noi sappiamo purtroppo, si dice,
ci sono purtroppo prove che siano accadute
più volte incidenti e naufragi.
Qualche mese fa, si dice, ci sono tracce di questo,
si è affondata una nave con 350 immigrati clandestini a Bordeaux.
Non c'era la Marina italiana.
Questo è un problema molto complesso, molto delicato,
ma vorrei che si avesse presente questa realtà.
Noi possiamo starcene nei nostri porti,
ma il pericolo nel canale d'Otranto
non è rappresentato dai crudeli marinai italiani,
ma dal fatto che organizzazioni criminali
organizzano in modo cinico
traffico clandestino di immigrati
con natanti inadatti,
sovraccarichi di persone,
talora portati da personaggi
che hanno un canale incapace
con grave rischio per le vite umane.
Come si possa, dal punto di vista internazionale,
affrontare questo problema? Questo è un grande problema.
Credo che una condizione per affrontarlo
è innanzitutto avere in Albania un governo stabile
che abbia buoni rapporti con il nostro Paese,
altrimenti questo resterà un pericolo permanente
dal punto di vista umanitario.
Questo se vogliamo dire cose come stanno,
di fronte a problemi seri
bisogna fare dei discorsi seri.
I problemi sono questi.
Io credo che giustamente
i compagni abbiano sollevato questioni
che poi riprenderò di riflessione critica
sulla condotta passata nostra del nostro governo,
su problemi molto delicati che si sono posti
nel corso di questa vicenda, sul rapporto fra immigrazione,
sicurezza e accoglienza, sono questioni molto grandi
sulle quali certamente una grande forza di sinistra
non può fare finta che non esistano
o fare finta che non si siano manifestate
anche posizioni sbagliate.
C'è stata una campagna, come ho detto in Parlamento,
condotta non soltanto dalla destra,
che poi ha strumentalmente rivolto alla frittata
dicendo che bisognava accogliere tutti
atteggiamenti disinvolti
agli indomani della tragedia di Otranto,
mentre nei giorni precedenti aveva alimentato una campagna
sul fatto di dobbiamo ributtarli a mare.
Ma, francamente, queste posizioni hanno fatto breccia
anche in ambienti democratici, di sinistra.
Io ho citato, non per ritorzione
ma per contro articoli che considero demenziali
di credica al nostro partito.
Ma per spirito di verità, l'editoriale di un grande Guadiliano
certamente non è di destra, dal titolo
Chiudere la Porta d'Oriente dove si invitava
il governo in termini per entori
a fare prevalere le ragioni della sicurezza
dell'ordine pubblico su ogni ragione umanitaria
e a respingere in blocco gli immigrati.
Quindi il governo si è trovato ad agire
in una situazione in cui c'è stata una campagna di questo tipo
e anche, direi, una campagna isterica
incomprensibile in un grande Paese di fronte all'afflusso
di 10, 12 mila, 13 mila immigrati che certamente sono un problema
ma non ha torto il governo tedesco quando ci ricorda
che loro ne hanno accolti 300 mila dalla Bosnia.
Noi siamo un grande Paese che deve essere organizzato
per accogliere 13 mila persone
senza che questo debba determinare il panico
perché può accadere. Noi abbiamo tardato a reagire
Noi PDS
in termini di una campagna politica
di una campagna di orientamento
di discussione con i nostri sindaci, è vero
questa è una riflessione seria sulla quale
è una critica giusta questa, questa sì
e noi dobbiamo avviare una discussione
su questi problemi perché questi problemi sono
un dato costante
su una linea giusta e quella della sicurezza
e dell'accoglienza. Io sono convinto
che questa linea giusta trovi la sua
espressione nella proposta di legge del governo
che è una proposta di legge molto seria
sia dal punto di vista
della sicurezza, cioè della possibilità
delle procedure di espulsione, sia dal punto
di vista dell'accoglienza, cioè della garanzia
dei diritti sociali, dei diritti civili, dei diritti politici
compreso il diritto di voto nelle elezioni amministrative
e noi dobbiamo portare avanti
la discussione su quella proposta di legge
che è contestata dalla destra e contestata anche da certe frangio
della sinistra estrema ma è una base seria di discussione
apprezzata internazionalmente
Naturalmente dobbiamo anche cercare di capire
le ragioni che hanno mosso l'opinione pubblica
e non possiamo criminalizzare in modo indiscriminato
l'opinione pubblica. Una di queste ragioni è a mio giudizio
una particolare prevenzione
verso l'immigrazione albanese
la quale si è caratterizzata
come un'immigrazione guidata
dalle organizzazioni criminali che in moltissimi casi
non sempre ma in diversi casi
è andata ad alimentare una criminalità
particolarmente feroce e odiosa
in particolare nello sfruttamento delle donne
nell'organizzazione di un racket della prostituzione
feroce particolarmente
contro queste donne
e allora verso l'immigrazione albanese
c'è una prevenzione che nasce anche
a queste ragioni che noi dobbiamo comprendere
e non possiamo bollare in modo indiscriminato
come razzismo, diciamo così
la preoccupazione di settori di opinione pubblica
di fronte ad una immigrazione che ha assunto in questo caso
spesso, non sempre sarebbe sbagliato
criminalizzare in blocco questa immigrazione
però ha assunto spesso questo tratto
e anche da questo punto di vista
il ristabilimento di una situazione democratica
di sicurezza in Albania, una lotta coordinata
tra un governo democratico dell'Albania
e l'Italia contro la criminalità
contro il patto che unisce
la criminalità organizzata del nostro Paese
in particolare di alcune ragioni meridionali, penso alla Puglia
e la criminalità organizzata albanese
che è un patto perverso e pericoloso
che espone a gravi rischi il nostro Paese
e che può essere combattuto soltanto con un'azione
concertata sulle due sponde del canale e d'altro
non da una parte sola
anche per questo c'è un'esigenza legittima dell'Italia
una ragione di sicurezza del nostro Paese
oltre alle ragioni internazionali e umanitarie
che consigliano una politica
a favore della stabilità dell'Albania
Io spero che questi compiti
che il nostro Paese si è proposto
abbiano il più ampio sostegno parlamentare
il più ampio
spero anche che in queste ore si arrivi
ad una forma limpida di voto del Parlamento
cioè che almeno sul dispositivo delle decisioni
possa esserci un voto largo del Parlamento
senza meccanismi di astensioni incrociate
che francamente alla fine rischiano di
fare apparire
come un bizantinismo politico
quando si tratta di cose che comportano un rischio
un'esposizione internazionale, io dico fermi
restando le diverse considerazioni politiche
almeno sul dispositivo, io ritengo che sarebbe positivo
che ci fosse un voto molto largo del Parlamento
è negativa e grave la posizione assunta da Fini
anche perché mi appare
contenere un rischio
evidente di contraddizione
che si vuole la missione ma si vuole cacciare il governo
ma senza un governo in carica è difficile
si possano mandare militari
parliamoci chiaro, ha ragione chi ha detto qui
se si fa prevalere
è chiaro che il governo è sposto
alle decisioni della destra
perché il venire meno del sostegno del Fondazione Comunista
espone il governo, altro che come dice Bertinotti
voi volete la crisi, io voto contro ma non voglio la crisi
vi astengo dal commentare, diciamo cose di questo tipo
perché sinceramente esulano dal campo
della serietà politica
il governo è esposto, decide Berlusconi
questo momento grazie alla posizione
in comprensibile e irresponsabile
di rifondazione comunista decide Berlusconi
decide Berlusconi se il nostro Paese
farà una pessima figura internazionale
certo se Berlusconi decide anche lui farà una brutta figura
pagherà un prezzo
e anche se provocare o meno la crisi di governo
perché il governo presenta al Parlamento
una richiesta, quella di autorizzare la missione
per la quale non dispone di una maggioranza autosufficiente
e come può capire anche un bambino
questo espone il governo al rischio di una crisi
io credo
che sia anche interesse della destra
se vuole accreditarsi non solo in Italia
ma internazionalmente come una forza di governo
responsabile
non approfittare di questa circostanza
con un'azione che colpirebbe gli interessi del Paese
ma sarebbe un boomerang
anche nei confronti della credibilità del Polo
in questo momento mi sembra che il problema
è quello di votare
fare in modo che la missione possa partire
e che possa partire con il più ampio
consenso possibile del Parlamento
io ritengo anche giusto
ciò che ha detto qui il compagno Petruccioli
e cioè che nel momento in cui si intraprende
una iniziativa così impegnativa
ci sia non una cogestione
perché è chiaro che c'è una responsabilità del governo
e poi delle forze armate, degli ufficiali italiani
che per conto delle Nazioni Unite dovranno dirigere la missione
non è che si possa pensare
però che ci sia un impegno del governo
per una informazione e consultazione costante
che si possa costituire
a livello delle presidenze, delle commissioni estere e difesa
con la partecipazione di tutti i gruppi
magari un comitato ristretto
che il governo informa continuamente
sia se si presentano situazioni nuove
di particolare delicatezza
sia con l'impegno di fornire a questo comitato
le stesse rapporti che siamo tenuti a fare
al Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite
insomma io credo che ci debba essere la massima trasparenza
e la massima corresponsabilità
la partecipazione in una forma di consultazione
direi permanente con il Parlamento
nel momento in cui siamo impegnati in qualcosa di così impegnativo
e così rischioso per il nostro Paese
è chiaro che qui c'è qualcosa che va oltre una responsabilità di governo
e che si debbano nella distinzione dei ruoli
trovare le forme per
garantire che il Parlamento
possa essere costantemente informato
io penso che la cosa migliore sarebbe
un organismo più ristretto, anche per poter avere in quella sede
magari informazioni anche di natura riservata
qualcosa di straordinario
come straordinaria è la situazione in cui ci verremo a trovare
poi naturalmente ci sono
le questioni politiche
le questioni politiche sono evidenti
direi non nascono ora cari compagni
le questioni politiche nascono da una
ne discuteremo naturalmente
perché è chiaro che a seconda di come potrà svilupparsi
la situazione politica, noi dovremo tornare a riunirci
comunque torneremo a riunirci
può darsi persino che se nel polo dovesse
prevalere quella sciagurata posizione
il governo debba inevitabilmente
presentarsi alle camere e chiedendo
il voto per la missione annunciare
a conclusione del voto della camera
proprio di missione, in tal caso
la verifica si imporrebbe subito in Parlamento
e quindi può darsi anche che questo accada
perché io ritengo che se il polo dovesse
prendere una posizione così odiosa, cioè noi votiamo
per la missione solo a patto che voi vi impegnate a dimettervi
sinceramente ho sentito anche però
che il governo farebbe prevalere le ragioni
dell'impegno internazionale dell'Italia, ma potrebbe di noi
io non mi dimetto e quindi si andrebbe
immediatamente dopo ad una discussione parlamentare
e a un voto di fiducia, non so in quel caso cosa farebbe
ma può darsi che questo non accada
non lo sappiamo, adesso siamo
in questo passaggio
può darsi che invece si possa andare al voto
senza che ci sia questo elemento ultimativo, ricattatorio
il che naturalmente
non significa che non si aprirà
necessaria verifica politica
ora
il percorso di governo che abbiamo avuto sin qui
è stato un percorso accidentato e difficile
io credo anche che
si debba dire che nei passaggi più impegnativi
nelle manovre finanziarie, la rifondazione
ha anche compiuto uno sforzo a sostenere un governo, una politica
che con ogni evidenza
i compagni di rifondazione comunista non hanno condiviso
condividono solo in parte minima
non è che non mi renda anche conto di quale sforzo
ma è anche stato chiaro nel corso di questi mesi
quanto faticosa sia anche per questo
questo cammino
anche per ragioni molto più serie
con le quali oggi ci misuriamo
che la posizione di oggi mi appare strumentale e incomprensibile
e devo dire onestamente anche
che è una forma gravemente lesiva
di un rapporto positivo
tra le forze di sinistra
perché l'impressione del prevalere
di una furbizia
su ragioni forti
e serie
di fronte a grandi questioni di politica estera
devono esserci questioni forti e serie
io ricordo il dissenso in aula
drammatica in grau sul golf
il paragone con il golf è ridicolo
lì andavano i nostri militari
a combattere
sotto gli ordini degli americani contro l'Iraq
a bombardare
lì ricordo il dissenso
è certo un momento drammatico
ma qui si ripete come farsa
vanno i nostri militari invitati dall'opposizione di sinistra albanese
ad andare lì
per distribuire i generi alimentari
diciamo le cose come stanno
ogni paragone è insostenibile
quindi noi siamo di fronte ad un fatto grave
e bisogna dirlo che è un fatto grave
mentre invece altre ragioni di dissenso
uno dice che non sono d'accordo con Mastro
è giusto che si discuta
capisco anche la sofferenza di chi si trova
a dover sostenere in ragione di un patto politico ed elettorale
per timore del peggio una politica
che non condivide
apprezzo meno che si colga un pretesto così strumentale
e un po' furbesco
nel senso che fa anche un po' l'occhiolino
a una cultura leghista
una posizione di questo genere
per determinare una lacerazione
invece è compreso di più
su questioni di fondo
la riforma dell'UEL
ora io dico
a questo si aggiunge una cosa sbagliata
e noi abbiamo segnalato come tale fin dall'inizio
è stato il modo in cui rifondazione comunista
ha preteso di impostare il suo rapporto con la maggioranza di governo
noi abbiamo a più riprese invitato
rifondazione ad un patto
d'altro canto ci troviamo a dover sostenere insieme un governo
abbiamo detto facciamo un programma
definiamo una base programmatica comune
ci hanno risposto no, non è possibile
perché voi siete una forza centrosinistra
è una esperienza riformista
noi consideriamo che il riformismo non può esserci
badate che le basi culturali di questa collaborazione
quando uno collabora con una politica
che ritiene che non si possa fare
è difficile
anche l'analisi deve essere sempre commisurata
alla realtà e alla politica che si fa
altrimenti si determina una schizofrenia
quindi si è opposto un rifiuto
all'idea di un accordo programmatico
si è opposto un rifiuto all'idea più
non dico all'invito ad entrare a far parte del governo
perché anche questo è stato rivolto
a rifondazione
si è opposto un rifiuto all'idea più circoscritta di un patto
su alcuni punti essenziali
come dire, diteci quali sono quelli tre o quattro questioni fondamentali
che motivano il vostro sostegno al governo
e sulle quali anche chiedete al governo
quasi a marcare una distinzione
però poi in contrasto
con questa idea di una distinzione
perché in aperto contrasto
io ti sostengo ma non voglio fare patti con te
lo faccio autonomamente
ma non capisco quando si prende questa posizione
e contemporaneamente un giorno sì o un giorno no
si va a Palazzo Chigi a chiedere questo o quest'altro
si è avviata una pratica sindacale
di trattativa diretta con il governo
scavalcando un rapporto politico unitario
altro che unità della sinistra
direi persino con l'intenzione
da allora persino dichiarata
di mettere in difficoltà il maggior partito della sinistra
diciamo le cose come stanno
e di mettere in difficoltà il sindacato
allora qui subentra un altro punto
una cosa è il dissenso
altra cosa è una condotta
che è una condotta per creare difficoltà
per creare problemi animata anche qui
da una certa furbizia
ma la furbizia poi alla fine secondo me alle gambe corte
noi siamo arrivati un po' ad una stretta
di un atteggiamento politico che ripeto
anche per ragioni di metodo
finito per logorare i rapporti
io sono qui per ragionare
sui nostri difetti, le nostre responsabilità
cose che noi possiamo fare
ma credo che questo giudizio che io esprimo sia un giudizio motivato
documentato
come tutti voi potete constatare
ora è possibile
e certo noi lavoreremo per rilanciare questa maggioranza
per rilanciare la maggioranza, per rilanciare il governo
l'ospettiva è questa
io credo che questo risponde ad una scelta politica
e risponde anche ad una logica
che è quella di un sistema democratico bipolare
questa è la maggioranza che si è formata di fronte agli elettori
non si è formata strumentalmente
si è formata di fronte agli elettori
e mi sembra che
se noi dovessimo essere di fronte ad un fallimento
di questa maggioranza
non vedo su quali basi, se non trasformistiche
si possa dare vita a una diversa maggioranza
a un diverso governo
sinceramente
non mi convince
il parallelo che si fa
con la crisi del governo Berlusconi
magari con l'intenzione di mettere in difficoltà il capo dello Stato
io non so che cosa voglia fare il capo dello Stato
e non spetta a noi, spetta a lui, fortunatamente
ma vorrei ricordare a tutti noi
che quando si aprì la crisi del governo Berlusconi
quella crisi si è aprì sulla base di un documento
firmato dalla grande maggioranza dei parlamentari
dei deputati e dei senatori
nel quale il documento si sosteneva la necessità di un nuovo governo
per fare determinate cose
era una mozione di sfiducia costruttiva
questo mise il capo dello Stato di fronte ad una situazione del tutto particolare
e ciò nonostante
il capo dello Stato rifiutò
per rispetto, come gli disse, del risultato elettorale
del marzo del 94
di dare l'incarico ad una personalità che fosse espressione
di quella nuova maggioranza parlamentare
e chiese al partito che aveva vinto le elezioni
che pure era diventato minoranza in Parlamento
di esprimere un proprio candidato alla guida del governo
e dette un incarico per fare il governo
soltanto dopo che l'onorevole Berlusconi pronunciò il nome Dini
questo lo ricordo prima perché è la verità
e la verità è sempre bene averla presente
e anche per far capire come certi paralleli
sono quantomeno ardimentosi
perché noi ci troviamo oggi
in una condizione del tutto diversa
e nel caso che si apra una crisi
dipende molto, direi moltissimo
da ciò che vorremmo fare noi
anche proprio ricordando l'esperienza
di quella crisi
la nostra posizione è quella
tendente a rilanciare le ragioni
di questa maggioranza, non con operazioni
non si mettono pezzi a colori
quello che sta succedendo è grave
e non c'è un rimedio pronto
si apre un processo politico
la verifica verrà sui fatti importanti
dovremo vedere nelle prossime settimane
se matura un convincimento comune
intorno ai temi della riforma dello Stato sociale
anche nel dialogo con le organizzazioni sindacali
dovremo vedere nelle prossime settimane quali posizioni
matureranno nella commissione bicamerale
anche lì si dovrà vedere se
lì non c'è una logica stretta di maggioranza di governo
ma certo bisognerà capire se l'insieme delle forze dell'ulivo
del centro-sinistra si impegnano su una linea di riforma
di innovazione
il banco di prova sono questi
non sono vertici di maggioranza, frettolosi
i grandi problemi del Paese
sono le riforme
l'aggancio all'Europa
le riforme sociali, le riforme costituzionali
su questo
di qui a giugno si vede
se noi siamo in grado di rilanciare le ragioni del centro-sinistra
per molestando diciamo che non si debba in queste ore
andare a un dibattito parlamentare
ma che comunque non sarebbe risolutivo
ora noi in questa fase
sicuramente ci impegneremo per rilanciare le ragioni del centro-sinistra
ma non le ragioni del tirare a campare cari compagni
le ragioni di uno sforzo di rinnovamento
delle istituzioni e della società italiana
questa è la sfida per noi e per gli altri
perché se le condizioni di tenuta
dovessero essere quelle del non fare, del rinviare
questo sarebbe badate
noi questo non abbiamo detto all'inizio
di questo difficile cammino
riferisco per inizio adesso dopo il 21 aprile
le elezioni consegnano al centro-sinistra
una opportunità e quella di guidare un processo
di trasformazione del paese
di un paese nel quale tutte le tendenze
disgreganti, il risultato elettorale fotografa
la realtà dell'Italia, non è un paese dove noi abbiamo
la maggioranza dei consenzi, è un paese che
dobbiamo conquistarla attraverso la capacità
di guidare un processo di innovazione
se la sinistra diventa prigioniera delle sue
immaturità
del suo mancato coraggio riformatore
va ad una sconfitta profonda
non congiunturale
e quindi noi che vogliamo l'unità
della sinistra, credo che l'amore
per l'unità della sinistra non può diventare
l'amore per un quieto vivere Doroteo
è una sfida
nella quale si gioca anche l'identità nostra
noi non siamo soltanto un pezzo della sinistra
noi siamo il maggior partito italiano
e siamo la principale forza innovatrice di questo paese
e non può consumare il suo destino
nel cercare di andare d'accordo con Bertinotti
anche se noi faremo ogni sforzo
di costruire le condizioni di un impegno comune
ma per rinnovare il paese
non per tirare a campare
e ripeto, questo non lo si chiarirà in un'oretta
ci vorrà un tempo di decantazione
un confronto che condurremo
quindi io così vedo
dico molto serenamente, vorrei anche dire
ultima cosa rispondendo
io sono meno preoccupato invece di altri compagni
sul rischio di manovre
di operazioni moderate
io do un giudizio positivo
sulla nostra collaborazione con il Partito Popolare
può darsi che l'espressione governo di ignoranza
possa avere creato dei fraintendimenti in parte chiariti
dallo stesso Partito Popolare quando ha parlato
di governo dell'Ulivo
io ho incontrato Marini qualche giorno fa
come qualche giornalista più solerte
è stato in grado di accertare un incontro politico
non segreto, se non è avvenuto a Piazza Lamona
è avuto in una stanza
e mi sento di poter dire anche sulla base di questo incontro
che tra noi e il Partito Popolare c'è un
sentire comune solido
questa maggioranza non è
a mio giudizio esposta al rischio
di uno sfrangiamento trasformistico
verso il centro-destro
io credo che la collaborazione
leale con queste forze
è destinata a durare lungo nel tempo
purtroppo, devo dire purtroppo come uomo di sinistra
in questo momento la maggioranza è esposta
invece ad un avvenire meno
di un sostegno a sinistra
su una questione sulla quale
una tradizione di responsabilità nazionale
e di solidarietà internazionale
avrebbe lasciato pensare
che la sinistra fosse unita
quindi non agitiamo fantasmi
non vedo rischi trasformistici
non credo che siamo insidiati
c'è una situazione difficile
è una situazione difficile che si è creata
per questo dissenso, è un fatto grave
vedremo nelle prossime settimane
il banco di prova saranno i problemi del Paese
se la maggioranza saprà ritrovare
come io spero le ragioni per stare insieme
e per fare il suo dovere nel governo e nel rinnovamento
della società italiana
no scusate
è stata chiesta
la votazione
della relazione
del compagno Vanieri
e inoltre
come ha ricordato il compagno D'Alema
è stata assentive
ricordate il compagno D'Alema
nella sua conclusione
è stato anche aggiunto
che sulla questione politica
che qui è stata trattata necessariamente
in modo incidentale
Radizione tornerà a riunirsi
ci sono obiezioni sulla votazione della relazione?
dunque
non ci sono obiezioni sulla votazione
della relazione di Vanieri
ci sono le dichiarazioni di voto
chi vuole fare le dichiarazioni di voto accompagna Buffo
voterò a favore
della relazione di Vanieri che è stata importante
secondo me è aggiunto anche elementi nuovi
di giudizio positivi
ha aperto anche una riflessione autocritica positiva
aggiungo che come ha ricordato anche il compagno D'Alema
naturalmente quella relazione riguarda
come è giusto che sia le questioni della missione in Albania
resta aperta il tema
del futuro della maggioranza
e di come si rafforza e si rilancia questa maggioranza
sulla quale abbiamo discusso oggi anche con sfumature diverse
sulla quale sarà utile continuare a discutere
va bene, altre dichiarazioni?
non ci sono
quindi passiamo ai voto, chi è d'accordo con la relazione del compagno Vanieri
alziva mano
giù le mani, controprova, chi è contrario
chi si astiene, relazione votata e unanimità
e