Riuscirò a dire più cose nel tempo previsto, va bene?
Allora io voglio parlare di due importanti innovazioni del progetto,
senza che per questo non ce ne siano altre forse più importanti come l'allungamento della scuola dell'oblico.
La prima innovazione è che l'istruzione secondaria si conclude a 18 anni anziché a 19 anni,
e può quindi essere anticipata di un anno l'istruzione universitaria o possecondaria.
La seconda innovazione è che la differenziazione disciplinare dei percorsi scolastici è anticipata di un anno.
Il secondo e terzo anno della prevista scuola dell'orientamento prevedono moduli disciplinari caratterizzati,
classico, scientifico, artistico, tecnico, professionale, eccetera.
Questi percorsi scolastici differenziati inizieranno a 13 anni anziché ora 14 anni.
Sono innovazioni potenzialmente molto importanti e naturalmente collegate l'uno all'altra,
perché senza la seconda innovazione l'istruzione secondaria risulterebbe accorciata.
Tuttavia, perché queste innovazioni possono funzionare inserendosi nell'attuale struttura della scuola,
è necessario che siano compiute scelte altrettanto coraggiosi nell'attuazione della riforma,
sciogliendo innanzitutto le ambiguità contenute nel documento della Presidenza del Consiglio,
che sembra fatto apposta per oscurare queste innovazioni attraverso l'uso ripetuto ed ambiguo della parola orientamento,
mentre si cerca di non utilizzare le parole differenziazione e selezione.
Orientamento non può significare una generica illustrazione di diverse prospettive future
e nemmeno può voler dire affidarsi a test psicologici e valutazioni psicosociali,
in genere molto pesanti contro un certo tipo di classe sociale,
quindi più discriminatorie della valutazione selettiva fatta dalla scuola.
La scuola deve invece significare l'offerta concreta a tutti gli alunni di corsi specifici e differenziati
in relazione a diverse possibili continuazioni del percorso scolastico.
L'alunno dovrà orientarsi cimentandosi direttamente su questi specifici insegnamenti
e la scuola dovrà avere il coraggio di selezionare sulla base dell'effettivo rendimento scolastico.
Mi penso di avere un'idea in comune con l'intervento che mi ha preceduto
quando dico che la scuola dovrà avere il coraggio di superare il terrore della precoce differenziazione
che ha bloccato finora ogni ipotesi di riforma.
Naturalmente sarebbe tragico se questo terrore fosse superato per tornare alla situazione degli anni 50,
cioè rigidi percorsi didattici con decisioni irreversibili fin dall'infanzia,
perché questo non avvenga necessario prima di tutto prevedere crediti pieni
per il passaggio dall'una all'altra caratterizzazione disciplinare
e in secondo luogo ripetute possibilità di ripensamento e quindi di passaggi anche in tempi successivi.
Insomma, come diceva il Ministro, mi si consente di citare il Ministro a questo proposito,
il sistema di istruzione deve perdere la sua struttura ad albero
ed assumere invece una struttura reticolare.
Visto che questa battuta sarà riferita al Ministro la voglio rendere un po' più complicata.
Ma voglio anche ricordare che una passeggiata a caso su una struttura reticolare piana
fa ritornare infinite volte sui propri passi.
Questo è un teorema di Polia dimostrato negli anni 30.
Così sarà un po' più difficile riferire questo al Ministro.
Una precoce e vera differenziazione
Una passeggiata a caso su una struttura reticolare piana
fa ritornare infinite volte sui propri passi.
Questo è un teorema di Polia dimostrato negli anni 30.
Così sarà un po' più difficile riferire questo al Ministro.
Una precoce e vera differenziazione
Una passeggiata a caso su una struttura reticolare piana
fa ritornare infinite volte sui propri passi.
Questo è un teorema di Polia dimostrato negli anni 30.
Così sarà un po' più difficile riferire questo al Ministro.
Una precoce e vera differenziazione
Una passeggiata a caso su una struttura reticolare piana
fa ritornare infinite volte sui propri passi.
degli matricolati dell'università. La grande maggioranza dei diplomati del liceo
classico sceglie poi di frequentare la Facoltà umanistica o dell'area giuridico-politica.
La loro preparazione è in effetti ormai insufficiente, la loro preparazione scientifica, non perché
sia necessario per affrontare gli studi scientifici e tecnici conghezioni maggiori di quelli che
erano necessari negli anni Sessanta, ma piuttosto perché è di molto peggiorato l'insegnamento
scientifico nei licei classici, nonostante che il liceale non impara conghezioni scientifica
sufficienti per capire un dialogo di platone o perporsi dei problemi naturali scientifici
di descrizione delle cose che avvengono nella tragedia greca, cioè una preparazione scientifica
inferiore a quella comune nella cultura che cerca di studiare, nella cultura in particolare
classica. Lei avrà fatto naturalmente l'Istituto Tecnico.
Perché gli istituti tecnici, soprattutto quelli che escono dagli istituti tecnici vivono nella
costante trepidazione, non sappiamo la filosofia, non sappiamo il greco, non sappiamo il latino,
perché l'Istituto Tecnico non riesce a valutare quello che fa? In ghete c'è una grande erogio
della partita doppia, il ragioniere che sa organizzare la partita doppia è una persona
rispettabile, perché noi non lo sappiamo più fare? Non sarà colpa anche di quelli che
insegnano degli istituti tecnici. Le ragioni sono tante, ma principalmente è stata la struttura
che ha dato la riforma gentile alla scuola, che ha reso l'Istituto Tecnico una scuola
di seconda classe, negando l'accesso all'università. I grandi scienziati della prima metà del
secolo italiani sono stati formati dall'Istituto Tecnico Fisico-Matematico, senza lo studio
del latino. Non solo, ma tutti i dirigenti industriali, gli imprenditori che hanno fatto
la rivoluzione industriale sono stati formati dall'Istituto Tecnico, non i figli di Papacco
Magnelli, ma Romiti sì, diciamo, e Valletta è stato formato dall'Istituto Tecnico e Romiti
e così via, certo, e De Benedetti e Agnelli erano figli di papà, erano fatti luceo classico.
Queste sono cose che vengono dimenticate, ma che in un certo senso sono state imposte
dalla riforma gentile, come è stato già detto, non è stata dimenticata. Scusate,
io voglio fare un intervento breve, però... No, no, ma il problema è straordinariamente
interessante, chi sa perché ci siamo distretti. Io però, in proposito, ho non una storiella,
una storia vera, che però non posso raccontare in pubblico, poi dopo, quando abbiamo finito
e siamo in pochi, la racconto. Allora, posso continuare? Può continuare, può continuare.
Allora, nonostante la scarza rilevanza dell'apporto dei diplomati del liceo classico alla popolazione
universitaria, sembra che sia solo la sopravvivenza del liceo classico a preoccupare i tanti uomini
di cultura che intervengono sui problemi della scuola. Va benissimo che sopravvivano
gli studi classici, va benissimo che lo studio delle lingue classiche possa iniziare per
chi lo vuole all'età di 12-13 anni, anziché come ora all'età di 14 anni. È però certamente
più importante che sopravvivano, assieme ad un liceo scientifico degno di questo nome,
nella tradizione dell'Istituto Tecnico Fisico-Mathematico, che fu abolito dalla riforma gentile, e quindi
un liceo scientifico che non è una brutta copia del liceo classico, che sopravvivono
anche soprattutto gli istituti tecnici che hanno prodotto la classe dirigente che ha
portato l'Italia allo sviluppo industriale. Non basta una differenziazione precoce prevista
dal progetto per salvare gli istituti tecnici, però bisognerà soprattutto curare la qualità
degli insegnanti. Si tratta di un problema difficile, anche perché è molto difficile
per reclutare, in tempi non di crisi industriale, gli insegnanti di materie scientifiche e tecniche.
Bisogna ricordare che le scuole di specializzazione per insegnanti possono costituire un ostacolo
serio al reclutamento di insegnanti competenti nelle discipline tecniche e scientifiche.
Una risposta a questo problema è quello di finanziare adeguatamente gli studi che conducono
alla specializzazione. Noi non possiamo pensare che un laureato in ingegneria o in matematico
o in fisica si faccia altri due anni di scuola di specializzazione gratuita quando ha altre
offerte di lavoro. Anche qui si tratta di scelte necessarie, ma non in dolori, quindi
bisogna fare questa scelta, mettere questi 30 miliardi in bilancio per le borse delle
scuole di specializzazione. 30 miliardi non sono nulla, togliamoli alle finanziamenti
per lo spazio. Infine, per salvare, ma anche per utilizzare
in modo appropriato la tradizione degli istituti tecnici, è necessario fondare l'istruzione
post-secondaria sul tronco degli attuali istituti tecnici e licei artistici, fornendo uno sbocco
di alto livello ai diplomati. Questo innesto non solo utilizzerebbe appieno le risorse
delle tradizioni dell'istruzione tecnica, ma contribuirebbe anche a rendere più appetibile
l'insegnamento in queste scuole, che assumerebbero per gli alunni compresi, in età compresa tra
i 18 e i 20 anni, il carattere di scuole parauniversitarie. Questo consentirebbe uno sbocco anche di
carriera ai migliori tra gli insegnanti degli istituti tecnici e quindi in prospettiva consentirebbe
un reclutamento a più alto livello tra i laureati. Infine, opportuni crediti didattici
riservati ai diplomati delle scuole post-secondarie non universitarie dovrebbero essere previste
anche per i percorsi universitari. La parola orientamento è anche usata in relazione alla
scelta della facoltà universitaria e della scuola post-secondaria. Anche qui nella realtà
non può che trattarsi di differenziazione e selezione. Fermo restando lo sbocco naturale
degli istituti tecnici e del liceo artistico nella scuola post-secondaria di formazione
tecnica ed artistica, dovrebbe essere chiaro che non può esistere un'unica strada di
accesso all'università, ma che la formazione secondaria dovrà essere caratterizzata o
integrata da una formazione specifica per l'accesso alle diverse facoltà universitarie.
Anche qui è necessario prevedere possibili integrazioni alla formazione secondaria. Dovrebbe
essere esplicitato ciò che occorre per l'escrizione ad ogni specifica facoltà e dovrebbero essere
forniti dalla scuola o dalle stesse università gli strumenti per conseguire la necessaria
preparazione. Comunque è importante un collegamento stretto tra formazione orientata agli studi
universitari e accesso a questi studi. Infine, non può non essere affrontata la questione
degli accessi all'ordine e ai collegi professionali. Sappiamo che una leggina improvvisamente
ha tolto ai diplomati dell'Istituto Tecnico di Ragionieria la possibilità di accedere
al collegio dei ragionieri senza che nessuno se ne accorse. Sono state fatte le occupazioni
delle scuole sul non si sa che e gli studenti degli istituti tecnici al quale è stato da
un giorno all'altro tolto questo diritto non se ne sono nemmeno accorti. La scuola
secondaria non potrà funzionare post secondaria, non potrà funzionare se i suoi diplomati
non avranno pieno accesso ai collegi professionali, cui fino a qualche anno fa si accedeva semplicemente
attraverso un diploma di scuola secondaria. Nessun adeguamento degli studi universitari
agli standard europei sarà possibile se si consentirà agli ordini professionali di rifiutare
di ammettere i titolari di diploma universitario e di imporre assurdi allungamenti dei percorsi
informativi. Anche nel pubblico impiego bisognerà uscire dalla tutela dei sindacati, cui il
governo ha delegato la potestà di definire i livelli di accesso dei diplomati universitari.
Allora l'onorevole Accerini che ha parlato della valorizzazione dei diplomi qualche giorno
fa ha votato per l'articolo 13 del disegno di legge Bassanini che sostanzialmente soffoca
i diplomi universitari, un com dell'articolo 13. I sindacati come gli organi professionali
sono istituzionalmente resti a valorizzare percorsi informativi brevi e non ci si può
aspettare che siano essi a difendere i diplomi universitari. Vorrei infine fare un'osservazione
a ciò che ha detto Umberto Eco, Aste e Calcolatore. Benissimo, ricordiamoci però che il Calcolatore
non sostituisce il circo dei gladiatori e la commedia dell'arte, sostituisce le tavole
dei logaritmi delle funzioni trigonometriche, quelle stesse tavole la cui compilazione faticosissima
e pubblicazione a stampa nel 600 ha reso possibile lo sviluppo della scienza moderna. Queste
con calcoli precisi riesce a riflettere la realtà. Sono queste tavole che vengono sostituite
dal Calcolatore, non la commedia dell'arte, delle attività multimediali, non il circo
dei gladiatori sostituiti dai fantasmi o dai mostri giapponesi. Il Calcolatore deve avere
quella funzione, cioè deve essere inserito nell'insegnamento scientifico altrimenti sarà
semplicemente spettacolo. Emanuele Barbieri, segretario nazionale della CGL Scuola
Io intanto vorrei cercare di rispettare i tempi e esordire dicendo che se non ci fosse
stato il documento di cui stiamo discutendo oggi, probabilmente questa riunione sarebbe
stata, forse sarebbe stato lo stesso, ma sarebbe stata sicuramente meno interessante e meno
partecipata. Quindi c'è un apprezzamento politico al terreno proposto per la nostra
discussione che credo debba essere subito valorizzato. E io vorrei valorizzare anche
un altro aspetto di quel documento dove si dice che la scuola deve sviluppare la capacità
di apprendere le capacità critiche e la possibilità di scegliere da parte degli studenti.
È un metodo interessante che io provo a praticare anche nei confronti della proposta e ritengo
però che per esercitare la critica bisogna anche dichiarare in qualche modo quali sono
i parametri di riferimento rispetto ai quali si misura la proposta. Ora in qualche modo
questi parametri sono dati dal documento stesso, laddove si dice che gli obiettivi della riforma
sono essenzialmente quelli di innalzare i livelli di istruzione del Paese, migliorare la qualità
del nostro sistema formativo e quindi migliorare l'efficacia della scuola. Ora per memoria
mia e anche del Ministro vorrei elencare in maniera proprio telegrafica quelli che secondo
me sono i fattori dell'efficacia del sistema e vedere quali di questi sono stati posti sotto
osservazione. Sicuramente ci sono alcuni aspetti che riguardano l'hardware del sistema, risorse,
strutture, attrezzature, è un problema con cui dovremo fare seriamente i conti perché
attiene non soltanto ad una liberazione di carattere culturale ma poi alla disponibilità
politica ad investire risorse nella formazione. C'è un problema che io dico di architettura
nel sistema operativo, ordinamenti, obiettivi, contenuti, metodologie e poi ci sono alcuni
aspetti che attengono al software, essenzialmente la professionalità, l'organizzazione e la
creazione. Io credo che il documento abbia posto sotto osservazione il cuore del sistema,
cioè quello relativo al sistema operativo appunto, però il Ministro che si è presentato
come il Ministro del Mosaico ha usato più il metodo del collage per intervenire nel
diversi punti del sistema, ma poi tutto sommato credo che avesse chiaro o comunque nel tempo
è riuscita ad esplicitare in maniera chiara il disegno successivo, quindi siamo di fronte
ad una scelta metodologica, ad una tecnica che è quella del mosaico del collage, ma
ad una scelta politica che è quella di voler ridisegnare complessivamente il nostro sistema
scolastico. Gli interventi sono stati già richiamati, la ricordo brevemente perché
non è solo l'intervento sui cicli, ma entro quest'anno approvato il disegno di regge Bassanini,
la riforma degli organi collegiali di istituto dovrebbe essere redefinito complessivamente
il sistema di governo della scuola, dall'amministrazione centrale agli organi collegiali fino alla
singola unità scolastica, quindi un pezzo significativo del sistema è stato messo sotto
osservazione e in via di revisione, ma sicuramente la parte più importante è la riforma dei
cicli e non tanto per le proposte che vengono fatte sui singoli punti, ma quanto per il
tentativo di superare la struttura gerarchica della nostra scuola attuale che subordina
ogni grado a quello successivo e crea gerarchie poi all'interno degli indirizzi della secondaria
superiore e produce elementi di discontinuità e di ciclicità che sono a mio avviso una
delle cause fondamentali dell'illennificacia del nostro sistema. L'aver deciso di mettere
mano a questo, quindi di ridisegnare il piano regolatore della scuola credo che sia il merito
di questo documento. Noi abbiamo una scuola che come ricordava
stamattina de Mauro non manca di punti d'eccellenza e che è cresciuta all'interno di un piano
di riferimento assolutamente inadeguato, quindi anche i bei palazzi, le belle aule, le parti
buone sono inserite in un contesto mancante di relazioni e di strutture e di collegamento
per cui anche esse sono soggette a quelle catastrofi che poi ogni volta spesso colpiscono
il nostro Paese più in generale che è costruito senza un piano regolatore vero.
Avere avuto l'ambizione di ridisegnare questo piano regolatore credo che sia un merito e
proprio perché vogliamo esercitare una capacità di proposta io credo che bisogna distinguere
tra gli aspetti fondamentali e quelli particolari, tra la struttura, l'assetto degli edifici
e poi magari l'arredamento delle aule. Ecco, aver deciso di ridurre a due cicli
io la ritengo una scelta importante, così come alcuni parametri fondamentali già ricordati
18 anni come data conclusiva del periodo in cui si sta nella scuola così come la conosciamo
oggi. Poi si può discutere se i 12 anni sono l'età
giusta, lascio queste discussioni tra l'altro a coloro che sono più esperti di problemi
dell'età evolutiva. Non può vivere solo sulla carta, non può
contentarsi di rendere più efficiente la scuola. La riforma della scuola e questo documento
è l'architrave centrale mi sembra di questo mosaico, deve avere l'ambizione di cambiare
nel profondo le condizioni quotidiane di vita dei ragazzi e delle ragazze, deve avere
l'ambizione di ridare dignità e senso non solo all'istituzione scolastica, ne abbiamo
visti troppi di dibattiti autoreferenziali ed insegnanti e studenti che si guardavano
addosso ma di ridare il senso dell'apprendere, di ridare un senso al nostro studiare per
poter accedere a questa società complessa e non solo al mondo del lavoro ma anche ai
diritti di cittadinanza inediti che è il dibattito sulla globalizzazione che si sta svolgendo
nell'altra stanza di cui stanno parlando. E la struttura gentiliana non vive solo nell'organizzazione
della scuola, un'organizzazione gerarchica e classista, l'abbiamo già detto, che divide
tra il sapere e il fare, vive anche in una statificazione di abitudini e comportamenti
che da quel modello traggono legittimità e forza.
Due esempi brevissimi, due ragazzi si baciano in una scuola e vengono sospesi, l'avete letto
sicuramente sui giornali, un'altra ragazza di Bari è stata obbligata a fare 50 flessioni,
soffriva ad asma e è finita in ospedale, in gallina probabilmente ci dovrebbe finire
quel vicepreside che a Milano ha detto è una ragazza incinta che faceva le manifestazioni
per salvare gli animali e perché voleva abortire ammazzava un bambino, probabilmente, non so
forse la gallina è un po' troppo però. Questi casi recenti non sono solo episodi
generati da uno strano senso della funzione educativa che vive in qualche preside e insegnante,
sono anche, sono in realtà l'estrema conseguenza, fortunatamente episodica, di questa scuola,
di questa cultura, di questo progetto gentiliano. Allora, noi vogliamo arrivare, e mi avvio
immediatamente a concludere, a una scuola che ci permetta, una scuola flessibile che
valorizzi il nostro individualità, che ci metta a disposizione di ogni ragazza, di
ogni servizio, ma che sia una scuola qualificata per tutti, non uguale per tutti, ma qualificata
sì. Allora, signor Ministro, in quel documento
così ambizioso e interessante, io mi chiedo, le pongo due domande specifiche, anzi tre,
una è come sta dentro questo ragionamento la democrazia dentro gli istituti, già lo
sono, soprattutto dei diritti degli studenti, sta tutta dentro il processo di riforma della
scuola, perché non è solo una questione di ingegneria, è una questione di condizioni
quotidiane di vita, di patto tra studenti e insegnanti. Secondo elemento, l'orientamento
in questo primo ciclo della secondaria, qualcuno rivendicava, poc'anzi un orientamento che
fosse selezione differenza, io dico non ci sto se è questo, diteci cosa significa orientamento,
perché noi se vogliamo pensare a una scuola flessibile che permetta agli studenti di conoscere
le varie opportunità, non possiamo pensare a un sistema di precanalizzazione precoce.
E infine la terza questione, una scuola qualificata per tutti, ma non uguale per tutti, parlare
di competizione in quel documento, come si fa, pensando nel secondo ciclo della secondaria,
alla mobilità dei giovani, significa avere in testa un modello universitario che, viste
le scarse borse di studi in questo Paese, ha già dimostrato di non poter funzionare. Non
pensiamo tanto alla competizione tra le scuole, ma pensiamo a esperienza di messa in rete
di esperienza diverse. Grazie.
Tocca al Ministro adesso per concludere, come è logico e naturale. Allora io devo dire
semplicemente che per quanto ci riguarda, poi arriveremo anche all'Attico 33. Per anni,
per decenni la politica della sinistra nei confronti della scuola è stata quella di
tollerare che si facessero tante piccole leggine, tante piccolissime leggine, morte di quelle
fatte semplicemente per sistemare professori che avessero dato prova di essere stati bocciata
più di un concorso, di essere incapaci, li rimettiamo in ruolo e la sinistra nei confronti
di questo, il ministro Berlinguer e se ne ricorderà di persona, la sinistra dice, beh
adesso lasciamo che passi questa sanatoria, poi dopo faremo una legge generale. Adesso
finalmente la legge generale è venuta, io la considero un atto di grandissimo coraggio,
di grandissima energia politica e anche mentale e mi ricordo di Ortega e Gasset quanto diceva
gli uomini quanto sono forti, costruiscono delle istituzioni o modificano in profondo
delle istituzioni, quanto sono deboli e fiacchi allora le sfasciano. La parola al ministro
Berlinguer che ringrazia. Il dibattito è stato molto ricco, è stato molto ricco, è stato
molto ricco e poiché fra poco dovrà cominciare il terzo round di questa giornata, la tavola
rotonda, io non sarò in grado di dare una risposta a tutti e me ne scuso in partenza,
però noi avremo molte occasioni nelle quali questo dialogo continuerà e poi vorrei evitare
di abusare della vostra pazienza perché è vero che la regia ha esagerato nell'esposizione
del sottoscritto perché mi fa parlare tante volte nella stessa giornata, però devo dire
che forse si dovrà gestire con parsimonia anche questo privilegio. Noi abbiamo svolto
le scelte, la scelta è stata molto al di là delle aspettative, questo è un primo segno,
non è vero che c'è molta partecipazione quando le cose non interessano e ciò non avviene
mai per pura fedeltà, avviene per persuasione, però l'idea di aprire una consultazione
e di innestare una discussione su questa proposta non si esaurisce nella giornata odierna
e poiché noi non abbiamo i tentacoli per governare tutta la consultazione, né il ministero
né il partito, noi chiediamo che ognuno di voi nella sua sede o inventando un'istanza
provochi una fase di consultazione su tutto il territorio nazionale e faccia aggiungere
e affluire nelle forme più diverse, non solo telematiche, i risultati della stessa, perché
siccome non vogliamo commettere troppi errori sarà proficuo che voi ci facciate arrivare
critiche, suggerimenti, proposte e quant'altro, non è stata una mossa tattica proporre la
consultazione, per la semplice ragione che noi ne abbiamo bisogno, per questo ci crediamo,
perché abbiamo l'ambizione di fare una riforma, abbiamo l'ambizione di farla, intanto di imbroccarla
e poi di farla e se ci sarà una consultazione così ampia il Parlamento ne terrà conto
per la speditezza necessaria dei suoi lavori quando affronterà questo disegno di legge.
Sono state dette molte cose, io dovrò fare una selezione, voi mi perdonerete, la principale
mi pare che sia quella che noi dobbiamo dare un'anima alla scuola, la principale, forse
non la principale, una delle tre o quattro che dovrò scegliere, un'anima alla scuola,
il concetto di emotività che non sia solo una scuola cognitiva ma che sia vissuta dagli
studenti e dai docenti, ebbene io penso che è proprio nell'equilibrio fra questi due
aspetti che noi dobbiamo trovare la sintesi, vogliamo una scuola di cultura che elevi la
anche attraverso la cultura, lo voglio ribadire perché non si pensi che sia estraneo al nostro
obiettivo l'aspetto della qualificazione delle persone che vivranno questa scuola,
non c'è nessun intento strumentale o professionalistico nel senso deterioro del termine, come pure
la questione dell'emotività, io sono contrario alla demagogia dell'ipersocializzazione o
della socializzazione come sostitutivo dell'apprendimento e sostitutivo della stessa fatica nell'apprendimento
e tuttavia sono convinto che una forma arida, imposta, puramente autoritaria della funzione
formativa ed educativa non soltanto non è nostra ma non funziona perché produce dei
guasti e apre degli squarci di selezione che la società contemporanea non sopporta più
perché produce anche inefficienza, siamo convinti che oggi noi siamo nella condizione
migliore per questa sintesi perché non c'è più il lavoro degli schiavi e quindi è necessario
che il lavoro sia un fatto di consapevolezza e di capacità nel senso più alto del termine.
Per queste ragioni ci servono consigli e suggerimenti e non soltanto rivendicazioni di come introdurre
anche questo aspetto della natura umana di una scuola che sollecita non solo la mente
ma i sentimenti. L'altro problema che è stato sollevato
riguarda una questione di fondo, come evitiamo che la scelta anticipata discrimini socialmente?
Questa è stata riproposta in questo pomeriggio, io credo che Tullio Di Mauro abbia dato già
la risposta. Noi non vogliamo anticipare una scelta irreversibile ma non possiamo mutilare
il sessenno della secondaria, dobbiamo conciliare questa antinomia che è nelle cose e che si
deve superare a sintesi senza sbandare da una parte all'altra. Per fare questo noi
dobbiamo realizzare sia la possibilità di recuperare nei confronti di una scelta anticipata
e sbagliata e che si rivela erronea, involontariamente erronea e di consentire il recupero senza
perdita attraverso il sistema dei crediti, attraverso il sistema dei programmi obiettivo,
attraverso il sistema della flessibilità anche nella gestione, sia dell'offerta formativa
sia dell'organizzazione scolastica nel suo complesso, autonomia, ma non basta.
Io mi sono domandato, perché nella tradizione comunista del PC c'è stato un momento in
cui l'insegnamento di Antonio Banfi, di De Bartolomeis, di Bruno Ciari, di Gianni Rodari,
di tutti coloro che ci hanno detto in casa nostra, ereditandoli dal grande filone marziano
che il lavoro è un momento di educazione anch'esso. C'è stato un momento in cui
questa idea forte, che solo noi portavamo avanti, è sparita in un ritorno neo gentiliano
inaccettabile di persone che pensano solo alla scolarizzazione
e che espungono il lavoro come un momento educativo e che crea un recupero di cultura
anche attraverso le dita e il naso. Non riproponetemi eternamente questa dualità.
Io mi sono esposto in agosto persino a quando i soloni di una superfettazione del classico
che negano il valore della scienza umanistica e della cultura umanistica, che sono appesi
ad una arcaicità puramente nostalgica di quando loro e soltanto loro andavano a scuola
mentre il resto non ci andava. Mi sono esposto e sapevo cari compagni che avremmo destato
le strida dei soloni che hanno su un altro grande giornale italiano scongiurato che la
sanga non entrasse nella scuola. Ci siamo permesso l'uso di leggere queste banalità
insultanti. Ebbene, io invoco in una riscrittura degli obiettivi e attraverso di essi dei contenuti
culturali, non dei programmi arcaicamente intesi come rigidità, invoco la possibilità
che è l'introduzione degli elementi che io ho chiamato forse impropriamente di manualità
ma che tu le demavo stasera ne hai descritto con ben altra sapienza e ben altra scienza,
cioè del fatto che anche attraverso il proprio corpo, la propria esperienza, il proprio contatto
con un mondo che oggi distingue sempre meno momenti di tecnica e momenti di grande astrazione
teorica. Ebbene, noi possiamo creare un apparato disciplinare e di insegnamento. Ebbene,
che possa favorire il superamento di quel rischio che la scelta anticipata diventi irreversibile
e come tale condanna sociale condanna di coloro che non ce la fanno. C'è un'altra considerazione
che voglio fare, che è un po' un nostro antico male, quello di limitare il contributo
alla rivendicazione. Mi si dice, avete sensibilità degli insegnanti, ma quali sono i fatti? Ebbene,
noi faremo quei fatti che voi ci saprete suggerire. Mi si dice, quale democrazia in questa scuola?
Se non c'è questa democrazia io non ci sto e io rispondo, e dimmi quale democrazia vuoi
e ne discuteremo. E' la capacità di proposta e non soltanto di protesta che farà di un
postito che vuole riformare e non solo demolire il salto di qualità di una forza di governo
e non soltanto di incavolati, di amarezza, di marcire dentro qualcosa che non va. Noi
dobbiamo costruire. Il dialogo è fra proposte e risposte, è fra interlocuzione di questa
creatura. Abituiamoci non soltanto ad addittare col dito, ma a suggerire.