Si uniscono dando luogo ad uno Stato nazionale che è il frutto appunto di un processo federativo
e pluribus unum, diciamo, il federalismo americano.
E noi invece partiamo dall'Uno e andiamo verso i plures e forse in senso tecnicamente
proprio, diciamo, questo processo si dovrebbe chiamare un decentramento in senso federalista.
Questo significa, tuttavia, andare oltre l'esperienza regionalista che si è sviluppata
a partire dall'attuale scelta costituzionale.
La nostra Costituzione prevede come noto il decentramento di una serie di compiti legislativi
alle Regioni.
Questa esperienza si è sviluppata con alterne fortune, ma complessivamente in un modo non
positivo, a partire dalla riforma che ha dato applicazione concreta al principio costituzionale
e rimasto disatteso per oltre vent'anni.
L'analisi, in generale, tende a sottolineare che l'esito non positivo del regionalismo
deriva dal fatto che questa scelta è stata contraddetta dal permanere di un peso eccessivo
della burocrazia centralizzata, dei poteri centrali dello Stato.
Io aggiungo che le difficoltà dell'esperienza regionale sono anche derivate dalla tendenza
di molte Regioni a trasformarsi esse stesse in entità statali centralistiche, cioè la
tendenza a costruirsi non come enti di legislazione e di programmazione, ma come enti di gestione.
Sulla base di questa esperienza, la riforma che ci ripromettiamo di realizzare dovrebbe
innanzitutto portare ad un rovesciamento della logica costituzionale, cioè anziché elencare
in costituzione le materie che sono delegate alle Regioni, noi dovremmo procedere a definire
la riserva delle questioni che rimane allo Stato centrale, applicando in questo senso
il principio di sussidiarietà.
Io sono anche persuaso, ma qui avanzo delle opinioni personali, naturalmente la Commissione
sta lavorando su questi temi, che sarebbe giusto tutelare costituzionalmente il ruolo
degli enti locali, cioè che questa riforma dovrebbe da una parte valorizzare la funzione
legislativa delle Regioni, allargando questo campo, soprattutto sul terreno della gestione
del welfare e della economia, dell'attività economica, delle politiche industriali, dei
distretti, delle politiche attive del lavoro e della formazione. E nello stesso tempo però
credo che si dovrebbe prevedere costituzionalmente l'attribuzione delle funzioni amministrative
ai comuni e alle Province, cioè in qualche modo tutelando costituzionalmente anche il
principio del decentramento di funzioni amministrative dallo Stato e dalle Regioni verso gli enti
che sono più vicini ai cittadini. Naturalmente questo non significa che lo Stato centrale
si limiterà alle sue classiche funzioni, cioè la giustizia, l'esercito, la politica
estera. Io credo che il principio federalista debba intervenire nel nostro ordinamento con
una forte attenzione alla necessità di mantenere una solidarietà in un Paese che conosce fratture
sociali, ma anche forti fratture territoriali. Questa solidarietà deve essere garantita
a mio giudizio innanzitutto dal fatto che lo Stato centrale deve prevedere uno standard
minimo di quantità e di qualità dei servizi che deve essere assicurato in tutto il territorio
riservandosi nel caso di una lampante inadempienza a questa funzione anche un potere sostitutivo.
In secondo luogo che bisogna promuovere sulla base di un principio di autonomia impositiva,
autonomia fiscale, tuttavia le grandi imposte, alcuni grandi fondamentali tributi debbono
rimanere attribuiti allo Stato centrale e non soltanto per sostenere le proprie funzioni,
ma anche per garantire un riequilibrio territoriale. Nello stesso tempo sono convinto che bisogna
promuovere una solidarietà orizzontale, cioè io valuto molto positivamente le esperienze
che si vanno compiendo, di partnership tra regioni, tra enti locali del nostro Paese,
del nord e del sud, cioè di forme di solidarietà che sono più dirette, più flessibili e
meno burocratiche di quelle che sono state garantite tradizionalmente attraverso l'intermediazione
dello Stato centrale. Questo può essere eventualmente sostitutivo, di una quota di risorse, queste
quote di risorse che dovranno essere trasferite ai territori più ricchi e ai territori più
poveri in un Paese che ha le più acute contraddizioni geografiche d'Europa, queste quote di risorse
possono opzionalmente, a mio giudizio, essere trasferite anche attraverso un rapporto diretto
di collaborazione, a livello orizzontale. Infine, l'ultima osservazione che voglio
fare è che la riforma costituzionale ha senso se si accompagna ad una profonda riforma amministrativa.
Questa si è avviata con le due leggi delega, cosiddette, che prendono il nome dal Ministro
Bassanini, secondo una consuetude in italiano che è stato promotore, e nei prossimi mesi
il governo dovrà dare attuazione a queste deleghe, l'intesa è che lo farà collaborando
con la commissione bicamerale. Ed è tutto evidente che il mutamento istituzionale non
ha senso se non si procede allo smantellamento di una serie di uffici periferici dello Stato,
trasferendo queste funzioni concretamente, funzioni amministrative concretamente agli
agenti locali, alle regioni, ma prevalentemente, direi in questo caso, questa è l'ispirazione
di questa delega ai comuni e alle province, trattandosi di funzioni amministrative dirette.
L'altra delega, non meno importante, prevede contemporaneamente una forte semplificazione
delle procedure. Credo che queste tre cose insieme, semplificazione delle procedure,
decentramento amministrativo e innovazione costituzionale sulla base del principio di
sussidiarietà fanno questo federalismo italiano, che certamente è assai diverso rispetto alle
esperienze di altri paesi, perché ha una sua diversa origine storica, ma che io credo
corrisponda alla necessità di uno Stato più efficiente, più flessibile e più vicino ai
cittadini. C'è poi il problema del tutto aperto, se questo federalismo debba avere
un riflesso nel sistema parlamentare italiano. Siccome in pari ci saranno domande sul bicameralismo,
magari mi riservo di riprendere questo problema in quel momento.
L'altra questione non riguarda propriamente l'ingegneria costituzionale. Io condivido
elemento culturale, ti fondo, che è contenuto dentro la domanda. Penso che le società complesse
non si governano senza un progetto, senza un progetto condiviso. Il progetto non è
soltanto un elenco di cose da fare, ma è una concatenazione tra ciò che si fa oggi
e quello che si spera possa accadere domani, per dirlo in termini molto semplificati.
Allora, un progetto è benissimo, tagliamo la spesa pubblica, compiamo dei sacrifici
in vista di un risanamento dell'economia, da cui ci aspettiamo possa venire una ripresa
economica attraverso una riduzione dei tassi di interesse e quindi una ripresa dell'occupazione
e in vista della unificazione non solo monetaria ma politica economica dell'Europa, che riteniamo
possa rappresentare uno strumento per migliorare la capacità competitiva dell'Italia e dell'Europa
nella mondializzazione dell'economia, eccetera eccetera eccetera.
Allora, il consenso non è l'adesione a singoli provvedimenti, il consenso si costruisce
come adesione ad un progetto, ad una visione dello sviluppo del paese.
Mi sembra difficile che un progetto possa vivere ad avere una base di massa senza i
partiti, possiamo dare un altro nome a questo oggetto, ma senza una partecipazione collettiva
che ha organizzato la vita politica di un elevato numero di cittadini, almeno la forma
che la democrazia ha assunto nell'Europa occidentale è questa.
È vero che in Italia i partiti sono molto indeboliti per ragioni molto serie, perché
quel sistema dei partiti che ha assorretto tutto un periodo dello sviluppo democratico
del nostro paese, a causa, io credo soprattutto di una democrazia bloccata, di un mancato
ricambio delle classi dirigenti, si è consumato, si è corrotto, ha perduto la sua capacità
di essere un sistema propulsivo, direi ha perduto la sua credibilità, la sua capacità
di essere portatore di progetti, il sistema dei partiti è diventato una macchina di potere,
si è corrotto e decaduto. Io non credo che però l'uscita da questa
crisi sia la rinuncia ai partiti. No, no, no, ma io lo dico non per la domanda, lo dico
per l'uditorio, lo dico perché lo penso, perché è una tesi che non è popolarissima,
in Italia è stato molto più facile dire sono contro la partitocrazia, secondo me è
una espressione vuota, suona propagandisticamente efficace, ma sottoposta ad un'analisi critica,
scientifica è un'espressione abbastanza vuota, anche perché nella forma della democrazia
è stata la degenerazione di questo sistema, è stata l'occupazione dello Stato da parte
dei partiti, mentre i partiti sono il governo quando vincono e questa è la loro funzione
propria, che nessun altro vuole svolgere, sono i partiti, diciamo, nei paesi democratici,
poi ci sono paesi in cui i generali fanno il governo, ma quelli non sono paesi democratici,
diciamo, paesi democratici fanno i partiti. Ora io credo che un certo grado di personalizzazione
della politica, che è inevitabile, che appartiene al processo naturale, debba sposarsi tuttavia
con una rivitalizzazione del sistema dei partiti, e qual è la chiave di rivitalizzazione del
sistema dei partiti in Italia? Io penso che la chiave si riassuma in una parola, Europa,
io credo che il sistema dei partiti in Italia tenderà a ridefinirsi in una chiave europea,
e cioè con la fine della prima repubblica è finito un caso italiano, la democrazia cristiana
così come c'era in Italia era un po' un caso italiano, diciamo, il partito comunista
italiano era un caso italiano, la fine di questo caso italiano dei partiti tende a
risolversi e io credo che debba positivamente, io considero questo un obiettivo, una direttrice
di lavoro in una chiave europea, i partiti italiani dovranno diventare, io spero, sempre
di più segmenti di partiti europei, la dialettica politica in Europa, che è lo spazio politico
nel quale viviamo e sempre di più vivremo organicamente, è una dialettica tra un'area
di sinistra democratica, che è l'area socialista, social democratica, laborista, e un'area
moderata conservatrice che si articola all'interno, ma sostanzialmente i sistemi politici in Europa
si articolano intorno a questi poli, poi ci sono i verdi, c'è una sinistra più radicale,
non voglio togliere gli spazi, ci sono anche delle minoranze, ma grossomodo la grande dialettica
politica europea è questa, io spero, io lavoro anche perché la rivitalizzazione del sistema
dei partiti in Italia venga lungo l'asse della grande dialettica politica europea che
è una sinistra, che ha le sue radici nel movimento operaio, anche se sta trasformandosi,
eccetera, e uno schieramento moderato conservatore che assume diversi volti ma che in sostanza,
diciamo soprattutto negli ultimi anni si è via via caratterizzato per un'impronta neoliberista.
In questo processo di rivitalizzazione dei partiti è senza dubbio importante che i partiti
si aprano ad una dialettica con altri strumenti associativi, movimenti, club, in Italia c'è
una società civile vitale, organizzata, e questo è un, noi nella nostra esperienza
noi stiamo sperimentando l'idea di un rapporto pattizio, diciamo di patto, tra partito e
movimenti che si muovono nella società civile intorno ad obiettivi definiti, noi abbiamo
pensato anche di introdurre, anzi abbiamo introdotto al congresso, la strada di sperimentare,
la possibilità di un'associazione collettiva di un partito, che è che un club, un movimento,
un comitato possa aderire ad un partito mantenendo una propria fisionomia organizzativa, è evidente
che siamo tutti impegnati a cercare nuove forme di organizzazione del partito, che vadano
oltre la vecchia forma tradizionale, e che io dico come direzione di marcia, l'idea
di un partito a rete, un partito meno piramidale, che sia più una rete di diverse forme di
partecipazione, naturalmente una forma a partito di questo tipo comporta un forte rischio tipo
presidenzialista, e quindi questo deve essere controbilanciato dal fatto che si, se non
si, struttura un gruppo dirigente, non soltanto una leadership personale, o magari un equilibrio
in questi giorni se ne parla molto, tra leadership personale, gruppo dirigente, sono dei tentativi,
tuttavia io continuo a pensare che l'idea di sostituire ai partiti, comitati, questa
è un'idea che in Italia si è presentata in tanti momenti, in tante forme diverse,
e alcuni amici sono stati protagonisti di quasi tutte queste esperienze, io mi diverto quando
trovo un po' invecchiati, diciamo, degli amici che tanti anni fa vedevo all'assemblea dire
abbiamo fatto l'assemblea contro i burocrini del PC e del sindacato, li trovo adesso che
parlano al nome della società civile contro la partitocazia, che ho conosciuto come contestatori
di estrema sinistra e adesso conosco come contestatori liberali o liberali della partitocazia, sono
sempre gli stessi, che abbiamo visti passare attraverso mille esperienze, hanno fatto tante
assemblee, tanti comitati, tanti gruppi, sono degli interlocutori preziosi e vitali e tuttavia
io penso che se vincessero loro la democrazia in Italia sarebbe meno forte, anche perché
questi comitati alla fine hanno sempre organizzato un numero di persone infinitamente più piccolo
di quelle che organizzano i partiti e siccome la democrazia è un concetto che anche ha
a che fare con le quantità e c'è poco da fare, finché c'è un partito che organizza
circa un milione di persone, l'idea di sostituirlo con un comitato di 50 persone è meno democratica,
anche se si presenta come una grande idea antipartitocratica, tuttavia è un'idea elitaria
e autoreferenziale e io credo che invece la democrazia debba avere delle basi di massa,
tutto quello che allarga le basi di massa della democrazia è utile, tutto quello che
restringe in realtà la partecipazione è dannoso, il giorno che verrà un comitato che
non vuole avere più iscritti del PDS io mi ritiro e lascio il campo, fino a che questo
non accade è utile che ci siano i partiti i quali hanno garantito e garantiscono un
rapporto tra i cittadini e la politica, cittadini anche quelli più semplici, grazie.
Grazie onorevole D'Alema mi pare che mi limito a segnalare un nodo cruciale che D'Alema
credo opportunamente ha sottolineato ed è quello che riguarda la stretta connessione
che non può non esserci fra quali si voglia riforma costituzionale e riforma della pubblica
amministrazione, spesso racconto la storiella che noi dovremmo subire quattro anni fa quando
non entravamo più dentro in questa facoltà, trovammo un appartamento proprio qui dietro
300 metri quadrati libero, l'iter fra Ute, ufficio per Roma capitale, parere di congruità,
due anni e mezzo quando avevamo tutti i pareri li avevano già affitato, per farla breve,
se volete non rende l'idea però i lacci e i laccioli che paralizzano anche quando c'è
un'idrotrocazia nei suoi livelli eccentrali. Molto di più rispetto al passato e noi siamo
un Paese fra l'altro che ha, diciamo, nella valorizzazione dei contesti locali, ha uno
dei suoi punti più competitivi, sapete come dire, cioè la nostra capacità di competere
e non è legata alla grande industria, noi non abbiamo una grande industria competitiva,
noi abbiamo dei distretti economici e produttivi che sono fatti da molte piccole, medie industrie
che sono legati fra di loro da servizi comuni per l'innovazione, per l'esportazione,
per la finanza e il governo di questo tipo di economia è molto più agevole farlo a livello
locale, regionale, cioè i bisogni di questo sistema produttivo, i bisogni formativi, innovativi,
sono bisogni che si percepiscono meglio in un contesto locale, vicino e diverso, perché
ci sono delle grandi differenze che non in un contesto nazionale e questo non è affatto
in contraddizione con la competizione globale, perché la capacità competitiva di questa
economia poi sul mercato globale dipende dalla sua capacità di organizzarsi, di risparmiare,
di creare cultura e innovazione, quindi da questo punto di vista le aree dell'Italia
più competitive sono proprio quelle che hanno sviluppato un più alto grado di autogoverno
locale, più forte è la capacità locale di autogoverno e di produzione di classe dirigente
locale e di minore dipendenza dal governo centrale, più forte è stata la capacità
di conquistare uno spazio sui mercati mondiali, questa è l'esperienza italiana, per cui
da questo punto di vista la globalizzazione spinge verso il federalismo, la grande difficoltà
naturalmente è quella poi di costruire un federalismo che non spezzi il tessuto dell'unità
nazionale, questo semmai è il vero problema, ma perché l'illusione c'è in una parte
dei ceti produttivi del nord del Paese che si compete meglio andando oltre il federalismo,
cioè separandosi addirittura dallo Stato nazionale, questo è un errore e non è soltanto
una manifestazione di caduta di solidarietà, ma è anche un errore, anche se lo Stato nazionale
un po' come i partiti si deve riguadagnare la sua funzione sul campo, è sfidato dalla
globalizzazione e si deve riconquistare una credibilità, innanzitutto dimostrando di
saper funzionare, altrimenti la retorica dell'unità nazionale via via cederà il campo, però
la questione è proprio questa, non c'è affatto un paradosso, è un processo del tutto
simmetrico, la crisi dello Stato nazione va verso il contesto locale e verso il contesto
sovranazionale, simmetricamente nelle due direzioni e a mio giudizio senza alcuna contraddizione,
direi anzi con una sollecitazione reciproca, il contesto sovranazionale tende a valorizzare
i contesti locali come condizione della competizione globale.
La seconda mia domanda è inizialmente programmata come domanda sul problema del potere giudiziario,
ma una serie di circostanze, fra l'altro il fatto che ci sono state alle bicamerale
dei nuovi, delle novità, dei passaggi, degli avanzamenti in una certa direzione, mi fa pensare
piuttosto che sia più giusto che ci colleghiamo da una parte portando avanti la risposta dell'onorevole
da lei, ma dall'altra collegandoci anche al dibattito di ieri che è stato molto interessante
sul semipresidenzialismo alla francese per chiamarlo così. Questo mi rapporta al ruolo
dei partiti in un regime in qualche modo o semipresidenziale o con un rafforzamento dei
premi lasciamo aperti.
E' una discussione del tutto aperta, la mia sensazione è che in sostanza il contesto
è che la scelta tende a restringersi fra due ipotesi, una ipotesi è quella di un semipresidenzialismo
attenuato nei poteri presidenziali rispetto al modello francese, io non partecipo alle
audizioni dei comitati, ma ho letto i testi, sono rimasto colpito perché Sartori ha domanda
che a suo giudizio il Presidente eletto per poter sciogliere il Parlamento dovrebbe avere
la firma congiunta del Primo Ministro, il che in Francia non è e non è una differenza
piccola dal punto di vista dei poteri presidenziali, una forma di semipresidenzialismo con poteri
attenuati rispetto, d'altro grado questa è una tesi cara a Sartori, non nuova se qualcuno
ha letto i suoi libri, non soltanto i suoi articoli, perché in realtà la tesi istituzionale
di fondo di Sartori è quella di questo doppio motore, l'idea di un doppio motore non è
proprio il modello francese, dove alla fine il motore è uno, parliamoci chiaro, il semipresidenzialismo
francese si è via via scivolato verso una forma più accentuatamente presidenziale,
nella costituzione materiale, più forse che in quella scritta, ma i poteri di referendum,
i poteri di scioglimento danno al Presidente della Repubblica una funzione primaria, nella
visione di Sartori invece forse c'è un maggiore equilibrio tra il blocco parlamento governo
da una parte e Presidente dall'altra, nel senso che se c'è un governo che ha la fiducia
del Parlamento questo è un contrapeso vero rispetto ai poteri presidenziali e il Presidente
del Consiglio, il Primo Ministro governa, nel caso in cui il Primo Ministro sia della
presidenza parche del Presidente della Repubblica allora il Presidente della Repubblica primeggia,
nel caso in cui ci sia coabitazione c'è effettivo equilibrio nel modello diciamo così
di cui parla Sartori.
Ora dall'altra parte l'altra ipotesi che prende corpo è quella di un tentativo di
modello che in diversi paesi europei appartiene più alla tradizione politica che non alla
Costituzione scritta e cioè un modello di governo del Primo Ministro per cui il Primo
Ministro viene scelto dai cittadini contestualmente alla maggioranza che lo sostiene, in diversi
paesi europei questo avviene di fatto, in Inghilterra vanno a votare il primo maggio
data che io spero sia augurale.
Noi facciamo parte di uno stesso partito attualmente, il Presidente del Consiglio, il Primo Ministro
e i partiti transnazionali, sarebbe un bel tema di fare un seminario perché non lo sanno
in pochi che esistono i partiti transnazionali, ma ecco in Inghilterra tutti sanno che se
vince il partito laburista Tony Blair sarà Primo Ministro, però non esiste nessuna formalizzazione
di questo fatto, appartiene alla tradizione inglese, nessuno potrebbe mai pensare che
avvenga diversamente diciamo, ora in Italia naturalmente invece bisognerebbe trovare un
modo di formalizzare questo, per scopo che questo non appartiene alla tradizione politica
italiana che piuttosto conosce l'instabilità, il trasformismo e poi alla logica dei governi
di coalizione, allora questa forma di governo del Primo Ministro dovrebbe in qualche modo
essere sostenuta da una qualche ortopedia costituzionale, il che comporta naturalmente
qualche rischio, come sempre l'ortopedia comporta il rischio di una maggiore rigidità
del sistema, però in fondo non è difficile pensare che i candidati alle elezioni nell'atto
in cui presentano la candidatura si impegnano a sostenere un determinato candidato Premier
e non è difficile pensare che il candidato Premier che vede eletto una maggioranza di
propri supporter venga nominato Primo Ministro, poi naturalmente questo comporta certi problemi
che devono essere definiti, che cosa succede nel momento in cui si spezza questo rapporto
fiduciario, insomma le due ipotesi grossomodo sono queste, ora io vedo alcuni, per esempio
oggi non avevo le fine, mi invita ad avere il coraggio di scegliere il semipresidenzialismo,
ora qui francamente non mi pare, ci vuole il coraggio per attraversare su un filo le
cascate della mia gara, qui si tratta di fare una scelta, non è un problema che una è
più coraggiosa e l'altra è meno coraggiosa, vi pare un riferimento abbastanza discutibile,
sono due opzioni diverse che presentano dei vantaggi e degli svantaggi, non c'è dubbio
che il semipresidenzialismo presenta il vantaggio di garantire una maggiore stabilità istituzionale,
perché il Presidente eletto dei cittadini sta lì, nessuno lo può sfiduciare e tuttavia
comporta anche il rischio di una maggiore instabilità di governo, perché invece i
governi possono cadere anche ogni sei mesi, e direi anche il rischio che la scelta di
una persona possa convivere con un sistema politico che rimane frammentato e trasformista,
cioè il Presidente della Repubblica garantisce la continuità e poi cambiano i governi, passano
le diputate di qua e di là, questo può continuare, quindi ripeto, c'è un certo vantaggio di
stabilità istituzionale, ci sono certi rischi, cioè che questa forma semipresidenziale possa
non correggere alcuni difetti tipicamente italiani, quell'altro modello presenta un
rischio di rigidità, presenta un rischio di instabilità istituzionale, perché diventa
inevitabile in un momento in cui si rompe il rapporto di fiducia andare all'elezione,
quindi c'è un rischio, un maggiore rischio di elezioni, però dal punto di vista della
costruzione del bipolarismo è più efficace a mio giudizio, non c'è dubbio che il formarsi
contestualmente di una maggioranza intorno a un premier, che vuol dire meno due che competono,
significa che questo è un sistema che costruisce bipolarismo con maggiore efficacia che non
è il semipresidenzialismo e dovrebbe garantire una maggiore stabilità di governo a regola
e credo che progressivamente nel tempo garantisce una maggiore stabilità di governo, quindi
come vedete si tratta di due soluzioni, spero che la discussione, non è che io non abbia
delle preferenze, ma un certo ruolo di garanzia su una questione che evidentemente si presenta
anche per ragioni esterne, simboliche, come la più spinosa, sulla quale in fine inelettabilmente
bisognerà votare, perché in democrazia alla fine si vota per un modello o per l'altro,
io credo che la discussione si vada utilmente restringendo fra due modelli che sono innanzitutto
due modelli democratici, che appartengono tutti e due alla civiltà europea, senza forzature,
senza stravolgimenti, di cui bisogna valutare i pro e i contro in modo laico, i rischi e
le opportunità, se noi cominciamo a dire che uno è coraggioso e l'altro è pavido,
cominciamo la discussione nel modo peggiore, perché si potrebbe sostenere la tesi reciproca
con pari legittimità, quindi ho l'impressione che qui dobbiamo tutti liberarci, io capisco
che chi vuole l'elezione diretta del Presidente ne ha fatto una bandiera, piazza la sua bandierina
sulla bicamerale, però ho l'impressione che se vogliamo arrivare a un risultato dobbiamo
rinunciare alle bandierine e avere una discussione serena, profondita, valutare attentamente
i pro e i contro di questi modelli, alla fine votare con libertà, fra l'altro ci sono
nel centro-sinistra taluni sostenitori del semi-presidenzialismo, mentre nel centrodestra
ci sono alcuni dei più accesi critici del semi-presidenzialismo, perché io non troverei
parole più crude di quella del professor Fisichella, il quale ha usato la critica più distruttiva,
perché ha posto un problema non campato in aria dicendo che in un Paese come l'Italia
che ha già uno scarso senso dello Stato, se noi andiamo a un Presidente della Repubblica
e devente il capo di una delle due fazioni, il rischio è di una lacerazione, è un sentimento
comune di legittimità e di appartenenza, non è mica un problema di poco conto e non lo
pone, lo dico a fini, un pavido, ma un coraggioso, dato che è il Presidente di Alleanza Nazionale
per definizione del credo debba essere considerato coraggioso, detto questo voi mi scuserete
qualche riferimento scherzoso ai problemi politici del giorno, però è anche un'occasione
per fare un po' un check up dello Stato dei lavori su questa questione che è molto
delicata, io non credo che il rafforzamento del ruolo dei partiti nel sistema francese
sia legato fondamentalmente al semipresidenzialismo, è legato al sistema elettorale, il punto
è il sistema elettorale, non c'è dubbio che la fragilità del sistema dei partiti,
diciamo, la proporzionale aveva portato ad infiacchire il sistema, che aveva favorito
la frammentazione, la litigiosità, questo è accaduto anche in Italia, esattamente come
accadde nella quarta Repubblica Francesa, il sistema elettorale attuale che abbiamo in
Italia è un sistema che doppiamente a mio giudizio è negativo, è negativo perché
contiene una elevata quota proporzionale alla quale si accede grosso modo come nel passato
e quindi favorisce la frammentazione, ma anche se nella quota proporzionale la frammentazione
è limitata dalla solida del 4%, ma è negativo anche perché il maggioritario a turno unico
obbliga ad un maggioritario di coalizione che riproduce al suo interno tutti i difetti
della proporzionale, noi siamo bravissimi perché siamo ingegnosi, noi abbiamo proporzionalizzato
il sistema inglese, anche se avendo spiegato una volta un autorevole uomo politico inglese
che noi volevamo fare il sistema inglese avendo 14 partiti, mi ha chiesto se eravamo
stati, è evidente che si tratta di un'assurdità. Io ritengo che il doppio turno invece sia
una scelta obbligata, qui vedo in realtà grande merito del professor Sartori, incancellabile
se gli riuscirà a convincere tutti e di avere proposto un modello di doppio turno che poi
uno volesse essere maligno, è il doppio turno come risulterà in Francia dalla riforma Verner,
cioè con il recupero proporzionale, una forma di doppio turno con un recupero proporzionale
studiato in modo ingegnoso, veramente ingegnoso, perché è una forma di recupero proporzionale
che incentiva il desistement, incoraggia la desistenza, che se venisse accolto da tutti
i partiti, questa idea di sistema elettorale e che io fortemente condivido, salvo una variante
tecnica che Sartori propone il passaggio al secondo turno dei primi quattro, salvo
desistenza di chi voglia accedere al recupero proporzionale, io non capisco perché si deve
dire, io credo che bisognerebbe stabilire una soglia, una soglia ragionevole, secondo
me il 7% è una soglia ragionevole perché questo attiva una competizione sulla base
del consenso, ci sono diversi partiti che possono aspirare a superare il 7% senza che
si avviva una lotta distruttiva che arriva a quarto e che arriva a quinto, perché poi
si può arrivare quarti col 4% in un collegio e in un altro si arriva a quinti con il 10,
voglio capire qual è il criterio democratico, io credo che sia meglio la sola, mi permetto
di dissentire, però visto che Sartori ha detto che lui ritiene che questa variante sia accettabile,
io penso che in tutti e due gli schemi di forma di governo ai quali mi sono richiamato,
il sistema elettorale dovrebbe essere questo, che questa è la questione veramente decisiva
nel nostro Paese, un sistema elettorale che favorisce il formarsi di maggioranze di governo
più omogenee e che incoraggia una riaggregazione del sistema politico, che è una riaggregazione
ragionevole perché la soglia del 7% è come soglia l'accesso al ballottaggio e quindi
come soglia l'accesso al recupero proporzionale, non è una soglia distruttiva che esclude come
Francia partiti come l'EPEN che ha l'11% non ha parlamentari, io questo lo considero
negativo, ecco, una soglia ragionevole, però il doppio turno introduce un principio di
riaggregazione, di ricomposizione, di di omogenizzazione del sistema politico che è affidato agli
elettori e non al negoziato fra i partiti, come è accaduto invece col maggioritario
di coalizione che ci siamo inventati noi. Detto questo mi interessa molto il tema selezione
del personale politico, noi abbiamo in questo momento in Italia un processo misto, cioè
in parte questo personale politico si è formato nei partiti, nei sindacati, nelle forze tradizionali,
in parte proviene dalla società e non c'è dubbio che la crisi, la crisi del sistema
politico dei partiti intervenuta all'inizio degli anni 90 ha aperto ad una notevole presenza
di personalità, diciamo espressione della società, delle professioni, del mondo accademico,
intellettuale, la possibilità di accedere a funzioni politiche. Il personale politico
è un'unica società, è un'unica società, quindi io credo che questo mix, questo equilibrio
sia l'equilibrio giusto, noi dobbiamo continuare ad avere un certo grado di professionalità
politica, a un certo punto si era sostenuto che questo era inutile, anzi era dannoso,
io ricordo che quando io fu incaricato di seguire le elezioni di Napoli e quindi di
sostenere, di preparare, di organizzare le cose per sostenere Bassolino, questo dette
luogo ad una spaventosa polemia, mi ricordo un'editoriale, un autorevole, un giornalista
democratico che diceva no, Bassolino non può candidarsi a sé perché è un uomo dei partiti,
una teoria che risulterebbe bizzarra in qualsiasi paese democratico, sarebbe come dire questo
non può operare perché è un chirurgo, si vuole un droghiere, queste teorie così estreme
si sono andate temperando, anche perché alla prova dei fatti si è visto che laddove vi
era una totale assenza di professionalità politica, hanno fatto peggio, mentre invece
si è visto che con un'adeguata selezione anche personale politico, ovviamente parlo
di personale politico che abbia capacità professionali e che sia anche arrimato da
passione, da idealità, personale politico degradato, quello è stato scartato, io credo
molto a questo incontro e sono rimasto colpito anche da un fatto, naturalmente io credo
che ci sono anche uomini della società civile che hanno fatto un'ottima riuscita in politica,
sono dimostrati valenti amministratori, capaci parlamentari, in generale sono uomini che
poi nella loro esperienza politica hanno scoperto l'importanza della esistenza dei
partiti, io sono rimasto avuto una piccola soddisfazione personale, per esempio un uomo
come Castellani che stimo moltissimo e che è un bravissimo sindaco, un uomo che non
aveva un'esperienza politica, che era venuto molto carico dell'idea che bisognasse sostituire
i partiti e che dopo due anni che si è trovato nei comuni ha detto ma qui ci vorrebbero un
po' di più i partiti, anche perché si è reso conto che nell'amministrare una città
se un sindaco deve spostare la fermata di un autobus, per delle ragioni importanti diciamo,
se in quel quartiere dove lui sposta la fermata di un autobus c'è una sezione di un partito
che lo sostiene da cui possa ricevere delle informazioni sullo stato d'animo dei cittadini
e attraverso la quale possa spiegare le ragioni per cui ha spostato la fermata dell'autobus
amministra meglio anche la città, i partiti sono queste, sono delle forme di organizzazione
di cittadini che garantiscono anche un tramite tra istituzioni e società e quando questo
tramite si spezza si, uno può pensare di ricostruirlo attraverso i mezzi di comunicazione
di massa, attraverso i sondaggi, ma io vi assicuro sono strumenti molto più inefficaci
perché innanzitutto non comunicano nei due sensi, nessuno di questi strumenti comunica
i due sensi, oltre invece un'organizzazione di persone ha questa capacità di comunicazione
nei due sensi, detto questo però la selezione del personale politico quando poi i partiti
si cristallizza e sequestrano le funzioni politiche a mio giudizio diventano dannosi,
un partito che funziona bene è anche un partito che sa riconoscere nella società, nel mondo
del lavoro, nelle professioni competenze e capacità che via via arricchiscono la politica,
entrano a formare parte della classe dirigente, i partiti sono tramiti, se invece diventano
e diciamo corpi chiusi che ripartiscono queste risorse del potere soltanto al proprio interno
che significa anche formare una classe dirigente in cui entrano diverse competenze, diverse
esperienze e diverse competenze che collaborano e che insieme a mio giudizio fanno funzionare
meglio le istituzioni, quindi questa è l'esperienza migliore secondo me, questa capacità di fondere
insieme diverse competenze e diverse esperienze nella costruzione di una nuova classe dirigente
del Paese. Io devo andare, ti chiedo scusa, fortunatamente non abbiamo la possibilità
di interventi from the floor, ringrazio a nome dell'intera facoltà, degli organizzatori,
dei colleghi, il Presidente della bicamerale, il onorevole Dalema, è stato un intervento
estremamente interessante, le tue risposte sono state brillanti, chiare, sistematiche,
chiare sicuramente, in quello sicuramente, mi corre anche l'obbligo di ringraziare la
collega di lei e organizzatrice del Convegno che è stato estremamente interessante, utile,
ringrazio tutti i presenti, non stanno a me fare la sintesi, proveremo a tirare fuori
gli atti, grazie a tutti, arrivederci, ciao.