di accesso ai servizi online più importanti, anche qui stiamo preparando ulteriori interventi
e suddiritto degli utenti ad acquistare anche solo parte dei pacchetti offerti.
Dicevo prima che il digitale rappresenta la frontiera nel tempo che ci aspetta. Ed è
ovvio che l'alfabetizzazione e la formazione rappresentano gli strumenti tra chiave per
affrontare le sfide che ci attentano. Il Governo e in particolare il Ministero della
Pubblica Estruzione dell'Università hanno inviato importanti progetti in questa direzione.
Mi capita spesso di affermare che è lo stesso concetto di cittadinanza che viene ridefinito.
Il diritto di cittadinanza significa ora la materiale possibilità per tutti di partecipare
al nuovo spazio o, se preferite, al cyberspazio globale. La realtà virtuale è sempre più
uno strumento di transito verso il mondo concreto. Sono convinto che la rivoluzione digitale
e la competizione, se regolata attentamente, contribuiranno in maniera determinante alla
crescita dell'industria dei contenuti. Il nostro Paese possiede già le energie necessarie
per affrontare le sfide. Dobbiamo sicuramente prendere l'esempio da quei Paesi in cui
vi è un tentativo per far corvergere le stesse energie all'interno di un progetto complessivo
che vada a beneficio sia delle singole imprese coinvolte, sia degli utenti e dei consumatori
e quindi del Paese tutto. Concludo informandovi che ho deciso di istituire
una commissione ministeriale che avrà il compito di preparare un rapporto proprio sul
tema che ci occupa oggi, cioè sul tema della piattaforma digitale e della revisione digitale.
Grazie. Grazie al Ministro Maccanico.
Io naturalmente non mi avevo dimenticato l'astette, ma semplicemente cominciavo a cercare di alternare
alcuni interventi politici importanti con gli interventi delle imprese. Quindi diamo
adesso subito la parola al Condirettore dell'Astette Umberto Deiulio.
Quando si parla verso la fine si ha sempre evidentemente il vantaggio di non dover ripetere
cose già dette e cose che si condividono. C'è una sola cosa che io vorrei ripetere
e il fatto che trovo quantomai opportuno che si tenga oggi questo incontro sul tema della
televisione del futuro, sul tema della televisione digitale e della piattaforma digitale, perché
dimostra evidentemente una particolare sensibilità che il mondo politico sta avendo, come è
stato detto prima, ad ascoltare quali sono le idee di progetti delle imprese, in particolare
in questo settore che tanto è importante per tutti noi.
Per rubarvi quindi il meno tempo possibile io cercherò di affrontare velocemente tre
punti. Il primo, perché è importante la piattaforma digitale? Perché secondo noi la piattaforma
digitale è un aspetto importante dello sviluppo non solo della televisione digitale, ma più
in generale dei servizi del futuro. Il secondo punto è perché noi come Astette siamo interessati
al settore e quindi il terzo punto di conseguenza, quali sono le nostre idee, qual è la nostra
strategia in questo settore? Perché la piattaforma digitale è così importante? È stato detto,
l'ha detto il Ministro proprio pochi minuti fa. La piattaforma digitale è di fatto il
sistema operativo che consente di far arrivare i servizi ai clienti finali, i servizi del
futuro, la televisione a pagamento, il pay per view, il video on demand. Quindi è importante
per questo, è importante perché gli investimenti necessari per il suo sviluppo sono investimenti
molto significativi e una parte importante del costo di realizzazione della piattaforma
va sostenuta o andrebbe sostenuta, un altro punto che è stato citato più di una volta
oggi, direttamente dagli abbonati dei clienti con l'acquisto del decoder. Ma che cosa è
precisamente la piattaforma digitale? Perché ne abbiamo parlato tanto e forse due parole
per dire che cosa intendiamo di fatto. E' l'insieme fondamentalmente di quattro sottosistemi,
è l'unica divagazione da tecnico su questo settore, l'insieme di quattro sottosistemi,
una parte che serve per trasformare da analogico in digitale o per trattare i segnali così
come arrivano da chi li produce. Poi c'è la parte che è più importante del sistema,
è il famoso sistema di accesso condizionato, cioè il sistema che serve a criptare da una
parte il segnale o i programmi e decriptarli lato utente. Quindi di fatto è il sistema
che condiziona, come dice la persona chiamata accesso condizionato, le possibilità di accesso
da parte di tutti i produttori alla piattaforma e lato cliente la possibilità di utilizzare
in forma più ricca possibile i contenuti. C'è poi il sistema di gestione complessivo,
c'è quello che permette poi di tariffare il servizio, di fare arrivare alla bolletta
ai clienti e poi c'è una parte molto importante, il decoder, quello che è a casa dei clienti.
C'è poi la rete di trasporto sulla quale tante volte ci si concentra cavo o satelite
rispetto a quale la piattaforma può essere tutto sommato trasparente. Quali sono gli
aspetti rilevanti per una piattaforma digitale? Il primo aspetto rilevante è l'accesso condizionato,
il famoso tema del conditional access. Questo perché l'algoritmo che serve per effettuare
la codifica del segnale è standardizzato, quindi tutti utilizzano lo stesso algoritmo.
Diverso invece sono le soluzioni che vengono utilizzate per il criptaggio, per le chiavi
del criptaggio. Esistono varie soluzioni, quattro fondamentalmente sono quelle più
utilizzate. Quindi il conditional access svolge un ruolo fondamentale per tre ragioni. La
prima perché di fatto caratterizza i servizi che possono essere erogati. Solo il proprietario
del conditional access di fatto può sviluppare nuove funzionalità, nuovi servizi. Condizioni
come il progetto complessivo della piattaforma. E poi è una componente essenziale di tutto
questo sistema da cui dipendono anche i produttori dei decoder e quindi dipendono i tempi di
disponibilità di prodotti sul mercato. I sistemi di accesso condizionato nascono tradizionalmente
come sistemi proprietari, come sistemi chiusi, ma possono essere resi aperti e quindi possono
consentire di fatto questa possibilità di accesso a tutti i produttori dei contenuti
con due modalità, quella chiamata della common interface o la modalità del simulcrypt. Quindi
di fatto l'accesso condizionato è un punto chiave che caratterizza la piattaforma. Esistono
modalità per rendere aperta questa piattaforma, quindi aperto l'accesso ai contenuti. Un altro
punto è la piattaforma cavo o piattaforma satellite. Bisogna dire che la piattaforma
cavo e satellite presentano molti punti in comune, le modalità di realizzazione sono
in gran parte simili se si eccettua il mezzo trasmissivo vero e proprio ed è un dato di
fatto che i mezzi cavo e satellite sono complementari nel loro sviluppo. Il mezzo cavo arriva evidentemente
per sua natura più lentamente nel tempo ed è più adatto come utilizzazione in certe
località, nei centri delle grandi città dove tra l'altro aiuta a risolvere molti problemi
di impatto ambientale, ma a tempi lunghi di sviluppo come tutti quanti stiamo verificando.
Il satellite è un mezzo leggero che arriva velocemente e di fatto probabilmente rimarrà
il mezzo principe in molte aree del territorio dove può essere effettivamente non economico
far arrivare il cavo. Quale soluzione allora è la più opportuna per quello che riguarda
la nostra realtà tenendo presente qual è la nostra condizione di partenza? Due piattaforme
distinte, uno per cavo e uno per satellite, devo dire con molta franchezza che non verrebbero
sfruttate le sinergie che esistono tra i due sistemi e si avrebbero tutti gli svantaggi
di una competizione che è sulle tecnologie e non sui contenuti. Due piattaforme in competizione
su cavo e satellite o su uno dei due mezzi entrambi è una soluzione possibile, ma io
non credo che sia la soluzione migliore in una realtà che oggi è in partenza. A me
sembra che oggi quella di una piattaforma singola, aperta e integrata per il cavo e
per il satellite sia la soluzione migliore da cui partire per far realizzare il più
velocemente possibile lo sviluppo del mercato. Se questa è la situazione per quello che
riguarda la piattaforma qual è il motivo per cui noi come STET siamo presenti in questo
settore e vogliamo essere presenti nel settore della televisione digitale? Questo perché
ancora una volta è stato detto, il processo di convergenza evidenzia sempre una forte
sinergia tra il mondo delle telecomunicazioni e il mondo della televisione, anche se i
tempi e le modalità di questa convergenza non sono forse quelli che si prospettavano
qualche tempo fa. I segni di questa convergenza si vanno realizzando oggi anche nel mondo
di Internet e due sono gli esempi che io vorrei citare a questo riguardo. Uno è l'impiego
sempre più frequente, sempre più di successo di quelle che vengono chiamate le tecnologie
push, cioè il modo di fare arrivare Internet all'utente non impegnandolo a chiedere e
a navigare sulla rete, ma facendogli arrivare a casa sul suo personal computer le informazioni
di cui ha bisogno, con una logica e con una struttura che è simile, con un paradigma
che è simile a quello della televisione. L'altro punto di convergenza che si sta realizzando
tra il mondo della televisione e il mondo dell'informatica o delle telecomunicazioni
e questa volta sul terminale e non nel sistema di distribuzione è quello che permette di
utilizzare direttamente sul televisore il Internet, cioè di navigare attraverso Internet
utilizzando il televisore. Ed è questa per esempio la tecnica, la metodologia che viene
utilizzata negli Stati Uniti da WebTV che permette di utilizzare il televisore per navigare
su Internet, dando tra l'altro in un Paese come il nostro grandi possibilità di una
più rapida diffusione di Internet dato che evidentemente il numero dei televisori nelle
case è molto maggiore del numero dei personal computer. Questi quindi sono i motivi, il
motivo principale della nostra strategia di presenza in questo settore, strategia di presenza
che avviene a mio avviso attraverso due condizioni. La prima, quello di ampliare la piattaforma
nostra attuale dal cavo al satellite. Ho detto prima quali sono le regioni. La seconda è
quella di collaborare, una condizione che noi consideriamo essenziale, collaborare facendo
alleanze con chi è nei contenuti. Abbiamo detto più di una volta, lo ribadiamo e non
è il nostro interesse, non è la nostra missione, non è la nostra lavoro quello di produrre
quindi di essere nei contenuti, quindi collaborare con chi ha esperienze anche all'estero nel
settore mettendo a frutto le sinergie tra chi ha il know-how sui contenuti e chi è in
di sviluppare le piattaforme tecnologiche. Quale è quindi in definitiva la nostra strategia?
Noi vogliamo essere in questo settore con un ruolo e uno spazio che è adeguato alle
nostre capacità e alla nostra missione, quella di fare telecomunicazioni, così come ci sono
tutti i grandi gestori, France Telecom, British Telecom, Telephonic, AT&T e così via. Vogliamo
rigorosamente quelle che sono le regole della concorrenza e del mercato. Non è assolutamente
nostra intenzione sfruttare o abusare di nessun tipo di posizione dominante, quindi
vogliamo che il confronto sia il più ampio e più aperto possibile, ad esempio con l'Antitrust
per verificare che le nostre posizioni siano in questa direzione.
Vogliamo che il confronto sia il più ampio e più aperto possibile, ad esempio con l'Antitrust
Con un know-how che è stato sviluppato e che io credo sia forse unico tra le aziende
del nostro Paese, ad esempio nel settore della pay-per-view, è una realtà in cui già operano
più di 200 persone in un ambiente dinamico e all'avanguardia nel settore. Come dicevo
prima, il confronto sia il più ampio e più aperto possibile, ad esempio con l'Antitrust
per verificare che le nostre posizioni siano in questa direzione.
Con un know-how che è stato sviluppato e che io credo sia forse unico tra le aziende
del nostro Paese, ad esempio nel settore della pay-per-view, è una realtà in cui già operano
più di 200 persone in un ambiente dinamico e all'avanguardia nel settore della pay-per-view,
la presenza nel mondo della nuova televisione digitale è un elemento importante nella nostra
strategia per la sinergia che questa sicuramente svilupperà col mondo delle telecomunicazioni.
Vogliamo esserci in stretta collaborazione con tutti quelli che hanno esperienza complementare
alla nostra e che hanno avuto successo anche in altri Paesi in questo mercato.
Terzo punto, mi aggiungo a quello che è stato detto già da altri in questa tavola rotonda,
io credo che una piattaforma digitale italiana, dove italiano non credo che significhi fatta
da aziende che sono italiane o non italiane, ma in cui si veda forte l'impegno di tutte
le aziende che operano in Italia, una piattaforma di questo genere aperta al cavo e al satellite
sia una delle condizioni perché anche in Italia si possa sviluppare rapidamente il
mercato della televisione digitale.
Vi ringrazio per l'attenzione.
Grazie a di Julio e procediamo così. Adesso diamo la parola a Giovanna Melandri. Poi facciamo
uno spazio assai ridotto di interventi fra quelli che erano previsti, voglio dare la
parola a tutti, vedo tra l'altro alcune persone che mi interessano perché sono consiglieri
stette, ma soprattutto perché sono grandi conosceri del mondo delle tecnologie, vedo
Alessandro Ovi, Maurizio Desina, Nicola D'Angelo, vedo deputati impegnati in queste ore nella
discussione parlamentare, c'è Antonello Falome e Giorgia Panattoni, o persone che
nell'azienda, penso la RAI, hanno più di altri curato questi aspetti, vedo Federico
Levares e Luigi Mattucci, non parleranno tutti perché non ce la facciamo perché davvero
alle sei vogliamo dare la parola a Massimo D'Alema. Quindi io adesso do la parola a
Melandri e poi forse comincerò ad Alessandro Ovi il dibattito.
Io vorrei semplicemente e anche rapidamente intervenire per provare a gettare qualche
ponte tra la discussione della mattinata e la discussione di questo pomeriggio.
Innanzitutto perché ho visto che qualche agenzia ha sintetizzato il dibattito di questa
mattina con un titolo per il PDS, si sta esaurendo la TV generalista. Ecco, vorrei sgombrare
il campo dagli equivoci, anche per rispondere nuovamente a Giorgio Gori, il fatto che il
PDS oggi abbia voluto organizzare un'iniziativa sulla televisione tematica digitale, sulla
televisione del futuro, non significa affatto che noi pensiamo che la televisione generalista
è in esaurimento, anzi io l'ho detto più volte nella relazione introduttiva, siamo convinti
che continua a essere l'architrave del sistema della televisione anche in Italia. Pensiamo
tuttavia che forse anche la televisione generalista in prospettiva, nella prospettiva di uno sviluppo
che noi ci auguriamo sia rapido sia anche innovativo in questo Paese di una televisione diversa,
anche la televisione generalista viene contaminata da questo sviluppo e quindi credo che sia
giusto e importante chiedersi come la televisione generalista ridefinisce il suo ruolo. Tra
l'altro attorno a questo tavolo, dietro questo tavolo ci sono i principali operatori proprio
della televisione generalista, quindi sarebbe perfino bizzarro immaginare che a loro non
dovessimo rivolgere anche un interrogativo sul destino della generalista in prospettiva
di questo sviluppo. Io continuo a pensare che se la piattaforma digitale satellitare,
se le televisioni tematiche si affermeranno in questo Paese anche nelle dimensioni di
nicchia, nelle dimensioni di piccoli numeri di cui tuttora si parla, tuttavia questo provocherà
delle ripercussioni sulla televisione generalista. A cominciare da quella fenomeno di potenziale
impoverimento dei palinsesti, è un fenomeno a cui negli Stati Uniti già stiamo assistendo,
e che quindi sicuramente il problema di come mantenere standard di qualità sufficientemente
alti anche in una televisione generalista via via depurata di film, di sport, di documentari,
di televisione per bambini, sia un problema diciamo così sociale fondamentale. Questo
era il primo ponte che volevo lanciare verso la discussione, dalla discussione di questa
mattina. Per lanciare il secondo riprendo una riflessione
che questa mattina ci ha suggerito Enrico Menduni. Menduni, parlando di questo secolo,
del secolo breve, ha associato in qualche modo la trasformazione del broadcasting televisivo
alla fine delle altre due grandi elementi che hanno caratterizzato questo secolo dal
dopo guerra, il welfare state e la produzione di massa.
Ecco, io penso che una forza politica che si interroga sugli effetti dei processi di
globalizzazione, sugli effetti della conclusione o della fine di un ciclo fordista dei modi
di produzione, sulla fine anche della affermazione e sulla fine della priorità della dinamica
dei consumi di massa, in questa analisi deve mettere anche il cambiamento paradigmatico
che sta toccando il broadcasting. Questo cambiamento paradigmatico è dovuto, l'abbiamo sentito
questo pomeriggio, innanzitutto è dovuto all'innovazione tecnologica, alla digitalizzazione,
alla rivoluzione digitale, la rivoluzione digitale che cambiando e trasformando l'industria
del prodotto, chiede mezzi diffusivi diversi, che in virtù proprio della rivoluzione digitale
pone, come posso dire, un superameccio, ci consente di superare una discussione tutta
chiusa dentro i confini chiusi e limitati dell'etere, di quella tecnologia diffusiva che si appoggia
a una risorsa finita, a una risorsa limitata e questo, se non altro dal punto di vista anche
teorico, è proprio un salto di paradigma. Poi come questo si organizza, come questo
diventa sistema produttivo industriale, è la sfida che abbiamo di fronte anche in questo
paese. Il terzo ponte che voglio gettare, che è
verso la discussione di questa mattina, è che mi sembra importante che l'ipotesi, un
ipotesi su cui noi abbiamo espresso una preferenza, su cui abbiamo aperto la discussione oggi,
di una piattaforma digitale satellitare unica, c'è un'ipotesi di modello di sviluppo del
digitale in Italia, che non è un modello necessario, ci sono schemi e modelli di sviluppo
del digitale in altri paesi che, come è noto, hanno preso altre strade. Questa preferenza,
mi sembra che sia importante, è stata ribadita da tutti gli operatori seduti attorno a questo
tavolo e questo è un dato significativo, importante. Qui vorrei forse spingere un po' più
avanti la riflessione anche di questa mattina. Piattaforma unica, quindi casa comune degli
operatori, casa comune ma non consociativa. Questo è un punto, a mio giudizio, molto
importante. Lo ricordavo adesso di Julio. La questione del sistema proprietario del
criptaggio è una questione fondamentale. Si può tollerare che due piattaforme siano
chiuse? È difficile accettare un modello di piattaforma unica che sia con quell'accesso
condizionato e con quel sistema proprietario del criptaggio, per cui di fatto si escludono
alcune potenziali presenze. Se fosse così, la piattaforma unica sarebbe consociativa,
una piattaforma unica aperta e una piattaforma unica in cui non si consente di sviluppare
patti-accordi bilaterali, trilaterali, quadrilaterali tra gli operatori presenti sulla piattaforma.
L'apertura e la natura aperta della piattaforma, non voglio tornare su questioni anche molto
tecniche che sono state sollevate in questa discussione di questo pomeriggio. Certamente
una piattaforma unica e aperta e integrata, cavo-satellite, significa innanzitutto nel
nostro Paese fare una scelta di politica industriale, cioè fare una scelta incardinata su un unico
identico decodificatore. Non è una cosa di poco conto, considerando quanto attorno alla
questione del decodificatore, oggi in Europa si stanno dividendo forze politiche e governi.
Perché piattaforma unica? Il Ministro Maccanico ha ricordato la questione dei diritti. Io
vorrei soffermarmi su questo, anche qui lanciando un altro ponte verso la discussione della
chi produce contenuto e della consapevolezza che sullo sfondo anche della determinazione
e della definizione della piattaforma c'è la grande competizione sul mercato mondiale
globale, ormai mercato unico, dell'audiovisivo. È evidente che scegliere e optare in questo
Paese per la strada di una piattaforma doppia o molteplice è unica o molteplice, perché
a quel punto non si può mettere l'imite alla moltiplicità. Significa in buona sostanza
fare un grande favore a quei produttori di contenuto che darebbero il benvenuto a più
direttori commerciali delle diverse piattaforme quando devono andare a acquistare il prodotto.
È preferibile per la Disney o per una major americana avere due o tre interlocutori del
digitale italiano. Questo significa per loro un aumento della contrattazione nella vendita
dei diritti. Questo è, se però guardiamo il sistema Paese Italiano, a mio giudizio
un danno per l'industria dell'audiovisivo di questo Paese. La stessa cosa identica
si può dire ovviamente per la questione che riguarda i diritti sportivi.
Piattaforma unica anche perché, e qui è l'ultimo ponte che getto verso la discussione
di questa mattina, io invece voglio esprimere qualche dissenso anche dalle cose che sono
state dette questo pomeriggio da alcuni dei protagonisti del broadcasting generalista
in questo Paese. Continuo a pensare e a essere convinta che uno dei motivi per cui la televisione
a pagamento in Italia in fondo non ha mai del tutto decollato è che un'offerta di
televisione è subiettivamente limitata alla creazione di una domanda di televisione alternativa.
Se questo è vero e se quindi c'è un problema di riequilibrare anche un'offerta di televisione
generalista rispetto a un'offerta di televisione tematica personalizzata, differenziata, sicuramente
però dobbiamo tenere conto del panorama del sistema televisivo italiano e in questo sistema
televisivo ho l'impressione che la partenza simultanea di più di una piattaforma può
significare molto presto trovare sul campo morti e feriti e non dare quell'impulso allo
sviluppo e all'innovazione tecnologica che invece mi sembra anche della giornata di
oggi sia un obiettivo comune e sia quella famosa scelta di progetto paese e anche di
ricollocazione strategica della televisione italiana nei mercati internazionali.
Io temo di non avere l'autorevolezza di Reitlin, ma tenterò anche io di tenere adesso la parte
di dibattito entro i cinque minuti di intervento per ciascuno, quindi mi scuso con chi interverrà.
Inizierei con l'Alessandro Novi e poi Federica Olivares. Ovviamente l'abilità serve per
consentire a più gente di intervenire.
Desidero innanzitutto ringraziare Giovanna Melandri che ha avuto la gentilezza di invitarmi
qui oggi. È stata una serie di interventi molto interessanti che non ho potuto seguire
completamente, ma ciò nonostante, devo confessarvi che sono qui con quello che gli americani
chiamano un mixed feeling, quello che si prova vedendo cadere la propria Ferrari nuova in
un burrone con la sua sera dentro, perché la storia della nuova televisione, la storia
delle tecnologie digitali che si applicano al nuovo mondo della conoscenza è una storia
che è stata raccontata secondo me in modo parziale, senza tenere conto che alla base
di tutto ci sta, e scusate se lo dico a noi stessi italiani, su questi temi di applicazione
della nuova tecnologia una gigantesca retratezza culturale.
Noi siamo il Paese che preferisce di gran lunga parlare con un telefonino piuttosto
che dialogare con Internet, e lo dice il numero di siti Internet e di abbonate Internet.
Siamo il Paese che ha il minor numero di PC che ci sono nel mondo occidentale e siamo
il Paese con la più alta offerta di televisione generalista del tipo che tanto piace agli
italiani, ma che forse, se vogliamo vedere alla fine che cos'è servizio pubblico, non
è esattamente quello che fa servizio pubblico. Allora io credo che la parte buona del mixed
feeling, quella della sua sera dentro, sia che oggi abbiamo sentito che si fa punto zero,
si ricomincia una via nuova, dove la parte politica sta cercando di assolvere il suo
compito principale, che è quello di venire incontro a una carenza del Paese, a una carenza
in una situazione di grande importanza che è la nascita della società, della conoscenza,
facendo l'unica cosa che può fare, ridistribuendo le risorse che ci sono. Allora come nel campo
delle telecomunicazioni le reti vengono aperte e noi della STED vediamo l'obbligo di offrire
le nostre reti a chiunque ne faccia domanda. Questa è una delle più grandi rivoluzioni
che ci sono nel nuovo disegno di legge. Non altrettanto vedo succedere nel mondo della
radio televisione, perché alla ridistribuzione delle risorse fatta in funzione di una offerta
nuova, di un'offerta diversa, a mio parere si sostituisce una fotografia che più o meno
congira l'esistente. Allora io credo che senza penalizzare tutti coloro che essendo diventati
grandi al momento attuale e dovendo andare nel mondo per proporre l'offerta nostra in
giro per il mondo si deve pure trovare la maniera, si deve pure avere la forza politica
di dire le risorse vanno ridistribuite perché ci sia una nuova offerta, un nuovo accesso.
E questa è la parte invece della Ferrari che cade nel burrone, perché io non sento
in questa atmosfera che ho verificato oggi la reale volontà di cambiare la situazione
dal punto di vista della capacità di offrire televisione. E questo non riguarda solo la
parte privata alla quale va dato il merito, di avere con un'operazione che la storia
giudicherà fino a che punto era buona, ma di avere rotto un monotoglio, non solo la
parte privata ma anche la parte pubblica deve essere in qualche modo messa in condizioni
di cambiare la sua offerta. Perché lo sentivamo dal dottor Confagneri assieme sabato scorso,
è abbastanza strano che si parli di servizio pubblico e poi con il costo di dieci prime
serate fatte nella RAI in modo analogo, altre tre o quattro reti, non si sia invece in grado
di mantenere un'orchestra sinfonica della RAI. Io trovo che qui ci sono delle incoerenze
che vanno risolte. Su questa soluzione di incoerenze credo che la politica debba impostare
un discorso nuovo, quello di vedere l'utilizzo delle risorse che sono risorse del paese
e ridistribuito in modo tale da generare quel pluralismo che è alla base della società
della conoscenza che deve nascere e in modo da poter offrire ai grandi operatori che
ci sono l'accesso ai grandi mercati internazionali, quindi sia la piattaforma unica, purché completamente
aperta, sia l'interconnessione delle reti aperte a tutte e il ruolo dell'autorità
fondamentale, ma sia anche una ridistribuzione delle risorse esistenti in modo tale da aprire
al massimo il campo al pluralismo. Grazie.
Ci ha fatto sapere Federica Olivares che ha un drammatico abbastamento di voce e quindi
si scusa, ma noi ci scusiamo con lei per l'averla probabilmente coinvolta, dare la parola subito
a Giorgio Panattoni, deputato della sinistra indipendente della commissione dei trasporti,
nonché anche lui, grande esperto di nuove tecnologie.
Grazie per il grande esperto, ma credo che questa sera io vedo questo problema da un'ottica
un pochino particolare, perché mi occupo di politica e di leggi. Allora credo che questo
modo di porre il problema dell'innovazione questa sera apra una prospettiva di discussione
estremamente importante, in particolare su un punto, cioè sulla nostra capacità di
supportare e di premiare l'introduzione dell'innovazione in Italia con dei comportamenti corretti.
Ecco, io vorrei fare una riflessione su questo punto, perché se è vero come è vero che
è la società dell'informazione la sorgente principale di occupazione e di sviluppo, come
i Paesi che ci hanno preceduto ci hanno dimostrato nei prossimi anni, beh, l'Italia è un Paese
che è oggi in presenza di una grandissima opportunità, di un'opportunità che capita
una sola volta nella vita di un Paese, perché i processi di liberalizzazione, di introduzione
di innovazione non sono ripetitivi nella storia di un Paese e quindi si pone il problema in
termini assolutamente drammatici se la politica oggi è in grado di promuovere questo stato
di cose o se lo penalizza. Io vorrei proporre alla vostra attenzione la considerazione che
oggi la politica in qualche maniera corre il rischio di penalizzare l'introduzione
dell'innovazione in Italia e vorrei su questo fare qualche esempio perché mi pare che tutti
noi dobbiamo fare una riflessione di comportamenti collettivi che non sono solo della sfera politica
ma che sono dell'industria, che sono dei protagonisti attuali sul mercato, che sono sostanzialmente
di tutte le forze attive del Paese se vogliamo davvero che tutto il sistema reagisca facendo
sono state dette ma che mi paiono ancora purtroppo estremamente lontane, almeno se le giudico
dall'esperienza di quello che è già passato. Credo che oggi noi dobbiamo tenere assolutamente
presente un fattore che nell'industria certamente non è nuovo ma che forse nella politica
sta comparendo in termini assolutamente innovativi e nuovi e cioè il fattore tempo come fattore
strategico. Oggi la politica sta perdendo troppo tempo rispetto alla tecnologia, rispetto
al mercato, rispetto all'evoluzione delle opportunità che ha davanti a sé. Vi faccio
qualche esempio per capire se in qualche maniera questo ragionamento complessivo ci dà qualche
considerazione e qualche strumento per cambiare qualche comportamento. Si ha l'impressione
che ci siamo fermati per lo meno, forse è meglio dire che la televisione tradizionale
abbia fermato un anno di discussioni sull'introduzione e sull'innovazione. Il dibattito si è arretrato
rispetto a questa tematica ma non è l'unico caso che si è verificato. Pensate alle frequenze
del GSM 900. Da 5-6 mesi è aperto questo problema, l'industria è ferma perché non
sa che cosa fare perché in alternativa deve fare investimenti diversi e non siamo stati
capaci di generare una decisione politica per sbloccare questa situazione. Pensiamo
al terzo gestore, cioè il GSM 1008. È un'opportunità che non costa ma che via via è slittata,
tant'è vero che oggi qualcuno comincia a domandarsi ma è ancora utile. Rispetto a
questa potenza che in qualche modo si consolidano nel Paese, portare un'ulteriore innovazione
e un'ulteriore sviluppo nel Paese. Domanda drammatica se lo vedo dal punto di vista dello
sviluppo del Paese, domanda difficile per dare una risposta politica in termini chiari.
I sei possibili secondi gestori della telefonia fissa, ma io credo che non si possa assistere
in modo neutrale al fatto che Enel, Rai, Ferrovia, Autostrade, Enel e via di seguito siano oggi
potenziali gestori di sviluppo e non si sa bene come metterli d'accordo, come muoverli,
come sistemarli rispetto alla politica di sviluppo del Paese. Con quale politica industriale
reagiamo a questa situazione di grande ricchezza da un certo punto di vista e di grande opportunità
di sviluppo per il Paese che mi pare non stiamo cogliendo nel suo complesso.
Dal punto di vista della tecnologia, una delle decisioni politiche che ne hanno rallentato
l'uso è quello del DECT. Il DECT è disponibile per fare una serie di cose, tutti capiscono
che può essere alternativo a un modo diverso di concepire la telefonia mobile, il rapporto
fra telefonia mobile e telefonia fissa. Se le cose stanno così, è un fattore strategico.
Siamo riusciti a rimandarlo, in qualche modo neutralizzarlo, a non gestirlo di nuovo e per
l'ennesima volta come opportunità del Paese. Questo è l'elemento chiave sul quale io credo
che si debba fare un ragionamento importante. E così, quando arrivo alla piattaforma digitale,
cioè a questa famosa convergenza tra informatica, telecomunicazioni e televisione, e non si
naviga con un televisore in internet, si naviga con un computer più o meno semplificato
sennò si fa confusione di termini e poi alla fine non ci si capisce, qui c'è un sistema
che deve premiare l'innovazione.