rendersi conto senza una facilioneria delle analisi, un carattere propagandistico delle
ricette che sono molto facili da inunciare ma poi non è facile realizzare queste politiche
mantenendo coesione e consenso che sono necessari per governare naturalmente, sempre che si
ritenga che si deve governare democraticamente, se uno ha delle altre soluzioni e può proporle
ma non mi sembra che ci porterebbero in Europa, porterebbero fuori dall'Europa.
Fino a questo momento queste politiche di rigore hanno potuto essere compiute sulla
base di un consenso, innanzitutto per l'apporto importante che ad esse hanno dato le forze
del movimento sindacale in Italia, che hanno accettato una politica dei redditi e di contenimento
dei redditi reali dei lavoratori al di sotto dell'inflazione con un patto sociale che
non ha avuto eguali in Europa. Vorrei dire che via via nel tempo questa politica ha anche
prodotto risultati che hanno dimostrato la lungimiranza di questo blocco sociale che
l'ha sostenuta, perché la riduzione dell'inflazione ha fatto sì che noi abbiamo cominciato a
sentire dal 96 ad avere una crescita del potere d'acquisto reale delle famiglie, cioè un apprezzamento
delle retribuzioni rispetto all'inflazione, dopo il colpo che fu durissimo nel 93, perdita
il potere d'acquisto delle famiglie, c'è una tendenza positiva e cioè la lotta all'inflazione
si è dimostrata anche socialmente importante, è un grande fattore di difesa del potere
d'acquisto dei lavoratori, dei lavoratori dipendenti in primo luogo. La difesa del valore
della moneta è stata una forma fondamentale di difesa del risparmio degli italiani, il
risparmio delle nostre famiglie è una delle più grandi risorse del nostro Paese e la
politica di contenimento del deficit ha accompagnato una discesa dei tassi di interesse, una riduzione
del costo del denaro che è una premessa importante per avviare una fase di ripresa, una premessa
che poi si tratta di vedere attraverso quali azioni positive si sostiene una fase di ripresa
economica ma una premessa importante. Io credo quindi che fino a questo momento, diciamo,
un determinato blocco di forze sociali del mondo imprenditoriale, del lavoro, ha sostenuto
una politica di rigore di avvicinamento all'Europa sulla base di ragioni serie fondate e non
soltanto sulla base di quello che pur è importante e cioè un orientamento europeistico delle
grandi forze democratiche, delle correnti democratiche fondamentali del nostro Paese.
Oggi noi siamo di fronte a scelte particolarmente difficili alle quali non intendiamo sfuggire,
è aperto il confronto tra governo e sindacati sulla riforma dello stato sociale. È evidente
che l'obiettivo di questo confronto non può essere quello di un taglio ma di un aggiustamento
che al mio giudizio non può che affrontare il problema del livello e soprattutto della
dinamica della spesa previdenziale. Anche con l'obiettivo nel tempo di avere un riequilibrio
dello stato sociale in Italia, noi dobbiamo riorientare la spesa sociale di più verso
il futuro del Paese, verso le nuove generazioni, verso il sostegno alle famiglie più povere
e questo si può fare anche colpendo determinate posizioni di privilegio, realizzando quelle
armonizzazioni dei trattamenti che erano già previste dalla riforma e accelerando
il superamento di determinati istituti. È del tutto evidente, ad esempio, che il modo
in cui ha continuato a funzionare il sistema delle pensioni di anzianità, a mio giudizio,
non è sostenibile. Posizione complessa da sostenere ma secondo me corrispondente a
una visione coerente coi valori di una sinistra moderna, che vuole affermare valori di eguaglianza
fra i cittadini, anche di solidarietà fra i cittadini. Penso che un Paese che non è
in grado di sostenere la disoccupazione giovanile di massa nel mezzogiorno, difficilmente può
permettersi di pagare pensioni a chi abbia 35 anni di contributi, neanche di lavoro,
diciamo, di terminare a partire da 50-52 anni. Questo è un fatto sempre più insostenibile
per il nostro Paese. Dobbiamo uscirne, questo comporta un confronto difficile, ma considero
questa una strada obbligata. E ripeto, anche coerente con l'ispirazione di una sinistra
moderna. Insomma, non è giusto. Una sinistra che rinuncia a obiettivi di eguaglianza, insomma,
è una sinistra corporativa che si riduce a difendere privilegi corporativi di chi
ci è arrivato, senza preoccuparsi invece dei diritti di tutti. La discussione si è avviata,
è una discussione che il governo deve portare avanti. Governo, con le organizzazioni sindacali,
ma il governo sa di poter contare sul nostro sostegno. Sostegno pieno, convinto e leale
da parte nostra. Io sono anche convinto che un altro aspetto importante dell'avvicinamento
dell'Italia all'Europa è in questa stabilità. Certo, la stabilità è difficile. Il nostro
Paese, ci sono molte forze distruttive. La stabilità non è un danno, non è un rischio
fatto, come in altri grandi Paesi europei. È una conquista quotidiana, è una lotta
quotidiana. Non appena si costituisce un governo in Italia, nasce e comincia il dibattito
per la sua distruzione, la discussione sul quale sarà il governo che ci sarà domani.
Purtroppo è un dato della nostra tradizione politica e c'è anche, io ritengo, qualcosa
di più. C'è il convincimento in una parte dei poteri diffusi nella società, che è
la debolezza del potere politico sia un fattore di forza di altri che sono in grado così
di condizionarlo, di ricattarlo, di ottenere dei vantaggi. Quindi la lotta per mantenere
la stabilità è una lotta che comporta molta pazienza e fermezza. Ma questo è un punto
essenziale. Se si riaprisse nel nostro Paese la spirale delle crisi di governo, la questione
non sarebbe inutile aprire una discussione su questo. Lì si arresterebbe il processo
virtuoso. È difficile che possano prenderci in considerazione in Europa se non vedono
arrivare alla riunione dei ministri dell'Ecofin la stessa persona per un numero ragionevole
di volte. Insomma non c'è niente da fare. Questa è una premessa struttura, è un valore
in sé in questo momento ed è anche per questo che noi consideriamo la stabilità di governo,
un valore che deve essere preservato e difeso. Io ho anche la sensazione che sta crescendo
nel nostro Paese una cultura della stabilità e insieme una cultura diffusa del bipolarismo.
Ad esempio è interessante constatare come pure nelle elezioni locali, dove pure la tradizione
italiana di un frastagliamento, di liste civiche, eccetera, tuttavia invece alla fine nel 95%
dei casi il governo delle nostre città, delle nostre province è stato disputato tra i due
grandi blocchi che si contendono il governo nazionale. Questo è un dato molto interessante
su cui nessuno ha attirato l'attenzione, anche per una scarsa abitudine a leggere le cifre
elettorali, passata la passione per gli exit poll. Perché al di là di chi ha vinto e chi
ha perso è un dato di cultura politica, cioè il fatto che in questo nostro Paese dai tanti
campanili questo bipolarismo abbia messo radici per cui nelle piccole città, come nelle province,
il confronto è fra il polo e l'ulivo, fra il centro-sinistra e il centro-destra e questa
logica sopravanza la frammentazione, il localismo, questo è un grande fatto positivo, a mio
giudizio è un grande fatto di civilizzazione, dimostra come questa idea di una democrazia
bipolar sta penetrando nella coscienza, orienta le scelte dei cittadini, non è una costruzione
artificiosa e naturalmente stabilità e bipolarismo sono due aspetti di un nuovo sistema politico,
di una nuova mentalità che si va affermando e che comporta quella distinzione tra maggioranza
e opposizione in un quadro di stabilità di governo e tuttavia anche quella cultura di
una comune responsabilità a cui si è fatto qui riferimento, ma anche l'Amers parlando
del suo Paese, tutte le grandi democrazie oggi vivono un momento complesso che richiede
una cultura della comune responsabilità che non è il consociativismo, da noi è molto
difficile, bisogna difendere questo confine perché l'Italia è il Paese del consociativismo
rissoso, per cui se non c'è la rissa tra i partiti immediatamente è il sospetto che
ci siano delle manovre oscure, delle cose illecite e quindi si auspica la rissa, naturalmente
la rissa è improduttiva e poi fa dire vedete questa politica rissosa e inconcludente, non
serve a nulla, quindi diciamo in nostro Paese i due poli sono la rissa e la consociazione
e non invece l'impido antagonismo programmatico ma anche una comune responsabilità, che
è quello che in Germania fa sì che determinate riforme che poi hanno bisogno dell'assenso
del bondesrat si possano fare attraverso il dialogo tra le grandi forze politiche o
che negli Stati Uniti vedono il Presidente degli Stati Uniti impegnato a dialogare con
il congresso dove sono in maggioranza i repubblicani e sviluppare una comune responsabilità, ora
io credo che in Italia abbiamo avuto qualche momento positivo, per esempio il voto del
Parlamento sull'Albania è stato un momento positivo ma dobbiamo continuare a lavorare
per avere una comune assunzione di responsabilità tra le principali forze politiche pure nel
quadro di una stabilità di governo determinata dal risultato elettorale. Questo è un punto
essenziale a cui si guarda giustamente con attenzione, è il successo del processo delle
riforme costituzionali, perché le riforme costituzionali possono favorire tutti gli
Stati Uniti, anche se non sono un Stato unico, ma sono un Stato che ha una stabilità garantita
del nostro sistema, dare una cornice forte di regole al bipolarismo che si va affermando
come ho detto, dare al Paese un meccanismo di decisioni più trasparente e più efficace
e anche uno Stato più efficiente e più vicino ai cittadini. Ora anche qui diciamo
noi stiamo andando avanti, si è venuto delineando un quadro delle riforme possibili, spero che
si possa decidere senza guerre di religione sia politiche sia di carattere culturale,
perché qui entrano in campo anche le preferenze dei costituzionalisti e delle scuole politologiche
che anche qui come nel nostro Paese avviene che questo dibattito sia un dibattito animato
da fanatismi impressionanti, in cui non c'è un calcolo sereno delle convenienze, ma ci
sono dei fanatismi impressionanti, se si fa in un certo modo è la rovina, se si fa in
un altro modo è invece l'eccellenza. Io ho qualche dubbio da questo punto di vista su
queste previsioni, credo che dobbiamo cercare una soluzione che aiuti quel processo di rafforzamento
del bipolarismo e aiuti anche la stabilità di governo. Credo che il problema fondamentale
del nostro Paese è quello di aiutare la stabilità di governo, cioè il meccanismo del governo
di legislatura a regola, il meccanismo di un governo che nasce dalla indicazione popolare,
e che governa senza che abbia spazio la logica del trasformismo, delle crisi, quale possa
essere la soluzione che favorisce di più. Questo approdo lo discuteremo, a mio parere
una certa forma del governo del Primo Ministro che non sia meramente parlamentare, ma che
tragga origine da un governo che ha una
maggior formazione farsa molto submarines asshole, comunque, per vedere esplicitamente
Poi ci sono i sostenitori del semipresidenzialismo, una tesi rispettabilissima, spero che si
possa discutere serenamente, a un certo punto si deciderà con il voto, come avviene in
tutti i paesi democratici. Spero che questo non dia luogo a delle tragedie, ma semplicemente
ad una valutazione e a una scelta. Vorrei anche aggiungere che un altro fattore positivo
è secondo me rappresentato da una crescente integrazione politica del sistema politico
italiano in Europa. Per noi per esempio l'essere parte di un movimento che ha una grande responsabilità
europea, è un movimento socialista, è stato un grandissimo fattore di crescita, di crescita
e di immissione nel circuito di un dibattito politico europeo. È stato un grande fattore
educativo, direi, per il nostro partito, perché abbiamo trovato un posto nel campo che c'era
e siamo entrati nei termini di una discussione europea, anche liberandoci da un modo così
un po' a volte provinciale di enfatizzare un caso italiano, che spesso era fatto invece
di arretratezza, più che di carattere particolarmente avanzato. E io auspico fortemente che un simile
processo di integrazione nel dibattito europeo, nelle forze europee, possa svilupparsi limpidamente
anche per gli antagonisti politici, per il centrodestra, che invece da questo punto di
vista incontra maggiori difficoltà, diciamo, ad integrarsi nel contesto politico europeo,
ma io credo che questo processo di integrazione sarebbe molto utile al Paese e non credo che
sollecitarlo, nel senso di sollecitare che si sviluppi con coerenza un processo di integrazione
nel sistema politico europeo. Beh, in questo dibattito europeo, ecco qui comincio la seconda
e ultima parte della mia, noi dunque siamo un Paese che a questo punto, proprio per le
indica, giustamente, di partecipare in modo pieno ad un confronto politico europeo. Vogliamo
dire la nostra senza provincialismi, naturalmente, ma anche, direi, senza complessi. Ora non
c'è il minimo dubbio che in questo momento, non in Italia, soltanto in Italia, ma direi
eppure fondamentalmente in Italia, in altri Paesi più che da noi, noi siamo di fronte
al rischio di una seria crisi di consenso del processo di unità europea. Siamo in un
momento delicato e difficile del processo di integrazione e di unificazione politica
dell'Europa. Questo si avverte fortemente nella sinistra. Riemergono nella sinistra europea
tentazioni euroscettiche, malgrado la tenuta della leadership fondamentale, ma riemergono
in modo ineluttabile le modalità del processo di unità europea si volgano contro le grandi
conquiste sociali e democratiche che si sono realizzate nei singoli Paesi. E se prevalesse
nella sinistra questa visione, la sinistra finirebbe per chiudersi in una posizione
difensiva o addirittura per caldeggiare una illusione, cioè l'illusione che si possa
rilanciare un chinesismo nazionale in contrapposizione con i caratteri del processo di unità europea.
Questo è un problema molto serio. Ma anche nella destra, nelle forze moderate e conservatrici
europee cominciano ad affacciarsi spinte di tipo nazionalistico che sembravano sopite
e posizioni antieuropee prendono piede con una qualche consistenza. Pensiamo all'altra,
possiamo a certi aspetti anche a certe posizioni del centro-destra in Italia. Certi atteggiamenti
culturali non avevano una storia nel nostro Paese che si sono affiorare in questa fase
delicata e anche altri Paesi europei. Allora io credo che noi dobbiamo partire da qui
per una riflessione che coinvolga le classi dirigenti democratiche dell'Europa. Se noi
non ridiamo una base di consenso a questo processo, e una base di consenso a questo
processo, a mio giudizio può essere dato soltanto se noi, tenendo fermi gli obiettivi
del trattato di Maastricht, tuttavia allarghiamo il senso, il respiro, gli obiettivi del processo
europeo. Il problema vero della sinistra non è quella di rilanciare una battaglia, fra
l'altro priva di senso a questo punto, contro gli obiettivi del trattato di Maastricht,
né di negare il valore politico della scelta della moneta unica europea. Sarebbe una vera
assurdità. È sbagliato il ragionamento che dice che c'è la moneta ma ci vuole anche la
politica, come se la moneta non fosse un pilastro, diciamo, dell'unità politica dell'Europa. Però
il vero problema è come, a partire dall'obiettivo della moneta, di una politica di rigore, e oltre
questo si apre un confronto sui grandi temi della politica estera, della sicurezza, direi
della responsabilità dell'Europa, su quale politica economica una moneta unica per quale
politica economica dell'Europa. E io pongo questo quesito senza nessuna velleità di registrica,
una politica economica. Una politica economica è una politica fiscale, è una politica orientata
allo sviluppo e all'occupazione, o è una politica orientata esclusivamente alla deflazione, alla
crescita zero. È pensabile che questo grande problema di come si colloca l'Europa nella
competizione internazionale, che è un grande problema da cui trae anche origine una delle
ragioni positive dell'integrazione europea, cioè la consapevolezza che nessun singolo
Paese europeo reggerà la sfida della competizione internazionale. Ma come ci si colloca nella
competizione? Con quali obiettivi? Puntando su quali risorse? La ricerca, l'innovazione,
la capacità di competere nei segmenti più alti, quindi la flessibilità del lavoro. Queste
sono politiche, o sono politiche comuni, oppure la stessa scelta della moneta unica finirà
per rendere, diciamo, la drammatica l'assenza di un coordinamento, e non soltanto nel campo
delle politiche fiscali, ma in tutti i campi della politica economica. Ora qui non si
vede, non si avverte una volontà politica che sia all'altezza di questa sfida. Non
si vedono neanche le premesse di un significativo passo in avanti da questo punto di vista.
Nel campo della politica estera e della sicurezza si è parlato della vicenda albanese, non
molto consolante, ma ci sono problemi enormi che vanno al di là della vicenda albanese.
Pensiamo a tutti i problemi che si porranno in relazione all'allargamento della NATO,
alla necessità stringente che questo processo si sviluppi in parallelo con l'allargamento
politico dell'Unione. Naturalmente è chiaro che nessuno può pensare a una politica della
sicurezza in Europa senza una forte partnership con gli Stati Uniti d'America, e tuttavia anche
di fronte all'orientamento americano, che non è quello diciamo a farsi carico da soli
di questa responsabilità nel mondo, o c'è una crescente assunzione di responsabilità
dell'Europa, oppure rischia di aprirsi un vuoto molto serio, e in relazione a questi
due problemi, politica estera e politica economica, ed anche in relazione alla necessità di
avere sempre più forte di una politica della sicurezza intesa come lotta alla criminalità
e difesa della sicurezza dei cittadini europei, che è un altro grande tema dell'Europa,
e appare sempre più forte il bisogno di una integrazione democratica e istituzionale,
che eviti il rischio che quella flessibilità di cui si parla molto, divenga una frammentazione
istituzionale, ricostruisca centri paralleli di decisione, questo rischio c'è non soltanto
in sede europea ma anche in sede nato, in modo crescente, in un clima crescente di sospetti,
di divisioni, in logiche da direttorio che sono il contrario di un processo di integrazione
democratica dell'Europa e che riattizzerebbero spinte nazionalistiche con rischi molto molto
seri. Ora, se il livello dei problemi è questo,
cioè noi ci troviamo di fronte al segno di una crisi di consenso nell'opinione pubblica
di grandi paesi e io capisco la preoccupazione, per esempio tedesca, di rispondere ad una
diffidenza dell'opinione pubblica tedesca mettendo fortemente l'accento sulla serietà
dei criteri e quindi volendo dire al risparmiatore tedesco l'euro sarà una moneta forte. È
una preoccupazione giusta, comprensibile, è guai se non si comprendesse la ragione
di questa preoccupazione. Nello stesso tempo però noi dobbiamo cercare anche di capire
le ragioni di chi vuole dire ai suoi cittadini che questa unità dell'Europa ci aiuterà
a combattere meglio la disoccupazione, ci aiuterà a competere meglio sul mercato mondiale
nella grande sfida della globalizzazione, anche queste sono chiavi di conquista del
consenso, creerà condizioni più forti di sicurezza per la vita di ogni giorno e di
sicurezza nelle relazioni internazionali. Guai se noi non restituiamo questa ampiezza
alla prospettiva europea e allora da questo punto di vista le questioni che si pongono,
sono due, una più ravvicinata, non c'è dubbio che noi abbiamo bisogno che la conferenza
intergovernativa, ma non noi Italia, noi Europa, che la conferenza intergovernativa si concluda
con un passo in avanti significativo. Oggi questo passo in avanti non c'è, l'assenza
di un passo in avanti significativo in questo momento rischia di indebolire la forza politica
di chi in questi mesi decisivi vuole tenere la barra nella direzione del rispetto dei
criteri e della moneta unica. E siccome come giustamente ha ricordato Mario Monti i risultati
più importanti si ottengono nelle ultime settimane, bisogna che in queste settimane
ci sia uno sforzo per registrare dei passi in avanti significativi dal punto di vista
dei meccanismi democratici di integrazione, di decisione e dal punto di vista almeno nella
indicazione di grandi obiettivi delle politiche sociali, dell'occupazione, della crescita
e dello sviluppo. Altrimenti il patto di stabilità senza significativi passi in avanti nella
conferenza intergovernativa rischia di apparire come un ulteriore vincolo a cui non si accompagna
un meccanismo importante di codecisione, di corresponsabilità democratica. E l'altro
problema è un problema che non è un problema istituzionale, è il problema della solidarietà
e dell'impegno comune delle grandi forze democratiche europee. Cioè noi siamo convinti, anche per
questo ci ha fatto piacere invitare qui Carl Amers e che gli abbia accolto questo invito,
che non in una logica consociativa, diciamo, in una logica politica o si rimette in movimento
un dialogo, un dialogo non soltanto tra gli Stati e tra i governi nazionali, ma un dialogo
tra le forze politiche e culturali, diciamo, che rappresentano una classe dirigente europea
ed europeista e uno sforzo di elaborazione di obiettivi comuni, di valori comuni e di
rilancio di un'azione anche culturale, ideale, mi si passi questa espressione, propagandistica,
riconquista delle opinioni pubbliche dei nostri Paesi nella prospettiva del processo di integrazione
europea e questo secondo me è giusto che lo facciano insieme le grandi forze europeiste.
Io mi permetto di dire che questa grande coalizione europeista in realtà si muove su un asse
di centro-sinistra, diciamo, è una coalizione che raccoglie grandi forze moderate del centro
ecco, e grandi forze democratiche della sinistra, allora tra queste forze o si riapre un dialogo,
una ricerca comune e c'è una più forte comune assunzione di responsabilità che ripeto
va al di là del dialogo tra i governi, quella ha una sua logica, giusto che ci sia, ma le
sue sedi istituzionali e a partire da questo dialogo c'è anche una piattaforma, ecco,
io ho sentito il bisogno ma questo è un problema che riguarda anche i nostri partiti europei
che sono un po' troppo delle strutture diplomatiche e troppo poco dei veri partiti europei o noi
torniamo a discutere del futuro dell'Europa per elaborare idee e progetti in una sede
propriamente politica e allora questo poi può fare anche da traccia per il lavoro dei governi
delle istituzioni europee, oppure le grandi scelte europee finiscono per maturare soltanto
in un lavoro tecnico, io ho il più grande rispetto della tecnica perché evidentemente
è un fondamento essenziale ma quando si tratta del governo degli Stati e della conquista
del consenso credo che le scelte tecniche debbano essere illuminate dalle visioni politiche
e oggi in Europa si avverte una debolezza delle grandi visioni politiche, è per questo
che io spero che il nostro dialogo aiuti un confronto più largo che dia al processo di
unità europea non soltanto la cornice giusta ma anche l'impulso necessario, grazie.
Grazie.