Ha di fare un DPS e una successiva finanziaria che diano garanzie ai mercati e ai partner
sulla capacità dell'Italia di una politica di risanamento duratura nel tempo e come Fossa
ha detto in modo abbastanza esplicito non si può più fare con degli artifici di bilancio,
con dei politici contatti, bisogna farlo dopo il trattamento.
Sentiamo il commento del segretario del PDS Massimo D'Alema.
Io ho apprezzato molto la replica di Prodi, molto misurata nel tono e convincente negli argomenti.
Alquanto riguarda la relazione del presidente Fossa, che certamente contiene diverse osservazioni anche giuste,
tuttavia io continuo a trovare discutibile un tono protestatario, un po' di locta,
mentre invece forse sarebbe stato più giusto un tono di assunzione.
