tra poco più di un mese si concluderanno i lavori della commissione bicamerale
riunione dell'ufficio di presidenza a stamane con l'adozione di alcune
importanti decisioni procedurali sentiamo le illustrate dal presidente massimo
abbiamo deciso che nel corso della prossima settimana la commissione esaminerà le
relazioni e i testi proposti da tutti i relatori, cioè anziché procedere al voto
dopo ciascuna commissione, la commissione procederà al voto soltanto dopo che
sono state presentate tutte le relazioni e tutti i testi base. Dopo questa fase la commissione
adotterà alla fine della prossima settimana un testo base generale di
riforma costituzionale e su questa base staranno fissati termini per la
presentazione degli emendamenti e poi si andrà al voto. Si è ritenuto cioè che sia
meglio avere di fronte un quadro organico anche per le connessioni che sono
evidenti tra le diverse materie. Quindi abbiamo anche concordato un
impegno di tutti per rispettare i tempi che saranno molto stretti e un calendario
assai impegnativo perché nella prossima settimana abbiamo convocato la
commissione per un'edì, martedì, mercoledì e giovedì e forse anche venerdì.
La richiesta di passare al voto dopo
soltanto dopo l'esame di tutte le relazioni e la presentazione di
tutti i testi è stata avanzata dall'onorevole urbane.
Spazzatina di carciofo, lei che ne pensa?
Spazzatina di carciofo è buonissima, ma qui non si tratta d'altro.
Comunque la decisione mi sembra buona, la fine anche si è chiarito il
clima positivo è quella di passare alle votazioni su un disegno organico di
riforma quindi non c'è più né spezzatina né carciofo. Purtroppo, non era male la spezzatina di carciofo.
La volontà è sicuramente quella di rispettare i tempi, c'è una diversità di opinioni,
una volontà di lavorare molto intensamente perché abbiamo deciso di convocarci tutti i giorni
quindi evidentemente c'è la volontà di andare avanti.
Ci sarà un testo di riforma costituzionale all'interno del quale ci sarà il federalismo,
non ci saranno voti di indirizzo, ci saranno secondo le procedure previste
dalla legge, dai nostri regolamenti, l'adozione di un testo base, che non è un voto di indirizzo
perché voteremo su testi, su articolati, i membri della Commissione. I testi sono
scritti dai relatori come è noto. Il coordinamento finale è affidato a un comitato di redazione
composto da tutti i relatori più i Presidenti dei comitati più il Presidente della Commissione,
un organismo rappresentativo di tutte le componenti politiche con tutti i relatori che alla fine
sulla base delle relazioni comporrà questo testo che sarà la base del lavoro successivo.
Si è deciso di passare ai voti soltanto quando sarà definito un testo complessivo di riforma,
che però sarà definito entro la prossima.