a Roma le elezioni politiche e mi ricordo tutte le analisi che cercavano di capire il
perché di questo mutamento così profondo, in realtà le elezioni politiche noi prendemmo
credo circa 200 mila voti in più che alle amministrative. La verità di questo rovesciamento
era nel fatto che nelle elezioni amministrative circa 700 mila elettori, non si sentivano
rappresentati diciamo in quel tipo di conflitto politico tra la sinistra e fini, erano rimasti
a casa ed ecco il mondo moderato che Berlusconi ha riportato in campo riempiendo un vuoto,
lo dico questo sempre perché forse questo sforzo pedagogico, forse più perché ci ascolta
da fuori, ecco, è di ricostruire sempre il filo di un ragionamento. Il centrosinistra
ha affrontato quindi la prova di elezioni amministrative che non avevano un raffronto
nel passato, erano il momento in cui questo bipolarismo italiano si calava nella realtà
del governo locale e io credo che questo passaggio è avvenuto con un duplice effetto positivo,
innanzitutto si è dimostrato che il bipolarismo funziona, cioè nella stragrande maggioranza
dei casi sono andati al confronto i due blocchi nazionali che anche il localismo che pure
è una caratteristica tipica del nostro paese eccetera cede il passo di fronte alla crescita
di un modo di pensare dei cittadini. Il centro, il centro non esiste, insomma è poco da fare,
non esiste, i cittadini non lo votano, io più volte ho espresso questo giudizio di fronte
al persistere nel dibattito politico italiano in modo ossessivo, il problema è che sta
per nascere il centro, ora ci sarà il centro, chissà cosa farà Dini. Il centro tende
a scomparire, tende a scomparire innanzitutto come opzione, la scelta elettorale è sempre
di più una scelta bipolare, il tentativo di costruire una forza, uno schieramento al
centro fuori dal bipolarismo è un tentativo che non incontra l'elettorato, l'elettorato
si colloca lungo l'asse di una scelta bipolare, questo è un dato secondo me difficilmente
irreversibile e nello stesso tempo in questo bipolarismo c'è una prevalenza del centrosinistra,
una prevalenza ragionevole del centrosinistra, è una situazione di equilibrio, una prevalenza
del centrosinistra che nasce forse più da una maggiore tenuta del nostro elettorato
che non da una capacità espansiva, io ho visto i numeri, diciamo quelli che non vengono
mai guardati, ma nelle elezioni provinciali dove il raffronto con le politiche è più
omogeneo, insomma le forze dell'ulivo hanno preso quasi 100 mila voti in meno rispetto
alle politiche, il polo 132 mila voti in meno, cioè nel quadro di una riduzione del numero
dei votanti che piuttosto massiccia rispetto al voto politico c'è sicuramente una maggiore
tenuta del centrosinistra, una maggiore capacità di mantenere un rapporto con l'elettorato,
di mantenere un radicamento nel paese, questo è importante e non era neanche scontato,
perché diciamo pure, insomma, l'esperienza francese diciamo di elezioni di mezzoturno
diciamo in tempi di risanamento finanziario credo dimostri che non è affatto scontato
per chi governa diciamo di andare alle elezioni e di avere dei risultati brillanti, ecco,
e il governo francese ha fatto molto molto molto molto meno di quello che ha fatto il
governo italiano in materia di risanamento del bilancio pubblico, perché pochi si sono
accorti che quasi tutte quelle terribili proposte di Juppé dopo un paio di sciopere li ha ritirate
quasi tutte diciamo, anche questo sempre per rispondere a chi dice che il sistema francese
non è permeabile alle lotte sociali diciamo, da questo punto di vista è stato molto più
insensibile il governo dell'Ulivo ai cortei organizzati dal polo che non il governo francese
ai movimenti, lo dico questo tanto perché è vero diciamo, ricordare qualche cosa vera
diciamo non è mai male come disseminare il nostro dibattito diciamo di qualche elemento
di verità fa molti elementi di riflessione politica è utile, ma per dire che il risultato
è positivo direi persino al di là delle previsioni e dimostra che noi possiamo guardare
con certo con ragionevole fiducia alle elezioni di novembre facendo attenzione a quegli aspetti
scelta dei candidati rafforzamento della coalizione evitando anche certi errori che sono stati
e guardando ad alcuni aspetti che emergono io ne vedo due rilevanti uno è quello come
il tema della sicurezza personale gioca nella formazione dell'opinione pubblica degli orientamenti
politici soprattutto nelle grandi aree urbane il rischio a Torino è questo la ragione per
cui abbiamo corso un rischio a Torino poi parliamoci chiaro a Torino anche a Torino ci confrontavamo
con un risultato del tutto particolare anche qui forse vi ricorderete che Castellani fu
eletto sindaco battendo novelli al ballottaggio voglio dire era un'altra storia un'altra
epoca è certo quindi figuriamoci che cosa c'entrava queste elezioni erano uno scenario
completamente diverso nuovo non paragonabile con le elezioni precedenti il termine di paragone
era semmai dato dalle elezioni politiche e non c'è dubbio che rispetto alle elezioni
politiche noi non siamo andati male a Torino perché è vero che a Torino abbiamo avuto
un ottimo risultato ma noi in un ballottaggio in un gioco tripolare in cui il lettorato
il voto alla Lega ha fatto perdere la destra ma nel ballottaggio diciamo il gioco tripolare
non c'è e noi abbiamo avuto un buon risultato a Torino rispetto al dato paragonabile che
erano quelle delle elezioni politiche tuttavia con un rischio che è nato dallo spostamento
di settori di elettorato anche popolare verso destra e in particolare in quelle aree in
cui la disgregazione sociale accentua i rischi per la sicurezza la micro criminalità l'impatto
col fenomeno della immigrazione quel complesso di questioni che d'altro canto sono anche
all'origine di spinte a destra non solo in Italia ma nei grandi paesi europei insomma
vogliamoci chiaro basta guardarsi intorno fenomeni largamente diffusi e noti non riguardano
particolarmente il nostro Paese anzi fortunatamente per ora l'Italia è un po' più al riparo
anche perché l'impatto dei grandi flussi migratori è minore perché da noi ce ne sono molto
meno che in altri paesi però da qui viene una preoccupazione anche politica generale
io penso che per esempio la legge sulla immigrazione è una importante priorità della nostra azione
di governo e parlamentare perché è una legge buona che affronta con equilibrio questo problema
sia rafforzando diciamo i meccanismi di integrazione dei diritti civili dei diritti sociali degli
migrati ma anche predisponendo forme di difesa della sicurezza nei confronti dei fenomeni
di devianza perché se non si affronta con equilibrio e badate secondo me questo gioca
di più in certe aree di insediamento tradizionale della sinistra che non il problema delle certe
tensioni sociali quando si dice che la sinistra è minacciata in certe aree di sua forza tradizionale
processi di questo tipo giocano molto di più che non una critica da sinistra io non ho
avvertito nel voto secondo me non c'è una perdita da sinistra e l'altro grande problema
che emerge è un problema di rapporto con il ceto medio anche in alcune aree tradizionalmente
rosse dove c'è uno spostamento di ceto medio sull'onda di una protesta fiscale di una protesta
d'altro canto il moto del ceto medio con la destra contro la politica del governo è
stato un grande dato di questi non sai che sono scesi in piazza gli operai contro la
politica anche perché la politica del governo non ha danneggiato gli operai perché riducendo
l'inflazione abbiamo avuto un recupero del salario reale abbiamo avuto il contratto dei
metal meccanici insomma non mi pare diciamo che mentre invece se ci sono state determinate
aree di sofferenza la tassa sull'europe è stata fatta salvaguardando gli strati più
deboli insomma certe aree di sofferenza le abbiamo nel ceto medio e nel ceto medio abbiamo
avuto secondo me quello che classicamente chiamiamo ceto medio in certe aree anche delle
regioni rosse una frattura e uno spostamento verso e questo è un problema sul quale dobbiamo
tornare a riflettere l'impresa minore l'impatto della questione fiscale non può essere scambiato
come un moto per l'evasione c'è una urgenza di processi di semplificazione del sistema
fiscale della vita dei cittadini che a mio giudizio sono importanti anche se vogliamo
mantenere quel tipo di blocco sociale che è il centro-sinistra c'è un'alleanza di
potenze produttive non soltanto di mondo del lavoro dipendente ecco perché questa
è la condizione che il centro-sinistra abbia la maggioranza io credo che anche dal risultato
elettorale venga la spinta a mettere l'accento su un'azione riformatrice che non molli
la presa inevitabilmente sul risanamento nella prospettiva dell'aggancio alla moneta europea
ma che qualifichi di più l'azione del governo per la sua impronta capacità di realizzare
mutamenti, riforme per la verità c'è molta carne al fuoco ci sono provvedimenti che cominceranno
a dare il loro frutto io credo importanti, positivi non soltanto la delega Bassanini
ma la legge, quella che è già legge è una legge importante che ha anche un impatto
sul funzionamento dell'amministrazione locale dal potere del sindaco di scegliersi il segretario
comunale all'abolizione di una serie di forme di controllo sugli atti degli enti locali
e sugli atti delle regioni ma anche sulla vita dei cittadini insomma allargamento dei
criteri di autocertificazione, eliminazione dei limiti di età per i concorsi pubblici
io credo che sia un provvedimento positivo che incontra positivamente i bisogni diffusi
dei cittadini e c'è l'impegno da parte del divisco di presentare i provvedimenti delegati
ora entro l'estate per misure di semplificazione di riordino fiscale, nel corso della prossima
settimana il Consiglio dei Ministri dovrebbe discutere la proposta di riforma del ciclo
scolastico, in questo poi sono le grandi misure che in questa fase possono qualificare l'azione
di governo diciamo nei suoi contenuti innovatori, poi ci vorrà del tempo ma il tempo lo abbiamo
anche, io credo che il tempo dell'azione riformatrice sarà un tempo medio, io sono abbastanza tranquillo
c'è motivo di essere tranquilli anche noi di non agitarci diciamo perché c'è un lavoro
che richiederà del tempo ma il tempo che abbiamo di fronte non è un tempo limitato
nello stesso momento si apre questa riflessione sulla riforma dello stato sociale che evidentemente
diciamo è una grande questione che non è che si risolve nella trattativa sulla legge
finanziaria del 1998, la legge finanziaria del 1998 conterrà gli effetti di alcune prime
misure ma una riforma dello stato sociale, un processo anche questo, che evidentemente
investe campi diversi c'è un problema essenziale di riforma del sistema degli ammortizzatori
sociali legata anche ad una gestione più dinamica del mercato del lavoro, meno corporativa,
più in grado di sostenere processi di crescita dell'occupazione e anche in grado di creare
una rete di garanzie e di tutele adeguate alle nuove forme di lavoro e anche alla inevitabile
flessibilità che è legata alle nuove forme di organizzazione del lavoro.
C'è il problema di una riforma dell'assistenza per difendere veramente i ceti più poveri
della popolazione che la sinistra ha difeso pochissimo nel nostro Paese ed è un problema
delicato, importante, da questo punto di vista il governo ha anche cominciato a fare, questo
è il punto veramente più deficitario, la spesa per l'assistenza nel nostro Paese è
una quota infima anche del bilancio dello stato sociale italiano e in questo quadro
secondo me c'è un problema di riequilibrio perché è evidente che l'unica grandezza
della spesa sociale italiana che cresce sistematicamente e cresce in una misura sensibilmente superiore
alla spesa sociale del nostro Paese e questo è a mio giudizio in una politica di riequilibrio
questo non va bene, si è detto noi dobbiamo avere una nostra proposta, noi abbiamo anche
delle proposte evidentemente, non è che siamo impreparati a questa discussione, abbiamo
anche valutato determinate ipotesi di correzione ma in questo momento io difendo la posizione
che abbiamo preso, che ho preso anche io, il governo, il governo e il sindaco, parliamoci
chiaro, che noi abbiamo detto con assoluta chiarezza che il problema di uno stato sociale
più giusto significa spostare risorse verso i giovani, verso le famiglie più povere,
verso il futuro del Paese e quindi anche ridurre il peso della spesa previdenza, non è che
siamo stati, se noi lo diciamo pechiamo di protagonismo e dice allora mettiamo in ombra
la coalizione, se non lo diciamo pechiamo di opportunismo, non abbiamo detto, abbiamo
detto e ci siamo esposti diciamo così nel modo più netto, credo che è difficile, naturalmente
se noi adesso ci mettessimo a indicare nel dettaglio le soluzioni possibili faremmo un
lavoro che non è il nostro, nostro compito adesso è quello di sostenere politicamente
l'azione del governo al confronto con i sindacati e complicheremmo la vita a tutti quanti diciamo
al governo e ai sindacati e a noi stessi e quindi adesso spetterà al governo e ai sindacati
studiare le soluzioni per ottenere questi risultati ripeto avviando una riforma che
di misure di raffreddamento su un lato ma anche di nuovi istituti che chiaro ci deve
essere dare la vere diciamo altrimenti è difficile anche per i sindacati, in parte questi
nuovi istituti sono stati anche indicati, progettati, c'è un lavoro avviato anche qui
noi vogliamo approfondire, stiamo anche preparando un seminario congiunto, stiamo lavorando per
avere un seminario di riflessione, di studio non solo nostro, di tutto il centro-sinistra
allargato con tutte le forze dell'ulivo e rifondazione vogliamo, mi pare sinceramente
da questo punto di vista che le nostre posizioni siano abbastanza chiare e anche corrispondenti
ai bisogni del paese che in questo momento ci conviene stare in una posizione di analisi
di studio, un passo indietro ed esprimere fiducia nei confronti del governo del quale
d'altro canto largamente facciamo parte e fiducia anche che il sindacato saprà affrontare
con animo aperto questo confronto. Anche qui io ritengo che l'avvio di una riforma dello
scuola, politica per il lavoro e riforma del welfare si intrecciano tra di loro altrimenti
diventa un puro processo di razionalizzazione. Se c'è invece semmai un punto vero su cui
discutere tra di noi e cercare idee proposte non è tanto adesso, non vorrei tanto di fare
una direzione sul fatto se i lavori usuranti o le carriere precoci o dove si può trovare
un punto di mediazione su queste cose, che se le vedranno diciamo chi le deve vedere,
ma il vero punto di debolezza di tutta l'azione nostra io lo vedo in una politica per il
mezzogiorno e per il lavoro nel mezzogiorno. Per il mezzogiorno, perché anche il dibattito
sul lavoro diciamo così e che tiene al centro la questione dell'orario e della flessibilità
è un dibattito, dico dell'orario da sinistra e della flessibilità diciamo da destra per
intenderci così all'ingrosso, è un dibattito nordista perché a mio giudizio diciamo nessuna
di queste due questioni è il vero centro per il sud dove al centro c'è il problema
dello sviluppo che non è ne l'orario ne la flessibilità poi c'è un rapporto diciamo
ma insomma a mio giudizio lì il centro è il problema dello sviluppo di come si rimette
in movimento un processo di sviluppo capace di valorizzare le risorse del mezzogiorno
e questo mi sembra il punto più delicato, più difficile perché chiusa una stagione
diciamo dello sviluppo indotto da fuori, finita la stagione dell'assistenza perché il sud
è quello che ha pagato più a caro prezzo il riassetto della spesa sociale perché siccome
diciamo gli istituti che tutelavano il lavoro dipendente non sono stati toccati e invece
giustamente si sono colpite zone di illegalità e di assistenzialismo purtroppo l'illegalità
e l'assistenzialismo erano le pensioni di anzianità del mezzogiorno per cui quelle
di invalidità sono state dagli altri giustamente le altre no e il mezzogiorno ha pagato molto
caramente diciamo i processi di razionalizzazione che sono in corso molto più che non il resto
del paese, quelle forme meno tutelate più precarie diciamo così di assistenza sociale
che sono partite e questo si vede. Ditto questo l'ultimo tema ancora due temi
vorrei affrontare, chiedendo proprio che si metta all'ordine del giorno una riflessione
sul mezzogiorno e sui problemi del lavoro e dello sviluppo nel sud, in questa stagione
di riforme entra naturalmente con un peso del tutto particolare il tema delle riforme
costituzionali di questa fase del processo delle riforme costituzionali. Ora non c'è
minimo dubbio che la Dicamerale ha soltanto il compito di predisporre una proposta che
poi sarà all'esame del Paese, del Parlamento per circa un anno e mezzo quindi diciamo
però non ha neppure nemmeno che questo compito ma questo compito lo deve espletare entro
la fine del mese di giugno diciamo, non può aprire un dibattito e dire adesso approfondiamo
bisogna provare e votare degli articolati, poi questi potranno essere corretti evidentemente
è giusto che tutto questo sia alla base di una discussione. Io innanzitutto penso,
si sarebbe a dire questo, che allo stato degli atti insomma le condizioni per prospettare
una riforma incisiva, importante, incisiva, significativa del nostro sistema ci sono.
Si è chiesto di fare una discussione, se vogliamo fare una discussione su singoli
punti si è discusso, hanno discusso non soltanto i membri della Dicamerale, hanno discusso i
gruppi parlamentari, nella fase di presentazione delle proposte, abbiamo discusso qui nella
consulta sui temi delle riforme costituzionali, possiamo tornare a discutere nella direzione,
sento ogni volta che si vuole discutere di questioni delle quali abbiamo molto discusso,
sulle quali abbiamo preso delle decisioni, solenni, che sono scritte nel programma elettronale
adesso, si può tornare a discutere naturalmente, a volte sento chiedere di discutere come
dicevo, ma qui bisogna discutere la legge elettorale, e me sarebbe, e voi proponete
il governo del Primo Ministro, vi siete inventati il governo del Primo Ministro, non discutiamo
le leggi elettorale, io vi risparmio la lettura del programma dell'Ulivo, dove è spiegato
che vogliamo il governo del Primo Ministro, è spiegato anche con quale legge elettorale,
tutto, naturalmente possiamo dire e rifare tutto da capo, però il nostro congresso ha
confermato queste medesime posizioni, e noi ci siamo mossi sulla base di questa ispirazione,
non di un'altra ispirazione, lo dico perché, insomma trovo a volte che ci sono delle posizioni
singolari, emergono nel nostro modo di discutere delle posizioni singolari, qua c'è scritto
che per il nostro Paese appare opportuna l'adozione di una forma di governo centrata sulla figura
del Primo Ministro, a tale fine è da prevedere sulla scheda elettorale l'indicazione a fianco
del candidato del collegio uninominale, del simbolo della coalizione alla quale questi
aderisce, e del candidato primer da questa designato, leggo dal programma con il quale
abbiamo vinto le elezioni, che naturalmente possiamo decidere di abbandonare, ma che resta
un punto di riferimento così generale. Si dice anche che ai fini di una maggiore legittimazione
democratica, per ciò che concerne il sistema elettorale, appare preferibile l'adozione
del collegio uninominale maggioritario a doppio turno di tipo francese. Pagina tesi 1 del
programma dell'ULIVO. Questa posizione è stata da noi ripresa nel nostro congresso,
quasi con le stesse parole, salvo l'aggiunta che noi abbiamo detto al congresso il sistema
maggioritario uninominale di tipo francese con correzione di tipo proporzionale, con
limitata, come dicevussi. Naturalmente io non ne faccio un testo sacro, né il programma
elettorale, né i documenti approvati a larghissima maggioranza al nostro congresso sono un testo
sacro, ma se uno si alza e dice, qui bisogna che discutiamo di questa cosa che non abbiamo
discusso, questo lo trovo stravagante, diciamo. Adesso, sì, sì, sì, ci sono dei problemi
che verrò a questo tema, diciamo, che è giusto, ma io non voglio discutere, voglio discutere
a partire dagli orientamenti che abbiamo assunto, rispetto a questa impostazione, rispetto a
questa impostazione. Noi abbiamo introdotto nella bicamerale certamente alcuni punti che
vanno oltre la forma del governo del primo ministro, così come era stata prefigurata
nel nostro programma, d'altro canto nella bicamerale cerchiamo un'intesa anche con
gli altri, centrodestra. È difficile, diciamo, che questa intesa si possa fare attraverso
l'adozione da parte loro del nostro programma elettorale e mi risulta anche complesso rivendicare
nei loro confronti i nostri deliberati congressuali, che vedo già precari persino qui, figuriamoci
presto fini a Berlusconi. Quindi, evidentemente, nella discussione con gli altri noi ci siamo
spinti oltre, oltre in modo significativo, ipotizzando sia il fatto che la investitura
popolare del primo ministro non necessiti di fiducia parlamentare e sia avvenga attraverso
un meccanismo di fiducia implicita, cosa che avviene in diversi paesi democratici, non
significa che ci saranno i ferri per l'opposizione, è una cosa che è stata sperimentata in diversi
paesi democratici senza che abbia dato vita a dittature militari, lo dico perché nella
sinistra c'è un riflesso conservatore cupissimo di quando si parla di queste cose, è il timore
che questo dialuogo ha forzature autoritarie. L'altro punto su cui ci siamo spinti oltre
questa facoltà di scioglimento, la facoltà di sciogliere, che pone il primo ministro
nella condizione di essere garante di quel patto che si è formato di fronte agli elettori,
che evidentemente è un potere limite, che esiste anche questo in diversi paesi democratici,
è che a me sembra che giustamente si spinga oltre i confine della nostra posizione, nel
senso che dopo aver lungamente riflettuto su come garantire un principio democratico,
perché qual è il principio democratico che noi dobbiamo garantire? Non è il potere dei
partiti di cambiare il primo ministro, ma è il rispetto della volontà dei cittadini
e siccome con il sistema maggioritario la volontà dei cittadini sceglie una maggioranza
e un primo ministro e questa maggioranza parlamentare si forma sulla base di questa proposta il fatto
che una parte di quelli che sono stati eletti per sostenere Barbera si mettono d'accordo
con una parte di quelli che sono stati eletti per sostenere Salvi e mettono al governo
Folena è un pasticcio e non è una cosa democratica, è un pasticcio, non è un principio democratico
che dobbiamo difendere, è un pasticcio contro il quale dobbiamo prendere delle misure preventive,
credo io, non è una minaccia alla democrazia studiare dei meccanismi che rendano difficile
o impossibile il consumarsi di simili pasticci, io credo che noi dobbiamo guardare con questa
ottica al problema e allora per quanti Marchin noi abbiamo studiato molte soluzioni possibili,
voi vi ricorderete la sfiducia che può essere data ma non più dei 19-20 esimi, alla fine
di tutte queste ricerche è parso, a meno a me e continua a parere, che in realtà bisogna
introdurre un meccanismo che nella sua ragionevole flessibilità stabilisca un punto di garanzia,
il punto di garanzia lo vediamo nel primo ministro il quale si rende garante di un
fatto che si è formato di fronte agli elettori, perché nessun primo ministro ragionevole
scioglierebbe il Parlamento contro l'intera sua maggioranza, anche perché dopo andrebbe
in pensione, anzi con le misure che sta per preparare il governo forse sarebbe più difficile
anche qui, mentre invece questo può essere un mezzo di pressione contro ricatto, la pressione
di frange di questa maggioranza che vogliano sottrarsi ad una disciplina, ad una logica
di sostegno, allora io trovo che questa proposta che si spinge oltre è ragionevole, rafforza,
dà un senso, la proposta è chiarissima, ripeto si potrà dire ma noi preferiamo il
sistema francese, anche qui non solo non demonizzo, ma siamo impegnati per amore d'ulivo a combattere
contro una soluzione, quella francese, che senza alcun dubbio è quella che dal punto
di vista strettamente partitocratico ci conviene di più, vi permetto di dire, perché noi siamo
l'unico partito italiano che è ragionevolmente sicuro di poter portare il suo candidato al
ballottaggio per la Presidente della Repubblica e i suoi candidati al ballottaggio come deputati
nei tre quarti dei collegi elettorali e quindi diciamo, statisticamente prima o poi si vince,
quindi da questo punto di vista se noi dovessimo fare una scelta che risponde all'interesse
del nostro partito non c'è il minimo dubbio che questa scelta è il sistema francese,
che non risponde all'interesse di nessun partito in Italia quanto al nostro dato che siamo
il maggiore fra i partiti italiani. Se noi puntiamo invece ad una cosa diversa è perché
rispettiamo il fatto che nel nostro Paese si è venuto formando un bipolarismo di coalizioni
e non impegniato sui partiti e il governo del Primo Ministro è rispondente a questo,
quindi non lo facciamo per amore degli altri, che poi questa posizione possa essere criticata
da un punto di vista ulirista e antipartitocratico fa parte di quelle stranezze del mondo di
cui, sulle quali non mi pronuncio, perché non ha un minimo senso logico. Ora, io dico
questo perché poi questa nostra battaglia in difesa di una posizione che è coerente
con un interesse generale, io spero che la facciano anche altri, se dobbiamo proprio
spero che venga compreso che noi cerchiamo di portare avanti una prospettiva che non
risponda ad un interesse di partito, ma se poi proprio contro il nostro interesse dobbiamo
rimanere da soli a combattere rischiamo di essere soverchiati. Lo dico qui per gli altri,
per i nostri amici alleati, io credo che la proposta che noi facciamo è una proposta
seria, non vedo neanche come il Polo, anche il Polo in quanto Polo, poi all'interno del
Polo ci sono interessi di singoli, ma in quanto Polo a mio giudizio ha senza dubbio maggiore
convenienza ad una soluzione del tipo quella a governo del Primo Ministro. L'altra via
è sicuramente più scardinante dal punto di vista della logica del bipolarismo italiano,
senza dubbio colloca al centro del sistema un Presidente dotato di grande autorità eletto
dai cittadini, persino al di là dei poteri che gli lascia salvi, però non è affatto
detto che intorno a questo Presidente dotato di grande autorità si articoli un sistema
bipolar, può darsi che sì, può darsi che no, questa è la verità. E quindi da questo
punto di vista io penso che noi facciamo una proposta in linea con l'evoluzione del nostro
sistema, del nostro Paese verso un bipolarismo di tipo europeo. L'altra proposta risponde
all'esigenza di dare molta autorità al punto centrale e anche questa esigenza non è disprezzabile
perché io credo che c'è anche un problema di autorità dello Stato e del sistema politico
in questo momento, però non è detto che spinga verso il bipolarismo. Adesso è il momento
delle decisioni, le questioni sono chiare, diciamo, è che si può giocare a nascondino
e quindi bisogna che ogni forza politica si orienti e dica quello che vuole nei prossimi
7-8 giorni. Io credo ancora su questo tema, diciamo, che la proposta Donofrio ha avuto
il merito di aprire una discussione vera sul federalismo. Certamente questa proposta presenta
dei problemi, noi siamo, il nostro gruppo è preparato ad affrontarli, abbiamo molte proposte
precise di emendamento, di correzione di questo impianto, sia nel senso di una migliore
più efficace definizione dei poteri che devono essere esercitati dallo Stato centrale, sia
nel senso, su tutta la cosiddetta zona grigia, diciamo, su tutti quei poteri sui quali inevitabilmente
c'è una potestà ordinamentale generale che deve esercitarsi a livello centrale e poi
invece una funzione specifica delle regioni, ed è questa la materia che Donofrio propone
che venga regolamentata dagli statuti, tuttavia su queste questioni occorre definire un quadro
generale di una garanzia, non dal punto di, non ciò che si garantisce lo Stato, no, ma
che cosa? Lo Stato garantisce a tutti i cittadini italiani. Cioè, posto che la scuola, a mio
giudizio, non deve essere più gestita dallo Stato centrale, tuttavia non può che essere
una legge nazionale, quella che stabilisce, diciamo, i limiti dell'obbligo scolastico,
le finalità di fondo, eccetera. Così, d'altro canto, avviene in Spagna, dove le scuole
sono gestite dalle regioni autonome e, tuttavia, nell'ambito di un indirizzo generale che è
una garanzia per i cittadini, non per lo Stato centrale. Allora, io credo che noi questo
elemento, questa, eh? Gli insegnanti sono i cittadini italiani, sono i cittadini italiani,
sono assunti dalla Catalogna, diciamo. Sì, sulla base di determinati parametri, sì. Comunque,
diciamo, io credo che noi dobbiamo rafforzare questa parte che le proposte di Donofrio non
prevedono, e cioè delle garanzie che io non definirei statali, diciamo, ma nazionali,
di eguaglianza dei cittadini, eh, dal punto di vista del godimento di alcuni fondamentali
diritti civili e sociali. Poi, per il resto, diciamo, l'autonomia, l'autogoverno dal
punto di vista ordinamentale, eccetera, questo risparmia anche qui il programma dell'Ulivo,
diciamo. Queste cose sono indicate con assoluta chiarezza. Il punto che, io dico sinceramente
qui la mia opinione, il punto che a mio giudizio appare irrisolto, ancora irrisolto, e sul
quale anche c'è invece il maggiore scostamento rispetto al programma elettorale nettissimo,
ma anche il, diciamo, punto interrogativo, è rimasto aperto anche al nostro congresso,
riguarda la forma del bicameralismo. Perché non c'è dubbio che rispetto ad una idea
che ha circolato molto e che ha costituito una nostra bandiera, sia pure, e cioè di
questa della Camera delle Regioni delle Autonomie, è venuta avanti invece una soluzione al
quanto diversa e allo stato delle cose non ben risolta, perché poi questa ipotesi di
senato delle garanzie si è accompagnata con la proposta Elia di incardinare dentro questo
seconda camera, diciamo così, anche la garanzia del sistema federale attraverso una speciale
commissione che sia una rappresentanza del sistema regionale delle autonomie, ma il rapporto
tra questa commissione, l'assemblea delle garanzie, appare nel complesso, a mio giudizio,
una questione ancora non risolta dell'impostazione. Io sono convinto che senza collocare nell'ordinamento
un punto di qual è la debolezza vera della proposta di Donofrio così come si è venuta
sviluppando, ma non può essere imputato a Donofrio la mancanza della Camera delle Regioni,
e che mentre Donofrio propone un meccanismo interessante e con certi, diciamo, dentro
un quadro di principi meglio definito, secondo me anche innovativo, di ridefinizione del
patto, del FEDUS tra lo Stato centrale e le singole Regioni, non si capisce dov'è che
le Regioni fanno un patto tra di loro. Nel sistema che propone Donofrio, diciamo, non
si capisce dov'è che questo complesso sistema di autonomia costruisce un patto. Io dico,
a questa questione è possibile dare una risposta. Intanto noi trascuriamo un punto che secondo
me di grandissima importanza, se passa lo schema governo del Primo Ministro, il Presidente
della Repubblica diventa un garante importante dello Stato federale, perché l'idea è quella
che venga eletto da un'assemblea di grandi elettori in cui i rappresentanti delle istituzioni
regionali e comunali sono la maggioranza dei grandi elettori del Presidente della Repubblica,
e quindi un Presidente della Repubblica che non è più espressione, diciamo, del sistema
politico centrale, ma è espressione, diciamo, più larga delle assemblee elettive, delle
istituzioni, diventa un punto importante di garanzia di questo equilibrio e della unità.
Però io penso, non c'è dubbio, che noi dobbiamo approfondire meglio come questo problema trova
una risposta anche nel sistema parlamentare. Non è detto che necessariamente questa risposta
debba essere nella Camera delle Regioni. Si può anche pensare ad un'assemblea mista,
perché il difetto della Camera delle Regioni è che lì il centro non è rappresentato da
nessuno, se non come soggetto di contratazione, l'altro che contratta, cioè l'esecutivo,
mentre invece noi possiamo pensare ad un'assemblea mista in cui ci sia una quota di parlamentari,
in Spagna è così, eletti dai cittadini e una quota di parlamentari, però a pieno
titolo, rappresentanti del sistema, anche essi eletti dai cittadini, ma in quanto rappresentati,
perché i Presidenti delle Regioni sindaci sono eletti dai cittadini, ma rappresentanti,
di questo sistema. Io penso che questo è un punto sul quale noi dobbiamo, noi ma anche
noi bicamerali, riflettere più approfonditamente, perché mi appare una questione non pienamente
risolta allo stato attuale della discussione e alla quale dobbiamo trovare una soluzione
più convincente, poi si discuterà, poi se qualcuna delle idee più convincente presenterà
un emendamento, tanto discuteremo un anno e mezzo di queste questioni. Ora l'importante
è che sul fulcro politico, federalismo e nuova forma di governo la bicamerale esca
con un successo, vedete io sono d'accordo con i compagni che hanno detto che bisogna
sviluppare una offensiva nei confronti della Lega anche dal punto di vista culturale, politico
e di massa, lo si faccia, per ora l'unico da fare una manifestazione, è vero che ho
detto alla Lega che devono tornare in bicamerale, ma che ha sviluppato una forte critica, sono
stato io, il resto io auspico che noi sviluppiamo una campagna, noi e le forze dell'ulivo, del
centro-sinistra, di iniziative, di manifestazioni e se è possibile al di là delle forze politiche
le grandi forze sociali, il movimento associativo, trovo che nella campagna della Lega c'è una
violenza, una carica di rottura dell'unità nazionale, una venatura di razzismo che sono
intollerabili, nello stesso tempo però il mio compito istituzionale mi impone di chiamarli
a discutere della bicamerale, non è che noi rincorriamo bossi, è un dovere istituzionale
e d'altro canto è molto difficile anche non tenere conto del fatto che una decisione
nella bicamerale nel momento in cui la Lega non partecipa è una decisione monca perché
oltretutto la Commissione perde quella rappresentatività dell'insieme del Parlamento che è una delle
condizioni di funzionamento delle Commissioni parlamentari, le Commissioni parlamentari
possono svolgere efficacemente il loro compito votando anche perché rappresentano proporzionalmente
l'Aula, quando non la rappresentano il rischio è il formarsi di maggioranze che non sono
rappresentative di una maggioranza parlamentare quindi non è un problema di poco conto però
io sono convinto che questa grande campagna per sconfiggere il secessionismo leghista
avrà maggiore forza se noi usciamo tra qualche settimana dalla bicamerale con il nostro
sistema in senso federalista tale da poter essere sostenuta dalle regioni e dai comuni
italiani e se questa proposta ha intorno a sé il consenso di una larga maggioranza,
non solo quella di governo, una larga maggioranza di forze democratiche beh noi abbiamo una
grande arma per combattere la Lega, se noi non abbiamo una proposta di riforma di questo
tipo noi possiamo fare anche la polemica con la Lega ma credo che noi siamo più deboli
insomma il punto c'è poco da fare c'è un forte rapporto tra capacità riformatrice
e credibilità della battaglia per rilanciare anche i valori di un nuovo patto tra gli italiani
io credo, e l'ultima cosa che voglio dire, che il risultato della bicamerale è importante
anche al fine di portare avanti quel processo di risanamento, di accresciuta credibilità
del nostro paese, di ritorno ad un protagonismo italiano sulla scena europea internazionale
che rappresenta un obiettivo fondamentale e irrinunciabile. La situazione in Europa è
una situazione molto migliore di come fosse un mese e mezzo fa, perché senza il minimo
dubbio c'è una ripresa della sinistra del movimento socialista che dovrebbe essere
comunque non era un cane morto, nelle sue varie espressioni, vi pare che dimostra una
notevole vitalità e che si conferma come l'unica grande forza in grado oggi, più
di altre, di dare un asse politico, un nervo politico al processo di integrazione europea
e non c'è dubbio che il successo della sinistra, certamente in Francia, questa vicenda dell'Inghilterra
è diversa, però diciamo il vero miracolo è la Francia, non è l'Inghilterra, perché
in Francia i socialisti hanno governato 13 anni, hanno perso le elezioni e dopo 2 anni
rischiano di tornare a vincere. Inghilterra dopo 18 anni era un po' anche nella fisiologia
di ricambio e certamente il grande rinnovamento del partito laborista ha concorso a creare
le condizioni perché questo ricambio avvenisse in una forma così rilevante, ma il successo
della sinistra è anche reazione non contro l'Europa. Io che conosco abbastanza bene i
socialisti francesi sono molto più europeisti dei laboristi inglesi e di che pezza diciamo?
Non vorrei dire, il voto a Béreux è un voto per l'Europa, il voto a Josperno è un voto
contro l'Europa diciamo, soltanto la più assoluta ignoranza delle posizioni politiche
programmatiche di questi socialisti francesi sono co-fondatori dell'Europa, una forza
assai più europeista nella sua impostazione. Blair ha avviato una svolta ma con una estrema
prudenza diciamo comprensibile data anche la tradizione inglese, ma il vero grande problema
è questo, cioè che il successo della sinistra rimette in primo piano il tema politico finalmente
dell'Unità Europea e appare in contrasto con una visione ristrettamente tecnica monetaristica
dell'Unità Europea. E' certo che se come io spero la settimana prossima in Francia
la sinistra conquisterà una maggioranza di governo e questo cambia lo scenario europeo,
ma non perché non è che un governo socialista farà un passo indietro e dirà fermi o dirà
vorrei che non si pensasse questo, che i socialisti e il governo in Francia possano
dire non rispettiamo Maastricht, sono idee provinciali, ma certamente se ci sarà un
governo di sinistra, un governo socialista verranno lì a dire noi vogliamo fare dei
passi in avanti dal punto di vista dell'integrazione politica e democratica e della politica sociale,
della politica del lavoro, dell'oro e questo sarebbe un fatto, può essere un fatto di
grandissima importanza anche per noi perché è del tutto evidente cari compagni che noi
siamo un Paese più debole, siamo un Paese che ha un potere contrattuale minore, siamo
un Paese la cui possibilità di incidere sulle grandi scelte europee è limitata nel momento
in cui si cambiasse così profondamente lo scenario politico europeo o la coabitazione
di Francia se ci sarà dopo la svolta a sinistra in Inghilterra questo dà anche a noi una
forza e la possibilità, ripeto anche qui non di allentare le politiche di risanamento
perché non è questo il punto, secondo me la sinistra non vince contro l'integrazione
europea ma di dare a questa prospettiva lo spessore e la forza di una prospettiva politica
e democratica e di una prospettiva sociale quindi io credo che è stato detto qui il
prossimo congresso del Partito Socialista Europeo una cosa importante, una cosa importante
sarà un passaggio di grandissima rilevanza e insisto su questo tema noi siamo dentro
un movimento che dimostra una grande vitalità nel quale è aperto un grande processo di
rinnovamento culturale e programmatico che segue anche via in parti diverse diciamo anche
se poi i problemi intorno ai quali ruota questo rinnovamento sono gli stress, la crisi del
welfare, la necessità di allargare il blocco sociale della sinistra e tuttavia badate che
dalla esperienza, dalla rinnovata esperienza delle social democrazie dell'Europa del nord
qui si guarda poco che sono profondamente nord, adesso recentemente si è scoperta l'Olanda
mi fa piacere diciamo al rinnovamento dei laboristi inglesi a quello che sta succedendo
anche in Francia dalla sinistra francese io credo che il quadro è, lo dico perché anche
qui noi dobbiamo liberarci da posizioni, da aspetti di provincialismo che sono sotto mentite
spoglie diciamo, residui di una certa cultura del caso italiano diciamo che ha avuto un
suo significato anche alto nel passato diciamo ma che poi via via è diventato secondo me
un aspetto di arretratezza del nostro paese e anche della sinistra italiana noi siamo
sempre di più immersi, hai ragione Pasquale mi hai detto che bisogna costruire una sinistra
europea esatto nel processo di rinnovamento di una sinistra europea che viva Dio dimostra
di avere una notevole vitalità, una ricchezza di personalità e certamente che questa sinistra
io non ho mai accettato la teoria delle due sinistre diciamo e penso anzi che le due sinistre
sono un handicap e che la vera difficoltà in più tra i socialisti francesi questa diciamo
semmai diciamo e certamente non basta il doppio turno a regolare rispetto al vantaggio di
un grande partito come il partito laboista che ha la sinistra più radicale nel suo seno
quindi diciamo da questo punto di vista è meno pesante dal punto di vista elettorale
poco da fare ostacola di meno nel momento in cui si va alla conquista dell'elettorato
moderato centrale e so anch'io che il doppio turno da solo non risolve questo problema
infatti noi abbiamo anche messo in campo un'idea di rinnovamento di unità della sinistra italiana
però diciamo laddove ci sono non dico due sinistre ma due forze della sinistra delle
quali una delle due è un po' più conservatrice e un po' più estremista il doppio turno
non risolve ma aiuta parecchio diciamo questo lo dico e guai se ce lo dimentichiamo perché
resta un obiettivo nobile da raggiungere. Allora va bene è stato sopra le patte delle
unioni in tipo seminariale no voglio dire la presidenza della direzione esaminerà le
possibilità di dire soltanto questo esamineremo noi le possibilità concrete che ci saranno
le possibilità di dire che ci saranno le possibilità di dire che ci saranno le possibilità
di dire che ci saranno le possibilità di dire che ci saranno le possibilità di dire che ci
saranno le possibilità di dire che ci saranno le possibilità di dire che ci saranno le
possibilità di dire che ci saranno le possibilità di dire che ci saranno le possibilità di dire