Per avere città più sicure, nelle quali si possa vivere in modo più sereno, città nelle
quali i nostri bambini possano essere tranquilli, non siano minacciati dalla violenza, le persone
anziane non debbano temere di essere scippate o aggredite per la strada o rapinate nelle loro
case. Le donne possano camminare tranquillamente per le strade di giorno e di sera, senza essere
molestate o aggredite. Vedete, questo obiettivo della sicurezza molte volte è apparso o è
stato una bandiera della destra. Io non credo che questo sia una bandiera della destra,
io credo che la sicurezza sia un grande obiettivo e un grande valore e che proprio noi che vogliamo
una convivenza più libera e più civile tra le persone, dobbiamo sconfiggere la paura perché
la paura spinge all'isolamento, spinge all'egoismo, spezza le relazioni fra le persone,
spinge a destra. Noi non possiamo guardare con distacco e con snobismo al disagio di quei
che vivono più da vicino, l'impatto con la disgregazione, con la violenza, con la droga,
il fenomeno incontrollato della immigrazione. Spesso sono i cittadini più deboli, spesso la
vita è più difficile nei quartieri più lontani dal centro, nei quartieri popolari. Sono quei
cittadini ai quali noi, la sinistra, dobbiamo guardare con maggiore attenzione e con maggiore
rispetto, se non vogliamo che in quei ceti popolari prenda piede la paura, il razzismo,
l'egoismo di destra. Per questo c'è bisogno di efficienza. Certo, io lo dirò, c'è anche bisogno
di solidarietà, di integrazione, di lotta contro le cause della criminalità. Ma, per ripetere un
fortunato slogan, sperando che porti fortuna fino in fondo anche a lui, di Tony Blair, noi che vogliamo
essere duri contro le cause della criminalità, a cominciare dalla disoccupazione e dalla
disgregazione sociale, noi vogliamo essere duri anche contro la criminalità. Un paese civile è
un paese che deve avere una struttura efficiente, efficiente nel controllare il territorio, efficiente
nel prevenire, nel perseguire il crimine. Quando noi leggiamo le percentuali delle rapine e degli
e da sgomento. Noi abbiamo una imponente forza di sicurezza nel nostro Paese. 104.000 agenti della
Polizia di Stato, 115.000 militari dei Carabinieri, per non parlare della Guardia di Finanza, delle
urbane. Siamo un Paese che dispone di un numero assai elevato, di uomini e di donne preposti alla
sicurezza dei cittadini. Questo deriva anche dal fatto che nel nostro Paese ci sono fenomeni di
criminalità organizzata, pericolosi e profondamente radicati nella realtà, nella storia e nel
territorio, soprattutto di alcune regioni italiane. Bisogna anche dire che le forze dell'ordine
hanno agito e stanno agendo via via, con maggiore efficacia e sempre con grande coraggio e con grande
dedizione alla causa della difesa dei cittadini e dello Stato democratico. E tuttavia, anche ora
nel passato le cose erano diverse. C'è stata un'epoca in cui una parte della classe dirigente era
collusa e non è casuale che i capi della mafia hanno cominciato ad arrestarli quando una certa
classe dirigente politica ha cominciato a declinare.
Che il governo, la maggioranza, le nuove forze politiche devono proporsi c'è anche quello di
una migliore organizzazione, di un più efficace coordinamento, di una integrazione tra le forze
preposte all'ordine pubblico, allo scopo di garantire una efficace lotta altamente qualificata
e specializzata contro il crimine, lotta che appare tanto più efficace se affidata a corpi
interforze capaci di raccogliere i reparti specializzati delle diverse forze di polizia,
e nello stesso tempo però anche una integrazione che consenta di evitare sovrapposizioni,
quartieri dove c'è sia il commissariato, sia la caserma dei carabinieri e aree dove mancano gli
noi abbiamo bisogno di un efficace presidio del territorio del nostro Paese. La lotta alla
criminalità comporta una presenza delle forze dell'ordine nel territorio, un rapporto diretto
e amichevole con i cittadini, un rapporto di collaborazione, la possibilità di avere anche
la presenza di una persona indivisa laddove c'è una situazione di maggiore pericolo,
di maggiore aggressività, perché questo è un elemento che dà sicurezza, che dà coraggio,
che tranquillizza le persone, innanzitutto le persone più deboli. Noi siamo una forza garantista,
non amiamo il carcere né la persecuzione delle persone e tuttavia io dico che occorrebbe forse
maggiore attenzione prima di mettere in carcere un cittadino che non è stato condannato ma nello
stesso tempo che chi è condannato deve scontare le pene altrimenti non ha alcun senso avere un
giudiziario e di sicurezza perché anche questo fa parte della certezza del diritto della certezza
del diritto che è condizione di serenità per tutti i cittadini soprattutto per quelli che non
hanno i mezzi per difendersi da soli per vivere dentro fortezze moderne per difendersi attraverso
le polizie private nello stesso tempo nello stesso tempo la sicurezza è più forte se si
fonda sulla solidarietà sulla integrazione sociale sul senso della comunità se dentro un palazzo
le persone si conoscono si frequentano si salutano questa rete di relazioni umane è
una fonte di sicurezza collettiva c'è un'attenzione di tutti agli altri se si vive
ciascuno nell'isolamento e nella paura questo accresce l'insicurezza l'integrazione sociale
una società aperta verso il disagio capace di recuperare di tendere la mano è una condizione
per vivere meglio in questi giorni il parlamento discute una nuova legge sulla immigrazione è
una legge che ha due volti a due versanti è una legge chiara e io credo efficace dal
punto di vista della prevenzione e della difesa contro quei cittadini stranieri extracomunitari
che vengono nel nostro paese per delinquere non per vivere per lavorare ma nello stesso
è una legge che affronta in modo molto aperto e avanzato l'esigenza di affermare i diritti dei
cittadini comunitari i loro diritti sociali i loro diritti civili e politici fino al diritto
di voto nelle elezioni amministrative una società che si difende dal crimine e che si
strumenti per espellere i criminali dall'altra parte è una società che si apre a chi vuole
lavorare e vivere con noi e che offre a questi cittadini diritti e garanzie io credo che
nell'uno e nell'altro modo si costruisce sicurezza vedete io non mi stancherò di dire che l'idea
di mettere in carcere i tossicodipendenti non ha prodotto maggiore sicurezza perché ha spinto
i tossicodipendenti verso un legame con la criminalità li ha spinti nell'illegalità ha
moltiplicato la micro criminalità legata al consumo della droga io credo che si crea maggiore
sicurezza non con la criminalizzazione di chi criminale non è ma lo diventa perché
spinto nella illegalità e condizionato dal bisogno della droga ci sono già abbastanza
criminali senza che le leggi ne debbano produrre altri verso questi giovani ci vuole un'azione
di recupero e un'azione di recupero sarà tanto più efficace se non criminalizzando
vi si spinge a venire allo scoperto e non a nascondersi noi vogliamo uno stato sociale
più umano capace di costruire relazioni più forti nel territorio e di ricostruire ricostruire
il senso della comunità io ieri ero a torino in una città che ha conosciuto anche conflitti
aspri dove il fenomeno dell'immigrazione è consistente e ha prodotto un impatto sociale
pesante in alcune aree di quella città dopo un'intensa giornata di iniziative politiche
d'incontri ho visitato una straordinaria comunità si chiama sermig è una comunità
cattolica religiosa all'acquitesta c'è padre Ernesto Olivero questi amici questi volontari
questi sacerdoti hanno occupato un luogo emblematico il vecchio arsenale dove si costruivano le
armi le armi del regno sabado e poi dell'italia e in questo vecchio arsenale delle armi hanno
costruito l'arsenale della pace un grande luogo di accoglienza dove si offre aiuto sostegno
ma anche formazione ma anche possibilità di cultura musica a giovani e meno giovani
che vivono nel disagio sociale questa comunità è nel cuore di uno dei quartieri più problematici
più degradati di torino e la sera quelli che non sanno dove andare sanno che lì possono andare
vengono accolti mangiano hanno da dormire e trovano anche delle persone con le quali stare e parlare
ebbene questa comunità è diventato uno straordinario fattore di sicurezza è una
presenza rassicurante toglie dalla strada toglie dalla strada persone che vive in una condizione
di sofferenza e che possono essere spinte a delinquere intorno a questo luogo si è ricreato
un tessuto di partecipazione di umanità e quindi di sicurezza in questo quartiere anche quando fa
buio lì davanti nei giardini dove una volta si trovavano soltanto quelli che si bucavano adesso
si torna a passeggiare vedete come una comunità di accoglienza e di solidarietà ha la stessa
efficacia di una caserma dei carabinieri ha creato un'area di sicurezza di sicurezza fondata sulla
partecipazione ma un altro esempio di che cosa può essere uno stato sociale moderno questo è un
piccolo comune della provincia di bologna nel quale hanno sperimentato stanno sperimentando
una rete qui invece siamo alle tecnologie avanzate diciamo passiamo dal volontariato
cattolico alle tecnologie avanzate una rete telematica che collega attraverso videotelefoni
ed altri servizi gli anziani soli con un centro di assistenza di volontari questi anziani quando
hanno bisogno di qualcosa si mettono in comunicazione con questi giovani che li
aiutano li assistono via via sono nati un sistema di relazioni questi giovani questi
anziani poi si sono conosciuti gli hanno invitati a cena sono usciti dalla loro condizione di
isolamento il risultato è stato che il costo di questa struttura è stato rapidamente ammortizzato
per la riduzione delle spese di ospedalizzazione perché rapidamente diciamo e in più si è
realizzato un netto miglioramento della qualità della vita della ricchezza delle reazioni umane
e della sicurezza in quell'area è un piccolo esperimento è un comune di 3000 abitanti ed è
una delle zone più evolute meglio governate del nostro paese diciamo questo è innegabile ma ma
ma le nuove il diffondersi delle nuove tecnologie apre nuovi orizzonti nuovi orizzonti allo stato
sociale e alla sicurezza nuovi orizzonti che rapidamente saranno raggiungibili anche a costi
che via via saranno abbattuti e noi dobbiamo pensare vedete appunto uno stato sociale moderno
che garantisce attraverso questo è un tipico intreccio tra azione pubblica il comune che
costruisce questa rete iniziativa privata l'imprenditore gliel'ha inventata e non
profit il gruppo dei volontari che la gestisce cioè che anima questa rete ecco come voi vedete
che un welfare moderno è meno burocratico e più umano e produce anche occupazione
ecco questi due esempi ci dicono perché questa cultura della sicurezza che fatta insieme di
efficienza e di severità da un lato ma anche di solidarietà di inventiva e di umanità dall'altra
parte questa idea della sicurezza ci appartiene non appartiene alla destra appartiene al nostro
campo e cioè ai valori alle culture politiche che si sono raccolte intorno all'ulivo ed è solo
questa parte che può costruire sicurezza intesa non come paura e militarizzazione ma intesa come
efficienza rigore e nuova solidarietà sociale e tra le persone questo ci porta vedete al centro
della grande battaglia che noi abbiamo intrapreso in questo paese noi ci siamo proposti via via in
la forza che ricostruisce il tessuto democratico del paese risollevando l'italia dalla crisi di
quel vecchio sistema politico al cui crollo abbiamo assistito e costruendo un paese più
moderno più efficiente in grado di essere protagonista nel processo dell'unità europea
e sulla scena della competizione mondiale noi sentiamo l'orgoglio e la responsabilità di essere
oggi l'ulivo e il pds nell'ulivo la forza fondamentale per far sì che questa sfida
possa essere vinta dal nostro paese questa sfida comporta innanzitutto la formazione di una nuova
classe dirigente dell'italia questa nuova classe dirigente sta crescendo io dico prima di tutto
nella esperienza del governo delle città se penso napoli torino roma voi capite quali sono gli
ingredienti ingredienti che nessuno pensava che si potessero mettere insieme perché questa nuova
classe dirigente è fatta di uomini di partito dicevano che quelli non avrebbero mai potuto
diciamo ecco e invece poi si è visto che anche uomini di partito possono diventare bravi sindaci
e possono farsi amare dalla società civile ma è fatta anche di intellettuali come il sindaco di
torino e magari noi uomini politici guardavamo a questi intellettuali con una certa diffidenza
invece fra questi ve ne sono di quelli che hanno dimostrato di essere buoni amministratori e che
hanno acquisito anche la tempra del leader politico è una classe dirigente che è fatta
di uomini della sinistra o di ambientalisti come rutelli o di cattolici come castellani e da questo
grande processo che sta cambiando il volto dell'italia io dico purtroppo è rimasta fuori
questa grande città di milano e noi e noi vogliamo che questa grande città di milano
prenda il suo posto nel processo di rinnovamento del paese nel processo di costruzione di una nuova
classe dirigente e vogliamo che accanto al leader politico bassolino al professor castellani al
fumagalli uomo di una nuova classe dirigente del paese capace di restituire a questa città anche
un prestigio e un peso nella vita politica nazionale prestigio e un peso così come quegli
uomini nuovi dei quali ho parlato hanno saputo far parlare delle loro città imprimere un
nuovo segno al governo cittadino quella cosa che sembrava oramai diciamo arena soltanto di
dispute di risse o di scandali e che invece con l'innovazione istituzionale dell'elezione diretta
del sindaco e con ricambio di classe dirigente è tornato il governo cittadino i sindaci sono tornati
ad essere un punto di riferimento essenziale ma milano è rimasta indietro anche perché chi vinse
allora non è stato in grado di rappresentare una nuova classe dirigente è rimasta i margini di un
la scelta vera è fra una destra che cerca di ripartire da qui per tornare ad affermare una
sua funzione nazionale di governo dopo la sconfitta che ha subito nel governo nazionale
e una coalizione di centro-sinistra quella che si richiama l'ulivo che appare oggi come la forza
di gran lunga decisiva nel governo e nella trasformazione del nostro paese l'idea
di una separazione di milano dall'italia l'idea sbagliata nella quale si è avventurata la lega
stemperando in un inutile talora goliardico estremismo la sua carica innovatrice quell'idea
mi pare fuori dalla sfida elettorale è un'idea che non può avere il consenso della maggioranza
dei milanesi milano torna ad essere parte vitale dell'italia con questo voto si tratta di capire se
la capitale di una opposizione di destra al processo di rinnovamento nel quale siamo impegnati
oppure se si collegherà al corso del grande cambiamento che investe il nostro paese
noi abbiamo bisogno di milano per governare l'italia perché avendo posto al centro di
sfida di governo il progetto di portare l'italia in europa l'idea di realizzare questo progetto
senza milano è un'idea priva di qualsiasi senso o significato questo progetto lo porteremo avanti
determinazione pure sapendo bene che comporterà e comporta scelte difficili vedete ancora in questi
giorni siamo alle prese con la necessità di una manovra di aggiustamento dei conti pubblici e voi
capite bene con quanta gioia noi preferiremmo moltissimo poter fare le finanziarie come le
ma ci è toccato in sorte invece di ereditarne i debiti e i guasti è un destino amaro che ci è
toccato ma non possiamo sottrarci a questo destino sono scelte difficili che fare proseguire sul
cammino arduo del risanamento finanziario e dei criteri stabiliti da ma straight comporterà nuove
restrizioni abbandonare questo cammino può portare però a rischi anche peggiori questa è la
responsabilità di una classe dirigente se l'italia decidesse di abbandonare la sfida della moneta
unica europea noi saremmo esposti al rischio drammatico di un rialzo dei tassi di interesse
di una ripresa dell'inflazione di un processo che finirebbe per distruggere le risorse del
nostro paese ogni punto che sale di interesse sono 20 mila miliardi in meno gli investimenti
di pensioni di stipendi di scuola di università di ricerca scientifica questa è la scelta è una
scelta difficile ma la responsabilità che abbiamo verso l'italia verso i nostri figli verso le
generazioni future ci impone di tentare noi non possiamo accettare impunemente che questo paese
scivoli verso la seconda categoria certo un po ce lo saremmo meritati per come l'italia è stata
governata negli anni 80 in modo particolare però però credo che noi non possiamo rinunciare
invece a riportare questo paese nel posto che gli spetta fra i grandi paesi dell'europe
noi abbiamo compiuto una politica difficile e l'abbiamo fatta voglio dirlo e dobbiamo dirlo
senza complessi e con orgoglio con grande attenzione alle esigenze di equità sociale
noi abbiamo compiuto il governo da noi sostenuto ha compiuto manovre di
aggiustamento per oltre 80 mila miliardi senza togliere una pensione senza mettere un ticket
anzi nel corso dell'ultimo anno cari compagni si è invertita la tendenza che pure si era manifestata
per tre anni e per la prima volta i salari reali sono cresciuti più dell'inflazione cioè da
quando è al governo il centrosinistra i redditi dei lavoratori non soltanto non sono stati tagliati
ma sono sia pure lievemente cresciuti rispetto alla inflazione reale perché il contenimento
dell'inflazione è la forma più sicura di difesa dei redditi di chi vive del proprio stipendio
tutti i mesi ora dico questo perché credo che nessun paese europeo nessun paese europeo può
dire tra i grandi paesi dell'europe di avere fatto una politica di risanamento con pari attenzione
alle esigenze di equità sociale certo noi ne avevamo uno speciale dovere anche perché il
nostro paese è un paese nel quale esistono profonde ingiustizie sociali profonde diseguaglianze aree
di privilegio anche estese e aree di povertà ora io dico io difendo questa scelta difendo
la scelta di una politica che ci porta in europa non è vero come si dice che su questo c'è un
e non solo da quando siamo al governo diciamoci la verità dal 1992 quando è crollato il vecchio
sistema ed è cominciata una politica di risanamento finanziario questa politica si è potuta fare
soltanto grazie al sostegno della sinistra e dei sindacati altrimenti non si sarebbe potuta fare in
questo paese questa è la verità poi come uomo di sinistra io dico per primo che il modo come si
sta costruendo questa unità europea non mi piace non mi piace un'europa che sia fatta soltanto di
moneta unica noi dobbiamo chiedere con maggiore forza un'europa che abbia istituzioni democratiche
ed è anche per questo che ho lanciato la proposta di dare un mandato costituente ai parlamentari che
leggeremo nel prossimo parlamento europeo perché una moneta unica senza un governo dell'economia
europea democratico a mio giudizio non ha senso vogliamo un'europa che si impegni per il lavoro
e non tenga il libro bianco di delor nel cassetto vogliamo un'europa dell'armonizzazione fiscale
vogliamo un'europa dei diritti sociali ed è questa la frontiera sulla quale dobbiamo
batterci insieme alle altre forze democratiche di sinistra dell'europa ma per avere questa
europa che vogliamo dobbiamo esserci altrimenti non ci daranno la parola dobbiamo essere lì
dobbiamo essere fra i grandi paesi europei in grado di pesare sulle scelte che riguardano
il futuro del nostro continente questo io dico ai lavoratori e ai sindacati questa mattina c'è
stata una grande civile serena manifestazione nella quale si è espressa con ogni evidenza
anche l'impazienza e lo spirito critico del nostro mondo della nostra gente da tantissimi
compagni incontrato mi hanno salutato ci sono andato questo ha dato luogo ad una polemica
abbastanza sciocca mio giudizio non ho capito bene diciamo forse chi fa queste polemiche
non ha capito diciamo chi faceva quella manifestazione una parte notevole di quelli che sfilavano
sono i nostri scritti i nostri elettori non è che era una manifestazione io mi sono messo
davanti come una mosca cocchiera perché se fosse stata una manifestazione contro il
governo e quindi assurdo che ci andassi io doveva andarci Berlusconi non so come l'avrebbero
diciamo queste sono sciocchezze c'è stata una grande manifestazione che certo esprime
l'impazienza e lo stimolo critico della nostra gente era giusto che i leader della sinistra
fossero lì anche per sentire e anche per prendersi qualche critica diciamo ma quando
in piazza 400 mila lavoratori di quel popolo della sinistra che noi rappresentiamo io sinceramente
non me la sento di rimanere in ufficio e credo che di avere il dovere di andare lì vedete
appunto vicino alle persone che rappresentiamo per sentire e per capire le loro ragioni anche
io vorrei dire con molto garbo a montanelli che ha fatto un articolo polemico su un quotidiano
assai diffuso nella vostra città noi abbiamo avuto una discussione critica nel nostro congresso
che poi abbiamo ripreso in modo più pacato più sereno anche con i leader della cgl ma naturalmente
questo non significa non può significare non so chi possa avere capito che c'è stata una rottura
fra il pds e la cgl pare francamente una sciocchezza se uno ha pensato una cosa di questo genere vuol
dire che non capisce niente noi abbiamo posto in modo critico l'esigenza di un rinnovamento profondo
di una più larga capacità di rappresentanza del mondo del lavoro di un mondo del lavoro che si
trasforma e che a mio giudizio il sindacato non sempre appare in grado di rappresentare anche
per la rigidità di certe sue impostazioni che riflettono una organizzazione del lavoro che
tende ad essere superata io non ho cambiato opinione vedate non è che ho detto delle cose
al congresso dice adesso cambiato no assolutamente credo che questa discussione debba andare avanti
debba essere fatta in modo approfondito sul lavoro sulle sue trasformazioni sul rinnovamento dello
stato sociale con spirito critico con coraggio per costruire uno stato sociale più aperto e
più inclusivo meno vecchio e corporativo e anche per governare quella mobilità e quella flessibilità
non è un'invenzione diabolica ma è la condizione del lavoro nel nostro tempo poi naturalmente c'è
chi può avere opinioni diverse ma siamo una grande forza l'unica cosa che non è ammissibile mettere
la testa nella sabbia come gli struzzi e non guardare la realtà questo non è ammissibile per
un grande partito che voglia avere futuro io non ho compiuto nessun passo indietro ma vorrei
con molto rispetto a montanelli il compito di un leader politico non è quello di rompere con il
suo mondo perché c'esserebbe di essere un leader politico il compito di un leader politico è di
cercare di convincere il proprio mondo per portarlo alla sfida dell'innovazione e del
mai in nessun momento il segretario del maggior partito della sinistra può pensare di rompere
con la sinistra diciamo perché c'esserebbe di svolgere qualsiasi positiva funzione quando
qualcuno ha pensato che per modernizzare il paese si dovesse rompere la sinistra ha combinato un sacco
di guai diciamo una parte dei quali noi oggi siamo qui a scontare io non voglio rompere la
sinistra dentro questa sinistra voglio combattere sì controposizioni chiuse e conservatrici che
ci farebbero perdere ma non romperla e questo faremo noi siamo lo dobbiamo dire la verità
la forza più moderna ed europea dov'è l'opposizione in questa sfida dov'è una destra moderna che
sappia incalzarci con intelligenza in modo aperto questo paese ha bisogno di una grande rivoluzione
liberale l'ho detto io pensate voi come messa la destra dovuto dirlo il leader della sinistra che
ha bisogno di una rivoluzione liberale dov'è una destra liberale moderna dov'è la passione
politica e culturale di questa destra berlusconi di una sola cosa si appassiona anzi di due la
giustizia e le televisioni diciamo non l'ho mai sentito diciamo aprire una grande sfida culturale
diciamo e in tutti e due questi campi diciamo e in materia di televisioni assai poco liberale
come è noto in materia di giustizia lo è moltissimo al punto che vorrebbe una radicale
riforma che prevede l'abolizione dei reati e delle pene ma ci tocca a noi ci tocca a noi anche
spingere per una riforma liberale di questo paese per avere un capitalismo più aperto e
più competitivo delle vere regole di trasparenza e di garanzia verso i piccoli azionisti verso i
sparmiatori ci tocca a noi batterci contro uno stato centralista burocratico soffocante molte volte
dello spirito libero di iniziativa dei cittadini e degli imprenditori la sinistra deve rinnovare in
questo senso l'italia altro che statalismo noi siamo andati lì la sinistra e per la prima volta
c'è qualcuno al governo che vuole ridurre gli obblighi semplificare le procedure chiudere gli
uffici statali questa è la sinistra statalista di cui si aveva paura basta leggere le deleghe che
con nome bassanini diciamo ma penso che me le racconterà un certo tempo siccome molto appassionato
a questo ne farà un tema giustamente della sua campagna elettorale io non credo che questa
che ha passione soltanto per le proprie televisioni