E' il caso di dire che la frase che imparavamo i primi giorni del latino, che le storie è
maestra di vita, sarà il caso di ricordarsi che è veramente maestra di vita.
Grazie.
Spero di aver rispettato il tempo.
Grazie davvero al Presidente Tancredi Bianchi e adesso per le conclusioni la parola a Massimo
Dalena.
Vorrei ringraziare moltissimo innanzitutto le persone che hanno accolto il nostro invito,
fra le quali vi sono molti autorevoli esponenti del mondo bancario italiano.
E vorrei chiedere scusa per l'ardimento dell'espressione conclusioni, che non saranno,
e per il fatto che mi permetto di replicare ad una discussione che ha avuto anche un
livello di competenza con il quale certamente non sono assolutamente in grado di misurarmi.
E tuttavia vorrei rassicurare chi ha portato il suo contributo, che le osservazioni e le
proposte che sono venute in questa discussione saranno certamente da noi considerate con
attenzione, valutate e studiate con maggiore attenzione di quanto non sia possibile fare
certamente in una replica di carattere politico, come quella che in gran parte io farò, senza
rinunciare al tentativo di dire qualcosa su alcuni punti di merito, fra i più discussi
ovviamente in questa sede, con la volontà di replicare alle argomentazioni che sono
state proposte e non di leggere un testo che avremmo potuto far preparare, ma con dei fogliacci
appunti presi qui durante il dibattito, come è giusto che si faccia, altrimenti è inutile
fare queste cose. Vorrei innanzitutto fare una considerazione scherzosa, così come ritengo
fosse scherzoso il riferimento che ha fatto Carlo Callieri alle ragioni per cui si sono
precipitati qui tanti uomini del mondo bancario. Io non credo che le ragioni siano quelle,
alle quali pure sia l'uso da parte anche di certi colleghe della stampa. Intanto contraddice
a questa interpretazione maligne il fatto che sono presenti qui anche uomini che dirigono
banche private, i quali certamente non pensano di poter essere nominati né confermati da
noi. E' presente anche lei? Il che mi fa sospettare che almeno in una certa quota delle persone
ci siano ragioni di altro genere, cioè la curiosità di discutere con un partito politico
importante di un problema molto importante dell'economia italiana nella convinzione di
poter essere ascoltati e di poter trovare un interlocutore serio. Per estensione e per
inguaribile ottimismo ritengo che questa motivazione appartenga anche agli altri, che pure rappresentano
istituti che hanno una diversa proprietà. Perché ritengo che noi abbiamo voluto, vorremmo
cercare di impostare un modo, si dice molto, questo è un aggettivo banale, nuovo, virtuoso,
dato che c'è stato il riferimento alla virtù, che riprenderò anche questo, di confrontarsi
tra sistema politico e mondo economico. È vero che il rapporto tra economia e politica
nel nostro Paese è stato un rapporto sovente, malato e in modo particolarissimo il rapporto
tra la politica e il sistema bancario e finanziario, per cui è del tutto legittimo il sospetto
che si voglia ricostituire una vecchia logica semplicemente con protagonisti mutati, almeno
su un versante, perché sull'altro sono mutati molto meno. E anche questo è un motivo di
riflessione, siccome si dice sempre male della politica, diciamo. La politica in fondo ha
certi suoi meccanismi di innovazione, diciamo, che risultano talora molto più virtuosi di
quelli del mercato, questo mercato, chissà perché da noi innova molto poco. Ma io invece,
a parte fuori, chiuso la parentesi scherzosa, che non era proprio del tutto scherzosa, credo
che il nostro sforzo è quello di discutere, di ricercare insieme le soluzioni con la sicurezza
che da parte nostra non c'è nessuna volontà di costruire un rapporto improprio del tipo
di quello che nel passato il sistema politico ha avuto con il mondo bancario. Gli uomini
che sono qui lo sanno. Io personalmente sono un cliente maltrattato nelle banche, uno sventurato
piccolo, fortunatamente, del Banco di Napoli che ha visto azzerato il suo capitale. Le mie
esperienze sono tutte di disavventure, diciamo, ma da povero, diciamo. E poi mi trovo ad
essere il rappresentante legale di un'azienda in grave crisi che ha dovuto trattare la ristrutturazione
del proprio debito e che lo ha fatto, credo, rispettando il sistema bancario più di certe
grandi aziende private, conti fatti, diciamo. E possono dirlo gli esperti che sono qui.
Quindi altro non abbiamo fatto, altre cose non abbiamo imposto né chiesto, né intendiamo
farlo né futuro. Ci interessa discutere di questo grande problema dell'economia nazionale
nel quadro di una scelta politica di fondo che è nostra ed è della coalizione che oggi
governa il Paese. Noi vogliamo accelerare il processo di integrazione europea del nostro
Paese e la capacità dell'Italia di competere nell'epoca della globalizzazione. Noi vogliamo
la modernizzazione del Paese. Consideriamo che questa sia l'unica alternativa ad un
rischio di emarginazione dell'Italia. Sappiamo che questo processo di modernizzazione comporta
che ci si misuri con retratezze, con aree di privilegio, con corporativismi, di cui
in una certa misura, minore a mio giudizio, ma qui conta poco, in una certa misura anche
la parte politica a noi d'ante causa, diciamo, è stata, noi, quindi noi, siamo stati corresponsabili
nel passato. E sappiamo che affrontare queste retratezze, queste aree di privilegio comporta
un prezzo da pagare, un rischio. Non la rinuncia al consenso. Questo mi permetto di dire a
certi che si dicono bisogna sfidare qua e là, perché la rinuncia al consenso è come
la rinuncia al profitto, si fallisce dopo per un partito politico. Il problema non è
la rinuncia al consenso, il problema è come si riorganizza il consenso, come si costruisce
un rinnovato consenso intorno alla politica che non è più fondato sulla distribuzione
di privilegi di tipo corporativo o clientelare, ma è fondato sulla capacità di raccogliere
le forze intorno ad un progetto di modernizzazione del Paese. Come si riorganizza il rapporto
con le grandi forze sociali, con il mondo del lavoro, in un patto sociale nuovo che
dice bene, voi cedete qualcosa di quei privilegi, poi ne parlerò, che avete conquistato in
un determinato comparto, in vista però del fatto che un migliore funzionamento del sistema
bancario produrrà più sviluppo e più occupazione su scala generale e quindi un sindacato che
è rappresentante pretende di essere e va incalzato su questa base rappresentante di
interessi generali e non soltanto di una somma di interessi corporativi può costruire un
patto per la modernizzazione del Paese che comporta certi costi e certi ricavi, certi
prezzi in termini di privilegi corporativi che si cedono e si rinegoziano in un quadro
di maggiore flessibilità e efficienza e certi vantaggi in termini di sviluppo, di
occupazione, di modernizzazione del Paese. Ora, questa è la grande sfida nella quale
noi siamo impegnati e ogni qualvolta affrontiamo uno dei temi, riforma dello stato sociale,
è un altro grande tema caldo diciamo così, ma non ne voglio parlare ovviamente qui però
è un tema. Noi ci poniamo in questa ottica che è quella di come riorganizzare un blocco
di consensi e uno schieramento sociale, anche in quel caso significa uno stato sociale più
aperto, uno stato sociale che offra magari più opportunità alle nuove generazioni e
che offra meno garanzie a certi settori più tutelati. Significa affrontare le distorsioni
dello stato sociale italiano che non è nell'eccesso di spesa sociale però questo forse bisognerebbe
dirlo ma è in una cattiva distribuzione di questa spesa a favore di categorie più protette
e contro i giovani e contro le aree più deboli del Paese. Io poi sono anche convinto
che una migliore allocazione di queste risorse è utile a favorire un processo di sviluppo
del nostro Paese, comunque un Paese che investe sul suo futuro, un Paese che ha più speranza
e non un Paese che si limita a finanziare il suo passato. Sono grandi problemi, sono
grandi sfide, a noi piacerebbe che tutti li affrontassero con un qualche spirito autocritico
e non soltanto con uno spirito rivendicativo verso il sistema politico. Le responsabilità
della politica sono state altissime ma con la complicità di rilevanti interessi sociali.
La banca pubblica e qualcosa, il suo ordinamento, i suoi meccanismi di funzionamento che sono
stati messi in discussione soltanto pochi anni fa, sicuramente c'è un ritardo di questa
modernizzazione, c'è stato un interesse dei partiti che hanno occupato e gestito per
molti anni in parte il sistema bancario anche ai fini di organizzazione del loro consenso,
non c'è il minimo dubbio che le imprese italiane hanno potuto garantirsi il carattere oligarchico
e asfittico della struttura proprietaria del capitalismo italiano anche grazie al subvenzionamento
della banca pubblica, preferendo l'indevitamento alla capitalizzazione per non mettere in
discussione gli assetti proprietari in un reale processo di modernizzazione e di apertura
del mercato, quindi dopo aver fatto l'autocridica per noi la faccio anche per gli altri che
sono meno abituati a farla, anche per capire perché per tanto tempo ha resistito un assetto
di cui adesso noi avvertiamo il peso che si va rapidamente trasformando, che in parte
non regge, l'accelerazione di queste ore è drammatica, un passaggio di fase che è
molto positivo per il nostro Paese ma che certamente rappresenta un bungolo, direi quasi
una sfida mortale, noi stiamo uscendo dall'epoca del cambio mobile, di un alto tasso di inflazione,
di tassi elevati con tutte le comodità che un sistema di questo tipo ha garantito e ha
consentito al sistema bancario, all'industria, al sindacato e stiamo entrando con decisione
da tutti salutata o da gran parte come positiva, importante, ma non so se tutti abbiamo calcolato
la portata di questa sfida in un sistema in cui siamo parte del sistema monetario europeo,
cambi fissi proiettati verso la moneta unica con un basso tasso di inflazione e con una
tendenza positiva ad una riduzione dei tassi, questo cambia tutto, apre una situazione del
tutto nuova, è una sfida per tutti noi, per tutti i grandi soggetti economici e anche
per i grandi soggetti sociali, anche per il sindacato diventa più difficile nascondere
il salario reale, il salario nominale e si apre una questione abbastanza complessa, non
soltanto per il sistema economico e produttivo del Paese, per l'industria che certamente
potrà contare di meno sui vantaggi competitivi della svalutazione per il sistema bancario
che pagherà un prezzo in termini ulteriori di restringimento dei margini di reddittività
e sarà messo alla frusta perché si misurerà l'efficienza e l'innovazione come condizione
di reddittività. Ora questo grande cambiamento che abbiamo
fortemente voluto, fortemente voluto, si è ricordato, però io parlavo di una finanziaria
di 50 mila miliardi quando il governo ne prometteva una da 32 mila e tutto sommato ascrivo a
mio merito di non essere mai unito all'illusione che si potesse rinegoziare Maastricht eccetera,
quindi il fondo, diciamo, il salto tra 50 e 62 è più piccolo, sono un salto più piccolo
stato, ero più lungimirante all'epoca, mi sembrava poco rispetto all'area che si respirava
in Europa. Ora questa scelta noi l'abbiamo voluta in
vista di un effetto virtuoso, cioè l'effetto virtuoso dovrebbe essere quello di determinare
una spinta che sta cominciando di allocazione delle risorse, quindi di quella grande risorsa
che risparmio delle famiglie italiane dal finanziamento del debito pubblico verso investimenti
produttivi, verso un allargamento e uno inspessimento del mercato finanziario del Paese, quindi
questo è il passaggio, cioè effetti positivi. Naturalmente noi sappiamo che già questo
è una grandissima sfida, io condivido senza dubbio, era uno dei pochi appunti che avevo
già preso, le osservazioni che ha fatto da questo punto di vista il Presidente Rondelli
quando diceva l'attenzione perché questo effetto virtuoso può non esserci e se noi
non offriamo al risparmiatore italiano un mercato finanziario e azionario adeguato,
una struttura bancaria moderna dal punto di vista della petibilità ma anche della trasparenza
e delle garanzie, l'effetto di questa svolta può essere quello che ciò che le famiglie
hanno, i mercati stranieri con un deflusso che può diventare consistente di risorse
dal nostro Paese verso Paesi nei quali esistono più appetibili e trasparenti possibilità
di investimento e mercati più organizzati, più aperti, una maggiore ricchezza e molteplicità
di prodotti finanziari in una situazione in cui la competizione mondiale, io ho ascoltato
con simpatia e capendo le ragioni, le cose che diceva Chiti, ma io sarà forse perché
sono sotto l'impressione di aver visto un ragazzo che schiacciando un bottone spostava
mille miliardi da un continente all'altro o dei dubbi che possiamo stabilire la circolazione
regionale o provinciale dei fondi pensione, ho dei dubbi diciamo perché viviamo in un
mondo in cui queste cose non... mentre invece ho fiducia che la Toscana abbia come dire
il sistema Toscana è talmente ricco di risorse produttive e culturali che sarà in grado
di offrire tante opportunità di investimento, non soltanto al risparmio dei Toscani ma anche
a quello dei giapponesi, questo sono più fiducioso, ma che noi possiamo stabilire per
legge la circolazione del risparmio dei Toscani in un bacino predeterminato, ripeto sarà perché
sono sotto l'impressione di aver visto uno schiacciando un bottone e spostando mille
miliardi da un continente all'altro, credo che non sia più possibile. Quindi la questione
è quella se noi ci organizziamo, la verità è che noi abbiamo un Paese che offre una
enorme possibilità, opportunità di investimenti, di remunerazione del capitale, penso al sistema
delle piccole e delle medie imprese del nostro Paese, penso alle risorse culturali, storiche,
archeologiche, ambientali, sono tutte opportunità di investimento. Quello che non abbiamo è
tra il risparmiatore e queste opportunità di investimento una struttura organizzata,
una capacità di trasformare queste opportunità in prodotti, un sistema informativo all'altezza
di un grande Paese moderno, è qui che noi registriamo una grave debolezza e arretratezza
del nostro Paese. Anche una debolezza del sistema politico, penso per esempio al grande problema
degli investimenti stranieri, credo che è apprezzabile la decisione della Presidenza
del Consiglio di creare una task force, una struttura, non so che cosa potrà essere per
aiutare l'investitore straniero che vuole investire in Italia, che molto spesso incontra
un mondo ostile, un'assoluta povertà di informazioni, un mondo ostile, un'enorme quantità di complicazioni
burocratiche, eccetera, laddove in altri Paese invece la capacità di coordinare gli
interventi, di aiutare, di facilitare, di offrire delle opportunità è estremamente avanzata.
Io credo che se la questione si pone in questi termini, e la sfida è questa, mi pare che
la linea di ragionamento che ha proposto qui Turci, vada incontro, poi vedrò, adesso cercherò
di affrontare i punti più problematici, ma intanto voglio ripartire da quella linea
di ragionamento, anche non banale, un grande partito della sinistra che dice noi vogliamo
andare nella direzione di un processo di riorganizzazione che dia maggiore redditività al sistema bancario
italiano, che aiuti, favorisca un accorpamento e la creazione anche di grandi imprese di
partito, che solleciti, incoraggi, poi c'è l'autonomia delle parti sociali, un patto
sociale per governare flessibilità, esuberi e che favorisca una progressiva privatizzazione,
cioè questo ragionamento non mi pare così banale, diciamo, fatto da un grande partito
di sinistra, che naturalmente poi si sforza di inquadrare questo ragionamento in una direzione
che non è affatto trasformistica, già detto, noi siamo convinti che una modernizzazione
in questo senso del sistema bancario, se comporta certi prezzi sociali, e qua li guardiamo
senza entusiasmi, perché penso che nessuno debba essere entusiasta, diciamo, e comunque
sottolineando la necessità di una concertazione sociale, perché io credo che il modo migliore
di governare i processi di questo tipo, certi prezzi sociali si possono e si debbano anche
di collegare in vista, tuttavia, di un recupero di efficienza del sistema che favorisca uno
sviluppo più complessivo e certi altri vantaggi per quel mondo del lavoro e per quelle nuove
generazioni che noi vogliamo rappresentare. Quindi l'asse del ragionamento che noi proponiamo
qui mi sembra largamente condiviso, alcuni hanno messo l'accento sull'esigenza di
accelerare, di porre dei tempi, poi vedrò, ma l'asse del ragionamento sembra di poterlo
dire con soddisfazione, mentre un ragionamento che non è solo nostro, evidentemente anche
nel mondo politico, mi sembra largamente condiviso e la necessità di andare in questa direzione
verso una modernizzazione che affronti questi nodi dell'assetto proprietario, della dimensione
delle imprese, della riorganizzazione del lavoro, mi sembra la sfida con la quale ci
dobbiamo misurare. Ora, tuttavia, in questa discussione e intorno ad una prospettiva,
un'indicazione generale largamente condivisa, si sono affrontati, approfonditi alcuni noti
che intorno ai quali ci sono state diverse accentuazioni, punti di vista, attività di
che io credo debbano essere apertamente affrontati. Prima questione riguarda il tema della privatizzazione,
tema del mutamento dell'assetto proprietario, nel senso che sono venute sollecitazioni ad
una forte accelerazione, dall'altro canto, sollecitazioni di questo tipo sono venute
anche con apposite proposte di legge, ne abbiamo discusso, formano oggetto di una riflessione
da tempo, in particolare intorno alla questione delle fondazioni. Ora, io credo innanzitutto
questo, che la questione delle privatizzazioni, che è una grande questione nazionale, noi
siamo una forza che è impegnata non da ora nella direzione di una politica di privatizzazione,
abbiamo sollecitato l'avvio di una politica di privatizzazione nel campo industriale,
siamo stati fra i primi a porci il problema della istituzione delle autoriti per favorire
il processo, nella convinzione che un eccesso della presenza pubblica nell'economia italiana
rappresentasse un fatto negativo, storicamente probabilmente no, ma oggi un fatto negativo,
un peso da superare sulla strada di una modernizzazione dell'Italia ed anche, voglio aggiungere, nella
convinzione che il processo delle privatizzazioni possa aiutare una riorganizzazione del sistema
imprenditoriale nel nostro Paese e un allargamento ed una riforma del mercato, perché è del
l'allargamento e una riforma del mercato, ma anzi se avviene senza mettere in discussione
il carattere ristretto e oligarchico del mercato nel nostro Paese si concluderà con un saldo
negativo, questo lo dobbiamo sapere, alla fine avremo cambiato ben poco, se noi passeremo
da un eccesso di presenza pubblica ad un controllo dell'economia italiana da parte di un gruppo
ristretto di soggetti privati senza un effettivo allargamento della concorrenza, perché privatizzazioni
a questo devono servire, della concorrenza e quindi della capacità complessiva del sistema
di produrre efficienza, è vero che il problema della concorrenza deve essere visto sempre
di più in una prospettiva europea e mondiale, ma è anche vero che imprese che non siano
abituate a concorre sul mercato interno concorrono male anche su quello europeo e mondiale.
Ora, questa questione che secondo me vale in senso più generale e pensiamo alla privatizzazione
di alcuni grandi imprese pubbliche che operano in regime di monopolio, e noi tutti ci rendiamo
conto...
E per cui anche in quel caso i tempi della privatizzazione hanno dover conto delle esigenze
contemporaneamente con molto ritardo per disaffavorire la concorrenza, io credo che anche la privatizzazione
del sistema bancario che senza dubbio è una grande esigenza, che senza dubbio è un appuntamento
al quale arriviamo in ritardo, perché per certi aspetti questo processo di privatizzazione
avrebbe potuto essere la premessa e il volamo delle privatizzazioni, questa è la verità,
detto questo è difficile recuperare il tempo perduto e soprattutto non lo si può fare
facendo dei guai, questo processo di privatizzazione che vogliamo mettere in movimento con determinazione
tuttavia dovrà avvenire tenendo conto in parallelo con un processo di allargamento,
di riorganizzazione del mercato, di formazione di un mercato del capitale di rischio in questo
Paese che deve essere rafforzato dalla crescita di investitori istituzionali, altrimenti come
avviene, io considero abbastanza illusoria l'idea di una svendita accelerata e generalizzata,
abbastanza illusoria, illusoria nel senso che persino dubbio che abbia successo un'operazione
di questo tipo, che succeda e considero che siccome il sistema bancario italiano ha come
si è visto anche qui oggi urgenti necessità di avviare processi di riorganizzazione,
di ristrutturazione, di accorpamento, se noi poniamo il tema delle privatizzazioni non
come un grande obiettivo da perseguire sin da ora ma come un prius rispetto alle altre
operazioni noi rischiamo di bloccare un processo di modernizzazione, di bloccarlo, di farlo
inciampare sul primo gradino mentre invece a mio giudizio noi dobbiamo concepire la privatizzazione
come una delle scelte intorno alla quale lavorare sin d'ora ma in parallelo con altri
obiettivi di efficienza, fra l'altro giustamente è stato osservato, che la privatizzazione
se noi vogliamo attirare consistentemente risparmi e investimenti e ha bisogno che sin
d'ora si metta in movimento un processo per recuperare reddittività di queste imprese,
può anche darsi che ci sia qualcuno che dice me le compro io e poi le farò rendere, ma
io ho dei dubbi che una molteplicità di piccoli investitori possano entrare in questa logica
di privatizzazione mentre invece penso che se si avvia sin d'ora un processo tendente
a dare efficienza al sistema e a promuovere la riorganizzazione questo non è in contrasto
con le privatizzazioni ma le accelera e determina quelle aspettative sul mercato che favoriscono
un'effettiva privatizzazione ed è in questo senso che io ritengo non campata in aria
e poi ma seriamente fondata l'impostazione che ha dato il tesoro e poi si può discutere
io non entro qui nel merito anche perché Messori ne sa tanto più di me, delle osservazioni
particolari che gli ha fatto all'ipotesi di progetto di legge, d'altro canto ne discuteremo
ma mi sembra senza metterne in discussione la filosofia, la filosofia è intanto di stabilire
che cosa sono queste fondazioni che sono un oggetto misterioso che noi siamo passati
da una fase in cui diciamo si sapeva di chi erano le banche pubbliche, erano dei partiti
poi lasciamo stare le forme giuridiche ma insomma c'era l'azionista di riferimento esisteva
in termini reali ad una fase in cui dopo la legge amata non si è capito più di chi
sono di che è anche più pericoloso diciamo anche se certamente la situazione di prima
non era brillante e noi sinceramente eravamo abbastanza i margini di tutto ciò ma la situazione
per cui a un certo punto non si sa più di chi sono, è micidiale perché diciamo non
sapendosi di chi sono non si capisce chi esercita i diritti proprietari compresi quelli di controllare
e stimolare i manager che prima venivano controllati e stimolati con finalità talora perverse
ma venivano controllati e stimolati e che a un certo punto si sono trovati ad essere
anche privati di referenti in qualche caso questo ha avuto anche effetti positivi nel
senso che ha liberato risorse manageriali, ha consentito di agire con relativa libertà
di procedere a innovazioni che nel passato non erano pensabili ma io non credo che sia
a lungo sostenibile un assetto di questo tipo e quindi dare alle fondazioni uno statuto
determinato di natura privatistica, una finalità sociale che sono d'accordo non deve essere
confusa diciamo con la finalità del profitto che in quanto proprietà diciamo devono perseguire
la finalità sociale nell'allocazione diciamo dei guadagni e nello stesso tempo incoraggiare
attraverso un sistema di incentivi e di disincentivi le privatizzazioni ma anche un comportamento
virtuoso delle fondazioni cioè incoraggiare la ricerca di efficienza, incoraggiare la
ricerca di efficienza a pratiche corporative, a logiche clientelari a me sembra un modo
di mettere questa questione su una base seria non ideologica e nella direzione giusta poi
naturalmente la rapidità di questo processo che noi auspichiamo sia rapido che difficilmente
può essere stabilito per legge perché vorrei capire con quali sanzioni diciamo nei confronti
di chi la rapidità di questo processo dipenderà anche dalla volontà politica, dallo stimolo
che si eserciterà in questa direzione e da parte nostra vi è senza dubbio la volontà
di esercitare uno stimolo positivo e vorrei essere chiaro qui non c'è nessuna volontà
di perpetuare un controllo pubblico partitico sul sistema bancario ma c'è soltanto la preoccupazione
di governare un processo che non credo possa essere affidato ingenuamente al mercato soprattutto
ad una situazione del mercato quale quella del nostro Paese ancora debole da retrata
per molti aspetti e che ha bisogno di una volontà politica che governi e solleciti
questo processo verso gli esiti desiderati che non è certamente quello di avere un sistema
bancario controllato dalla proprietà pubblica. Io quindi in questo senso credo che l'impostazione
equilibrata che si è cercato di dare a questo problema vorrei rassicurare gli interlocutori
più critici non è un modono, non nasconde la volontà di lasciare le cose come stanno,
non nasconde la volontà di frenare, di bloccare, nasconde una diversa preoccupazione che non
è quella della difesa degli attuali aspetti proprietari ma è quella di governare questo
processo in modo realistico e in parallelo ad una riorganizzazione del mercato finanziario
nel nostro Paese e in secondo luogo evitare che concepire la privatizzazione come un prius
rispetto alla concentrazione, al recupero di efficienza non finisca per rallentare
tutto il processo di innovazione che deve investire questo settore.
La seconda questione su cui vorrei dire una parola riguarda invece qui davvero molto
più voglio proprio porre una questione, questa seconda questione mi sono molto più cauto
perché noi la giudichiamo proprio dall'esterno ecco, riguarda proprio invece il problema
più interno di come si innova il sistema dall'interno, la sua capacità di produrre reddito, la diversificazione
dei prodotti che il sistema è in grado di offrire alla clientela rispetto ad una certa
rigidità del passato dalla quale il sistema si è liberato anche qui non per sua responsabilità
solo da poco tempo, a me sembra che in questo quadro è come si governa questa ristrutturazione
che non è la crisi del sistema bancario ma insomma è una ristrutturazione nella quale
ci sono segni rilevanti di crisi, uno dei più drammatici senza dubbio a me sta a cuore
è la situazione del Mezzogiorno d'Italia. Ora qui l'unica critica mi sento di muovere
a turci diciamo che parlando dal di sopra della linea gotica sul Mezzogiorno ha detto soltanto
bisogna che le banche del nord comprino queste affari che ci sono nel Mezzogiorno e assumano
il controllo perché sennò è un pasticcio diciamo che è un po' la visione del generale
Cialdini diciamo, mancava soltanto che dicesse di mandare i bersaglieri, laddove fanno resistenza
questi terroni arrivano i bersaglieri. Ora io credo che la questione è un po' più
complicata, non solo perché la crisi del sistema bancario del Mezzogiorno come è
stato giustamente detto da Professor Dematté non meno nordico ma almeno nell'analisi più
comprensivo diciamo ha ragioni anche esterne, esterne alle ragioni che pure sono ben presenti
di inefficienza interna al sistema, cioè di cattiva gestione, non c'è dubbio che
nel Mezzogiorno in particolare in certe aree del Mezzogiorno gli effetti di una cattiva
gestione politica clientelare si sono avuti in un modo enfatizzato, questo era un difetto
generale del sistema lì è la parte del Paese in cui questo difetto generale si è presentato
in un modo più accentuato però non c'è dubbio anche che pesa sul sistema bancario
meridionale una crisi generale del Mezzogiorno e credo che il modello di un sistema colonizzato,
quello che rischia di venire concretamente avanti perché poi i discorsi riporta via
il vento diciamo, cioè di un sistema di banche che nel Mezzogiorno fanno la raccolta, in
modo che poi trasferiscono in altre aree del Paese le risorse perché vengono impiegate
lo sviluppo, la modernizzazione del Paese, una soluzione di questo tipo secondo me sarebbe
abbastanza catastrofica, quindi è evidente che noi dobbiamo pensare qualcosa di diverso,
io non metto in discussione anzi ritengo che è importante che grandi banche che hanno
il loro centro nel nord del Paese, comprino queste banche meridionali, concentrino, riorganizzino
secondo criteri di efficienza, il problema è di capire con quale mentalità, con quale
logica, con quale idea dello sviluppo del Mezzogiorno si va lì, ma date che noi che
non abbiamo visto le agenzie dicono c'è il via libera alla cordata pubblica nel Banco
di Napoli, personalmente io sarei stato molto contento se se lo fossero comprato le banche
tedesche anche il Banco di Napoli, non credo sarebbe stato uno scandalo, penso che un processo
di internazionalizzazione, una presenza anche significativa di banche stranieri nel nostro
Paese è un fatto positivo, il problema è che i tedeschi non se lo volevano comprare,
questa è la verità, non che ci sarebbe stata un'insurrezione nazionalistica, il problema
è che è molto difficile trovare qualcuno che si voglia misurare con la sfida di governare
e restituire efficienza ad un istituto glorioso ma assai mal governato da parecchi anni, quindi
la questione non è questa, non è che noi vogliamo anche lì il pubblico per difendere
la proprietà pubblica, si trovasse un grande banchiere inglese o americano che vuole prendersi
questa sfida. Allora io da questo punto di vista ho trovato che la proposta avanzata
da Professore De Mattet di cui si discute su come affrontare almeno in parte questa
drammatica questione delle sofferenze delle banche meridionali è in un Paese in cui la
cultura meridionalistica è molto ceduto e l'attenzione al dramma del mezzogiorno si
è fatta assai meno vigile, io ho trovato che questa proposta accende una luce. Poi si
può discutere su certe rigidità del meccanismo così come è stato proposto e formulato,
no? Cioè questa idea di trasformare almeno in parte le sofferenze, i crediti che sono
a sofferenza delle banche in partecipazione, laddove si tratta di aziende risanabili,
è un'idea che io trovo giusta. Certo pone un problema molto complesso, chi valuta, come
si valuta, chi traccia il confine tra un'azienda considerata risanabile e un'azienda considerata
non risanabile, quindi da abbandonare al suo destino. Io lo dico perché questo mette
in causa un problema delegatissimo, cioè c'è nel sistema bancario italiano questo
tipo di professionalità, secondo me in una misura molto limitata, questo è uno dei difetti
del sistema. Poi si può considerare molto rigida l'idea che questo si può fare soltanto
laddove l'imprenditore partecipa con un principio giustissimo, con proprio capitale di rischio,
ma io conosco imprenditori meridionali bravi, aziende risanabili dove ci sono imprenditori
che sono all'ostremo dal punto di vista della capacità, della possibilità di partecipare
oggi con mezzi propri. Cioè è una proposta che deve essere considerata, io credo, con
una certa flessibilità, ma che a mio giudizio va nella direzione giusta. E non soltanto
per il mezzogiorno, ma più in generale, diciamo, nel senso di cercare di porre su basi nuove
il rapporto fra la banca e l'impresa. Basi nuove significa anche uscire da una lamentazione
reciproca, è fortissima tra gli imprenditori la lamentazione rispetto al sistema bancario,
ha la sua retratezza, ha la sua incapacità di valutare un progetto imprenditoriale, ha
la sua pretesa di misurare la forza di un imprenditore soltanto attraverso le coperture
patrimoniali, ha la logica de-responsabilizzante dei fidi multipli, ha gli alti tassi di interesse.
E io credo che c'è molto di giusto in questo. È anche vero che dall'altra parte, se si
vuole cambiare questo sistema, bisogna offrire alle banche imprese trasparenti, in grado
di avere una propria capacità progettuale, perché quando una banca non è certa che
la valutazione sulle possibilità di un'impresa si fa sui dati reali, è inevitabile che
vada a contare i mattoni o gli ettari di terreno che possono sostenere una determinata richiesta.
Ora io ritengo che c'è una grande svolta, non soltanto di regole, di meccanismi di funzionamento,
c'è una grande svolta culturale da fare, ed è una svolta culturale nel rapporto tra
banca e impresa, nel senso di creare le condizioni di una collaborazione fondata da una parte
su una più elevata professionalità, sulla volontà di sostenere un processo di sviluppo,
di crescita di un sistema imprenditoriale, di aiutare le imprese ad andare sul mercato,
a crescere e non su una logica di pura rendita, e dall'altra parte è una grande sfida di
trasparenza, di progettualità, di introduzione nella gestione delle imprese di criteri di
managerialità moderni, e io credo che da questo incontro superando la lamentazione reciproca
può venirne fuori davvero un grande fatto di modernizzazione del Paese, certamente decisivo
per il Sud e per il sistema imprenditoriale del Sud.
Terza questione di cui volevo parlare riguarda questo tema sul quale io ho apprezzato molto
l'intervento di Ayoldi, e cioè di come si governa in un processo di ristrutturazione
che avrà un inevitabile costo sociale anche per l'addensarsi di certi privilegi corporativi
in questo settore, come si governa il cambiamento nelle relazioni tra le parti sociali, e io
credo che qui possiamo dire che c'è una certa convergenza, è positiva, nel dire
prima che il problema non è quello dell'uso indiscriminato di strumenti tradizionali di
sociali, che sono strumenti che più in generale hanno prodotto guasti dai quali credo prima
usciamo meglio è, se noi vogliamo affrontare, se voi volete che io non venga linciato non
da Bertinotti, ma dai lavoratori, quando pongo il problema del fatto che bisogna smetterla
pagare alle pensioni alle persone che hanno 45 anni, bisogna che la smettiamo nel fattore
di fare i prepensionamenti, se no la prossima volta che vada a dire questo mi fischia, quindi
io ci posso anche provare a fare questi discorsi impopolari, ma bisogna che nel frattempo ci
sia coerenza, perché se le imprese, il governo, i sindacati si mettono d'accordo per fare
nuove ondate di prepensionamenti, diventa molto difficile poi andare a rompere le scatole
a quelli che bene o male hanno faticato 35 anni, ecco.
Quindi io credo che il vero problema qui è di, per questo ci vuole la concertazione,
siccome è un processo complesso che pone problemi di riqualificazione professionale,
di flessibilità, in qualche caso di esuberi, evidente, di rimodulazione dei trattamenti
salariali, è un processo che si governa soltanto con la concertazione, ma non ci sono strumenti
adatti per tutti, si governa soltanto con il consenso, un processo complesso di questo
tipo e con un consenso che nasce se singole scelte che comportano anche dei prezzi sono
legati a progetti industriali.