sensabilità e anche da parte delle correnti, anche qui ho sentito Petruccioli prima, ma
anche altri interventi, da parte delle correnti, anche della sinistra. Appunto viene lamentata
una scarsa democrazia. Io sono convinta che in questo quadro, anche
di questi risultati della bicamerale, che si assommano a risultati fortemente positivi
che riguardano proprio il governo, la situazione italiana, che segna proprio un'uscita da
una fase di difficoltà, che in questo momento il punto debole sia proprio il partito, cioè
la mancata costruzione di un gruppo dirigente coeso intorno ad un programma e una cultura
politica da affermare. Cioè, questa mi sembra la questione aperta.
Tra l'altro ne parlava qui, e sono molto d'accordo con lui già Luigi Berlinguer nel suo intervento,
e quindi non certo fantomatici regolamenti di conti che sono stati evocati. E questo
credo che sia la questione aperta perché il congresso e ciò che ne è seguito ha lasciato
largamente insoddisfatte molte esigenze e problemi che erano stati pure posti. E qui
anche a costo di ripeterne e di risultare anche, se volete, un po' fuori tema rispetto
alla questione. Io voglio sollevare una questione, un problema che in questo periodo ho sistematicamente
sollevato in tutte le sedi che mi sono state concesse, e che io sono profondamente convinta
che la sinistra, il suo maggiore partito, non si rinnova, non allarga la sua influenza,
non si attrezza ad affrontare una fase storica di grande innovazione, se non fa proprie,
non metabolizza idee e esperienze che vengono dal mondo delle donne. E da questo punto di
vista non basta soltanto quello che, diciamo, può venire dalla nostra esperienza. Le esperienze
della Gran Bretagna e della Francia lo dicono con grande, diciamo, con grande chiarezza.
E questo, diciamo, anche per quanto riguarda tutto il tema della riforma del welfare, questo
è molto chiaro. Eppure, dal congresso fino all'attuale confronto, il nostro partito
non può affrontare assolutamente poco sensibile a queste che sono davvero questioni innovative,
che possono, appunto, essere l'elemento di rinnovamento dei partiti. Ma, appunto,
proprio così io non credo che si costruiscono gruppi dirigenti adeguati a quel partito
della sinistra europea, motore di una grande e espansiva coalizione di governo di cui abbiamo
parlato al congresso. Credo, perciò, da questo punto di vista, che un'assemblea congressuale
ad ottobre sia necessaria per affrontare tutti i temi, tutti i modi che non sono stati sciolti
al congresso. Allora, adesso la parola del compagno Walter
credo che nei momenti particolarmente difficili, complessi, sia giusto, almeno questo è il
modo in cui a me capita di ragionare, risalire alla fonte della e delle scelte che noi abbiamo
compiuto nel corso di questi nostri anni. Gli anni che abbiamo vissuto insieme, abbiamo vissuto
insieme, portando la sinistra per la prima volta a governare questo Paese. Ciò che oggi
ci appare del tutto ovvio e naturale non lo è stato per lungo tratto della storia di
questo Paese e penso che ogni tanto sia bene, appunto, ripercorrere quel cammino per vedere
quanto degli obiettivi che ci eravamo dati al momento della nascita del PDS noi siamo
riusciti nel corso di questo periodo a realizzare. Se questo è il tratto che facciamo, se questo
è il percorso che immaginiamo sia giusto realizzare, ne dobbiamo trarre una convinzione. Noi abbiamo
sicuramente fatto un grande cammino per fronteggiare il passaggio delicato della transizione degli
anni 90 e oggi ci troviamo nella situazione di poter guardare ai due aspetti fondamentali
della nostra iniziativa politica, cioè quelli che riguardano le istituzioni e quelli che
riguardano il governo in una condizione molto diversa da quella di un anno e due mesi fa
quando, subito dopo le elezioni, con gli stessi problemi ci siamo trovati a fare i conti.
Prima questione, l'innovazione istituzionale. Io non entro nel merito delle singole scelte,
voglio fare solo due considerazioni. La prima considerazione è questa, con il positivo
esito della commissione bicamerale, cioè con la conclusione della commissione bicamerale,
il cammino è cominciato. Se la commissione bicamerale avesse registrato un fallimento,
se si fosse creata una situazione di rottura, se dal punto di vista dei equilibri politici
in varie direzioni si fosse strappata la rete che in qualche misura si era definita
nel corso di queste settimane, io credo che gli effetti per il Paese e anche per la sinistra
sarebbero stati veramente molto pesanti. Sicuramente oggi la prospettiva di una innovazione istituzionale
è più prossima e questo è per una forza che ha fatto al momento stesso della sua nascita
dello sblocco del Paese. Uno degli elementi fondanti della sua stessa identità è un
risultato di assoluto rilievo e importanza. Nelle situazioni date, io penso che questo
fosse un obiettivo ambizioso e questo obiettivo è stato raggiunto. Alcune delle innovazioni
contenute nella bozza che è stata proposta sono condivisibili. Penso, e confermo quello
che ho detto qualche settimana fa, che la ferita che si è creata al momento della votazione
su due documenti divisi, Semi-Presidenzialismo e Premierato, per effetto della scorreria
di una forza politica la quale non aveva alcun elemento di condivisione di merito, ma solo
un obiettivo di rottura del processo di innovazione istituzionale sia stato qualcosa che ha reso
tutto più difficile, spostando i punti di riferimento della discussione in modo tale
da creare una situazione nella quale chi aveva responsabilità politica si trovava nella
condizione o di rompere definitivamente, oppure di dover cercare una soluzione la quale contenesse
gli effetti devastanti di quel voto. Io credo che la scelta di immaginare che il percorso
della bicamerale non potesse essere segnato da analogue e corrispettive scorrerie fosse
in qualche misura una scelta obbligata. Certo è che quel voto ha reso tutto più difficile
e quando esponenti del Polo hanno riconosciuto in quel voto l'espressione di una convinta
volontà da parte della maggioranza della commissione bicamerale a favore del semipresidenzialismo
hanno mentito a se stessi e al Paese, perché non di questo si trattava, si è trattato
di un accordo politico realizzato tra la Lega e il Polo, se non di un accordo politico,
di una convergenza che aveva l'obiettivo di creare il massimo delle difficoltà possibili.
Di questo si è trattato e questo ce lo dobbiamo ricordare per sistemare definitivamente il
nostro giudizio sulla Lega, giudizio che ha bisogno di un approfondimento perché una
cosa sono le ragioni del disagio e del malessere del nord-est che è un tema, un'altra cosa
è la natura politica e gli obiettivi che è venuto assumendo nel corso del tempo la
Lega e non vorrei che indulgessimo in qualche sottovalutazione dei rischi e dei pericoli
che sono racchiusi dentro il tipo di linea politica e di atteggiamenti e di linguaggi
e di parole che la Lega ha cominciato a usare e tuttavia dunque dal punto di vista del cammino
della bicamerale a quel punto l'obiettivo non poteva che essere quello di concludere
nel modo più capace di favorire in Parlamento un approfondimento che io mi auguro sia il
più meditato, il più sottratto alle scorrerie, alle scorribande, alle improvvisazioni e il
più rivolto a approfondire e risolvere i nodi che sono ancora aperti e io di nodi ancora
aperti quindi non intervengo nel merito ma dico una cosa che secondo me è fuori dalla
coperta della bicamerale e che però è il problema italiano e che è un nodo irrisolto
che si chiama stabilità di governo. Questo problema, il lavoro della commissione bicamerale
per effetto della ferita determinata da quel voto realizzato in quelle circostanze non ha
potuto, non ha voluto, non ha potuto risolvere e questo nodo che è il nodo principale della
crisi italiana, la garanzia del rapporto tra il voto degli elettori, la scelta di un governo
e la stabilità di governo cioè la realizzazione del programma scelto dagli elettori, questo
nodo rimane ancora aperto ed è il nodo che noi dovremmo affrontare in sede parlamentare
che non è solo questione di legge elettorale sia chiaro ma è questione che riguarda assetti
più ampio e più importanti ma che è quello che io credo costituisca davvero la frontiera
nuova del lavoro che noi dobbiamo a partire dai risultati della bicamerale mettere in
movimento, riaffermando qui davvero con molta nettezza il carattere nostro come forza dell'innovazione
istituzionale, come forza che ha dentro di sé l'ambizione di consegnare a questo paese
un assetto stabile e bipolare capace di garantire in un tempo del tutto nuovo degli assetti economici
e politici degli effetti della globalizzazione del processo di integrazione europea di consegnare
un paese che sia in grado all'inizio del nuovo secolo e del nuovo millennio di reggere
le sfide alla pari con gli altri. Questa considerazione sulla stabilità mi consente
di agganciarmi alla seconda valutazione che volevo fare per guardare al bilancio del nostro
lavoro io dico 8 anni dopo la svolta con tutto quello che abbiamo fatto in continuità
e anche in discontinuità con quella esperienza ma sicuramente oggi sapendo che è sulle nostre
spalle la responsabilità sia di governo sia importanti responsabilità dal punto di vista
del ruolo e della funzione che possiamo svolgere per l'innovazione istituzionale e che questo
non è scontato ma è una conquista rispetto alla quale credo sia giusto soffermarsi un
attimo per un elemento di bilancio ho già detto per la parte che riguarda le istituzioni
voglio dire che noi abbiamo cercato di supplire al problema della instabilità racchiusa nella
incertezza del nostro assetto istituzionale di oggi quello che appunto ci promettiamo
di mutare cercando di creare le condizioni politiche della stabilità di governo e da
questo punto di vista abbiamo raggiunto dei risultati dei quali dobbiamo essere orgogliosi
l'orgoglio non nasconde nei problemi nelle questioni ancora aperte e ce ne sono tante
ne cito una sola abbiamo parlato molto del nord-est ma la questione del mezzogiorno è
il problema italiano il problema più drammatico del nostro paese è la questione del mezzogiorno
della quale non ci possiamo ricordare non dobbiamo ricordarci solo quando cominciano
i colpi di mitraglie in mezzo alla gente la questione del mezzogiorno deve essere e sarà
la priorità dell'azione del governo mezzogiorno e occupazione ma nel corso di questo anno e
due mesi questo lo dico perché il corso del tempo ci ha consentito di appianare e di risolvere
anche problemi che all'inizio si erano creati e che potevano essere oggettivamente spiegabili
con la distanza tra un carico di aspettative che era venuto avanti nel corso degli anni
e la possibilità della loro concreta realizzazione qualora l'arco di tempo di questo governo
dovesse essere misurato come all'inizio poteva sembrare che fosse lungo la misura dei giorni
e non quella dei mesi o come ci auspichiamo e speriamo quella degli anni e da questo punto
di vista voglio dire che la conclusione della commissione bicamerale favorisce questo processo
di stabilità politica perché dobbiamo chiederci se si fosse strappata quella maglia in quale
abbiamo un governo che ha realizzato determinati obiettivi da un certo punto di vista innovazioni
strutturali serie, quello che abbiamo fatto sul piano dell'economia fino al dato di ieri
che se ieri ci avessero detto un anno e due mesi fa che dopo un anno e due mesi di governo
dell'Univo usciva un titolo come quello che è uscito oggi sul giornale sul giudizio che
è uscito oggi sul giudizio che è uscito oggi sul giudizio che è uscito oggi sul
fosse la scuola o fosse l'immigrazione o fosse la politica che stiamo facendo nei confronti
delle donne o dei bambini o fosse quello che facciamo nella cultura o nel campo del fisco
o nel campo del servizio di leva c'è un riformismo reale che si è messo in campo che naturalmente
avrà bisogno del tempo per poter uscire dal parlamento ma non c'è dubbio che oggi questo
viene percepito all'opinione pubblica e il partito dei delusi dell'Univo che era
comparso a poche ore dalla costituzione del governo si è dissolto nella consapevolezza
che quello che è stato fatto questi tre elementi costituiscono un elemento di originalità al
quale aggiungo la considerazione politica che ha fatto Luigi Berlingo e che io ho condivido
nel corso di questa esperienza noi che siamo al governo possiamo credo misurarlo un po'
di più per la contiguità con i nostri colleghi di maggioranza nel corso di questa esperienza
è maturata una convergenza programmatica tra le forze del centro-sinistra e una disponibilità
all'innovazione pensiamo al dibattito che abbiamo aperto sulla riforma dello stato sociale
la più grande riforma che in questo Paese si possa mettere in campo e per la quale
io credo vale oggi quello e scusate se ancora per una volta risalgo ad un'altra origine
e cioè il nostro recente congresso perché credo che quello che in quel congresso abbiamo
detto su flessibilità su stato sociale su l'ivo siano la base di riferimento del nostro
lavoro e il riferimento al congresso mi serve per dire l'ultimissima cosa che riguarda il
e lo dico in primo luogo per me ma credo che questo invito si possa rivolgere un po' erga
noi dobbiamo aprire una fase nuova del lavoro del nostro partito dobbiamo aprire questa
fase nuova sapendo che abbiamo raggiunto risultati importanti sui diversi piani sappiamo che
abbiamo di fronte ancora battaglie dure difficili conservatorismi da snidare da sfidare da sconfiggere
sia sul piano istituzionale che sul piano sociale e politico abbiamo una gigantesca
responsabilità quella di portare l'italia fuori da questo passaggio difficile e dunque
ci vuole grande ascolto reciproco reciproca collaborazione reciproca consapevolezza che
ciascuno di noi è portatore di esperienze punti di vista linguaggi che costituiscono
una ricchezza del partito dobbiamo smetterla di parlare di rese di conti o di etero direzioni
o peraltro di cogliere qualsiasi occasione per poter mettere in discussione qualcosa
che oggi non è in discussione oggi noi abbiamo le condizioni per una fase nuova questo ripeto
richiede una grande responsabilità da parte di ciascuno di noi una grande disponibilità
una grande umiltà da parte di ciascuno di noi una grande capacità di corrispondere
alla ricchezza politica e culturale di questo partito che è fatto di donne uomini le quali
siano nelle componenti o non siano nelle componenti perché non è d'obbligo essere una componente
si può anche non essere in una componente e io sono di quelli che dopo l'89 si batte
perché non si facesse una componente che faceva capo all'allora segretario del partito
ho una certa gelosia per la mia individualità e penso che sia giusto anche che così come
ci sono delle componenti politiche organizzate le quali hanno pieno e legittimo rilievo ci
possa anche essere il riconoscimento del valore portato dalle idee dei singoli credo
che tutto questo ci possa davvero spingere ma ripeto questo mi pare non un'affermazione
buonista né una dichiarazione di intenti volta a entrare in relazione con una situazione
che può diventare difficile mi pare puramente e semplicemente il dovere che tutti noi in
primo luogo noi che abbiamo più responsabilità degli altri abbiamo di fronte al partito alla
compagnia politana
la sostanziale condivisione dell'impianto dell'introduzione di salvi mi consente di
venire solo ad alcuni punti
scusate che c'è?
il fisiologico altrettanto garbato è appunto guadagnare
è un po' scorretto però
non è un garbato
guadagnare il corridoio
è fondamentale che la porta resti chiusa
io penso che la condivisione dell'impianto di salvi sia motivata essenzialmente da un punto
dal fatto che la lunga e tormentata transizione italiana
volge verso un primo vero movimento di riforma
e non solo che questo sia fondato
sull'ampia convergenza di forze politiche e parlamentari a cui salvi si è riferito
io penso che noi dobbiamo leggere e magari distinguerci su questo
il segno, il carattere e i soggetti di questo processo di riforma
perché da questo discende anche la forma della democrazia che noi dobbiamo ricostruire
e allora io voglio rapidamente dire su tre punti
il primo è che dal mio punto di vista la coerenza con le scelte impegnative del nostro congresso
è nel fatto che
e allora io voglio rapidamente dire su tre punti
il primo è che dal mio punto di vista la coerenza con le scelte impegnative del nostro congresso
è nel fatto che
di un rinnovato sistema dei partiti
e che naturalmente si può conservare su questa scelta un'opinione diversa
ma non mettere in dubbio per chi ci crede in questo
che viene uscita di significativa nel processo reale
un moderno sistema dei partiti rinnovato nella sua visione dello Stato
penso alla questione del federalismo
e aperto ad un rapporto con la società nella promozione della classe dirigente
nella sanzione diretta che non lo configura come puro e semplice ripristino di una funzione tradizionale
terzo aspetto è che nell'insieme si procede verso un più accentuato scenario bipolare
il secondo punto che a me pare importante
e a cui accennava l'intervento di Izzo
è che si è concretamente avviato
quello che noi abbiamo sempre indicato come necessario processo
di costituzionalizzazione della destra italiana
e io non penso che a ben vedere possiamo essere noi
ad ignorare che la fonte di questo processo
è non la riforma che si è avviata
e soprattutto nel fatto che il principale agente politico di questa riforma
corrisponde sostanzialmente alla nostra iniziativa
il terzo punto, altrettanto sinteticamente
e che non era fatto scontato come qui è stato riconosciuto un po' da altri compagni
che si potesse combinare insieme un cammino di innovazione istituzionale di sistema
con un'opera di consolidamento dell'assetto di governo
e io penso che a questo consideramento abbia contribuito
la risorsa governo, la scelta del risanamento e dell'Europa del governo
e abbia in qualche misura anche contribuito il fatto che nella bicamerale
nel passaggio più difficile, noi si sia stati in grado di mantenere
di far evolvere ulteriormente lo schema di alleanza del centro-sinistro
e mi riferisco in modo particolare al fatto che oggi mi pare di poter dire
sono meno tesi i rapporti con la fondazione comunista
e mi pare di poter dire che lo stesso dinamismo del Partito Popolare
noi lo dobbiamo considerare una risorsa positiva della stessa alleanza
e che, al di là della nostra preferenza, un discorso sulla stabilità
che fosse tradotto come semplificazione coatta della coalizione
è qualcosa che può minacciare la stessa articolazione del centro-sinistra
ora che siamo di fronte a una nuova iniziativa di Forza Italia
verso la federazione di centro.
Io penso che questi tre ponti non a caso si tengono insieme
e penso anche che sarebbe stato più complicato, senza la nostra scelta fondamentale
illustrata da Salvi, conservare insieme la tenuta di questi tre ponti.
Due ultime cose.
Il primo è un interrogativo a noi stessi.
Se questo è il nostro giudizio, fermo restando la necessità di quel percorso migliorativo
e di approfondimento che su alcuni punti già indicava Salvi, sulle cose fondamentali
qual è il nostro atteggiamento verso un movimento che fino al referendum
perché la riforma è appena avviata, mette insieme cose diverse
non nell'obiezione su quell'altro capitolo della riforma
ma mette insieme cose diverse su un punto che a me sta più a cuore
e che è un rinnovato sistema dei partiti come punto fondamentale della nuova architettura istituzionale.
Io penso che noi non possiamo assecondare, pur dialogando con questo movimento
nuovamente un antagonismo irriducibile di cui è portatore fra società civile
e partiti visti come arretratezza dell'armatura democratica italiana.
Davvero l'ultimo punto. Si è discusso e si è anche polemizzato
con la scelta che noi abbiamo compiuto della Presidenza da Lema alla Bicameral.
Io penso che quando si apre nel vivo di un processo
una competizione nella nuova classe dirigente del Paese fra la destra e della sinistra
questo impegno, questo ruolo hanno secondo me bene sottolineato
le possibilità e le ambizioni della sinistra democratica nel processo di formazione delle nuove classi dirigenti
e che in questa competizione una diversa articolazione forse non avrebbe consentito questo tipo di risultato.
Credo anch'io e chiudo che essendo questi i punti fondamentali del nostro dibattito
noi dobbiamo disporci a una maggiore capacità di ascolto e a quella che Veltroni definiva reciprocità.
Vi è un meccanismo di regolazione della nostra vita interna che è scritto nello statuto, nelle norme, nelle regole
e viene un altro che deve vivere nella prassi quotidiana di un grande partito.
Io penso che si deve molta attenzione e molto rispetto come è stato richiesto qui da questa tribuna
a osservazioni e a posizioni critiche, ma già che qui è stato fatto un esplicito riferimento
alla cultura del capo che sarebbe la dominante fondamentale del tratto del PDS
io vorrei dire che è anche giusto chiedere maggiore considerazione a tutti
rispetto al fatto che dietro un mandato non vi è un fattore telematico
che sospende l'esercizio democratico e che poi lo riattiva all'altro congresso
che dietro un mandato ci sono forze reali, uomini, donne che mantengono e promuovono opzioni politiche e culturali
e che dunque la regolazione è un fatto di norme ma non può essere certamente scissa da quell'elemento principe
misuratore di ogni dialettica interna che è la costante verifica del consenso reale delle posizioni nel partito
e davvero penso che questo noi dobbiamo accentuare di più, il fatto che magari chi condivide un impianto
abbia più capacità di intrapresa nella politica
voglio riferire innanzitutto al mezzogiorno dove se si accetta il protagonismo di Napoli
c'è troppo silenzio sulla reforma eppure il federalismo lo investirà più che altrove
e c'è troppo silenzio sullo stato sociale
da qui l'impegno soprattutto per i quadri del mezzogiorno
per promuovere una partecipazione più ampia di uomini e di donne
che accompagnano il cammino della riforma con un movimento vero di forze istituzionali, sociali e culturali
allora il compagno Leone per il compagno Napolitano
già che entro la fine del mese dovranno essere presentati gli emendamenti al testo uscito dalla bicamerale
e ritenendo io che i gruppi della sinistra democratica dovrebbero concentrare la loro iniziativa
perché sia efficace sul precisi e circoscritti punti di merito
credo che in questa riunione della direzione, così come nell'assemblea dei gruppi parlamentari che avremo stasera
abbiano bisogno di una discussione che premesso un giudizio politico complessivo sull'esito della bicamerale
una discussione che sia il più possibile un confronto sui contenuti che concretamente sono stati definiti nel disegno di legge approvato dalla Commissione
dico questo che può anche apparire, forse è una banalità metodologica
per il semplice fatto che se non svolgiamo in queste sedi collegiali un confronto di merito
se ci limitiamo qui soltanto a giudizi generali rischiamo di abdicare ad una funzione di indirizzo che ci è propria
e di delegare invece di fatto a luoghi informali le decisioni che avranno poi un contenuto politico
da questo punto di vista io non ho ritenuto, non ritengo utile sovrapporre al dibattito sui risultati della bicamerale
che ripeto io vorrei il più possibile ancorato ai testi
una polemica che riguarda invece il PDS, la sua vita interna, le componenti e l'unità del gruppo dirigente
intendiamoci non è che io non veda l'esistenza di questo problema, come coniugare il pluralismo intorno con l'unità dell'indirizzo politico
e devo dire che su questo punto sono d'accordo sul contenuto che metteva a fuoco Fabio Lussi nell'intervista dell'unità di stamattina
ma proprio perché ritengo importante questo punto avrei preferito si discutesse in un momento appropriato, dedicato a questo argomento
perché forse a bocce ferme si discute meglio con meno asprezze, meno esagerazioni, quindi in modo più produttivo
io penso che la conclusione dei lavori della bicamerale rappresenti un fatto politico di grande rilievo
un evento importante per il presente e per il futuro del nostro Paese
e noi che abbiamo voluto questo percorso costituzionale registriamo a questo punto un successo politico
per alcune ragioni che proverò a dire, in primo luogo per il fatto stesso che dopo precedenti tentativi
finalmente si approva un disegno di legge con un vastissimo consenso da parte dei membri della Commissione
in secondo luogo per il fatto che la guida di questo processo è stata i bei nelle mani del centrosinistra
da ora in poi non più criticabile come il fanalino di coba dell'innovazione istituzionale
in terzo luogo per il contributo che l'esito positivo della bicamerale da alla stabilità della legislatura del governo
il quale come vediamo, come ha ricordato poco fa Viltroni, sta registrando successi importanti sia sul piano nazionale che internazionale
sul merito di quel che si è deciso mi sembra discorgere cose positive anche molto positive
insieme a soluzioni incerte e ambiguo, alcune addirittura sbagliate, vanno iscritte a mio avviso nel capitolo delle decisioni positive
soprattutto tre scelte tra le altre, l'elezione popolare del Presidente della Repubblica è un diritto in più nelle mani dei cittadini
la riduzione del numero dei parlamentari che può rendere più snella l'attività del Parlamento
la fine del bicameralismo perfetto che è ora una tra le cause più gravi della lentezza del procedimento legislativo
e questo è appena indicato insieme ad altri orientamenti positivi muovono nella direzione di dare più forza, più autorevolezza
maggiore capacità decisionale alle istituzioni repubblicane, crescenti chance per la politica di esercitare un ruolo di guida anche dei processi economici e sociali
e una forza di sinistra dovrebbe particolarmente riconoscersi in una opzione di questo tipo
credo anche io invece che siamo ben lontani da una soluzione positiva sia per quel che concorne l'assetto dei poteri dei due rami del Parlamento
in rapporto con l'opzione federale sia per l'orientamento emergente fin qui a proposito della nuova legge elettorale
non si può cioè passare dal bicameralismo perfetto al bicameralismo confuso che non funziona
ne si può rischiare, perché anche questo è un approdo possibile seppure non ancora scritto
il passo indietro clamoroso che sarebbe quello di un Parlamento letto per il 45% da indicazioni semplicemente di partito
su entrambi i punti d'altronde sia a Salvi stamane che da Lema nei giorni scorsi hanno espresso l'intenzione di andare ad una iniziativa migliorativa
ecco io posso sbagliare ma non mi sembra impossibile pervenire su questi e forse anche su altri punti ad una ampia unità tra di noi attorno al contenuto delle proposte emendative da avanzare
e credo che sarebbe un fatto importante per il quale metterci subito al lavoro ma per lavorare efficacemente su questo punto credo che tutti noi avremo bisogno di due informazioni preliminari
la prima è fin dove possiamo spingerci realisticamente in iniziative emendative tenendo conto delle intese politiche sottoscritte in bicamerali
parlo di iniziative emendative che abbiano una qualche probabilità di successo perché credo di battaglie di bandiera destinate alla sconfitta possiamo se volessimo farne quanto ne crediamo
la seconda informazione riguarda il più specifico orientamento dei gruppi parlamentari o più generalmente passate nell'espressione l'aria che tira tra i banchi della Camera e del Senato
su questo punto la mia impressione a botta calda non è confortante ma addirittura di preoccupazione
noi faremmo un errore, io temo, se prevedessimo il percorso parlamentare tutto spontaneamente proteso al miglioramento innovativo del testo approvato dalla bicamerale
spero di sbagliare ma io ho la preoccupazione esattamente opposta e cioè che l'iter parlamentare possa peggiorare invece che migliorare il progetto della bicamerale
intanto Giovannardi e Casini hanno già scritto a tutti i parlamentari preannunciando emendamenti contro la riduzione del numero dei parlamentari
e sarebbe una scelta di cattivo gusto e anche sciagurata ma io temo ulteriori iniziative perfino una pioggia di azioni spurie tese a spuntare il disegno di legge delle sue parti più innovative
in questo contesto anche l'intervista del presidente Mancino suscita qualche preoccupazione
ecco io credo a concluso che in questa fase la specifica funzione dei gruppi parlamentari sia anche quella di monitorare lo stato delle cose in Parlamento
impegnando noi per primi ad una selezione degli emendamenti della sinistra democratica
non potrei vederlo come un fatto di disciplina ma di impegno politico
impegnando noi per prima ad una selezione degli emendamenti
che sia ispirata a criteri di qualità e a una gerarchia di priorità collegialmente definita
e come ho cercato di dire per me a questo punto le priorità si chiamano il nuovo bicameralismo, il rapporto al federalismo e la questione della legge elettorale che pure sta più sullo sfondo ma che richiede un nostro orientamento rapido
allora la parola del compagno napolitano seguirà la compagna Iotti
qualche compagno si è chiesto se debba prevalere in questa discussione l'analisi politica o l'esame del testo uscito dalla bicamerale
mi regolerò partendo dal fatto che non ho avuto modo di esprimere i miei punti di vista per poco che interessassero mentre si sviluppava il confronto e si elaboravano i testi nella commissione
non mi lascerò sfuggire dunque la rara occasione di dire qualcosa oggi che siamo chiamati a discutere su un progetto definito che si presenta come perfettibile e modificabile
dobbiamo valutarlo col massimo sforzo di oggettività e senso di responsabilità perché costituisce un risultato da non vanificare un'occasione di riforma da non perdere nell'interesse della democrazia italiana
il progetto è tuttavia scaturito da una vicenda politica con i suoi bruschie talvolta non chiari passaggi su cui sarebbe non solo lecito ma utile riflettere criticamente
e invece si è nei giorni scorsi toccato con mano seguendo interventi sui giornali il discchio che si contrappongano anche in seno al PDS a presentazioni troppo giustificative e celebrative di tutto l'accaduto
e dall'altro lato giudizi pressoché i liquidatori animando un'acesa polemica interna di partito parlo non di discorsi necessari sulle regole che devono presiedere alla vita del PDS ma di polemiche personalizzate esterilmente retrospettive
a cui non solo qualcuno di noi si sente estraneo ma da cui non dovrebbe essere inquinata la discussione su un tema di suprema importanza come quello della riforma costituzionale
avere portato a compimento il mandato della bicamerale, avere evitato un fallimento gravido di conseguenze a mio parere incalcolabili ha rappresentato un successo incontestabile ancor più se si tiene conto delle difficoltà temporali e tecniche di organizzazione e conduzione dei lavori che hanno dovuto essere superate
personalmente non ho mai avuto dubbi sull'impegno per l'istituzione prima per la valorizzazione poi e infine per la positiva conclusione dei lavori della commissione bicamerale né sulla necessità della tenace e ricerca di sostanziali intese tra gli opposti schieramenti come condizione non solo per l'approvazione ma per la condivisione più larga nel Parlamento e auspicabilmente nel Paese della riforma
quelle intese sono state raggiunte ed è questo un fatto di grande valore politico e istituzionale ma occorre esaminarne senza enfasi il risultato concreto il risultato cioè il progetto concordato non va sia chiaro valutato sulla base della sua rispondenza in senso stretto alla nostra visione delle riforme
le intese comportano rinusce e anche contaminazioni è troppo facile convenire sulla necessità delle intese se poi si ridutta a trarne le conseguenze o come ha detto meglio Dalema nella sua relazione scritta le intese devono fondarsi sulla individuazione di punti di compatibilità tra visioni differenti e talvolta alternativi
il progetto va dunque valutato io credo il rapporto alla sua rispondenza alle esigenze di fondo da soddisfare come da anni diciamo per rinnovare e consolidare il rapporto tra Stato e cittadini e l'unità nazionale
quali siano queste esigenze forse non è neppure il caso di ricordare attribuzione di un preso nuovo alle regioni e alle autonomie locali nell'organizzazione dello Stato trasparenza ed efficacia della dialettica politica della competizione per l'alternanza e del processo di formazione delle decisioni
e ancora e ancora non dimentichiamolo riqualificazione effettiva del ruolo del Parlamento è sotto questo profilo l'unico corretto a mio avviso che dal progetto però emergono in un contesto indubbiamente e fortemente innovativo limiti e contraddizioni
che dobbiamo fare di tutto per superare senza tentare un rovesciamento dell'impianto complessivo e senza abbandonare il metodo o senza rompere il clima realizzatosi dell'intesa più larga d'altronde
può darsi che mi illuda nel dire ciò dovrebbe essere convenienza comune intervenire su limiti e contraddizioni che inficino la linearità, l'efficacia, la sostenibilità della riforma
Sia pur sommariamente indicherò quali siano a questo proposito le principali questioni, primo sul federalismo prescendo dal primo testo d'Onofrio che addirittura ipotizzava una costruzione federalista basata su un patto stipulato dallo Stato con ciascuna regione
Vengo a testo approvato e dico innanzitutto la mia contrarietà sia alla formulazione del principio di sussidiarietà tra pubblico e privato, mi sembra che Salvi convenga su questa critica
ma anche la mia contrarietà alla tripartizione della Repubblica in Stato, regioni ed enti locali riducendo il concetto di Stato come si legge nell'introduzione del relatore a quello di apparato centrale di ente politico territoriale tra gli altri
Ma le ragioni di sostanziare divergenza dal mio punto di vista sono due, tra lascio tanti aspetti positivi, compreso quel capovolgimento del criterio di cui all'articolo 117 della Costituzione vigente che tuttavia oramai era il meno controverso ed era stato accolto già nel progetto della bicamerale Iotti senza particolari difficoltà
Le due ragioni, primo si accentuano gli elementi di differenziazione tra le regioni anche sul piano istituzionale, prevedendo la libertà per ciascuna regione di scegliersi la propria forma di governo e la propria legge elettorale, io ritengo nel complesso, dibole, e ciò mi preoccupa molto, la caratterizzazione cooperativa e solidale del federalismo delineato nel progetto
Seconda ragione, manca una proiezione soddisfacente dei poteri regionali e locali al vertice del sistema istituzionale, e qui il discorso sul federalismo si lega al discorso sulla riforma del Parlamento, e proprio questa parte della riforma che presenta a mio avviso gli elementi di maggiore debolezza e confusione
Si sono sovrapposte una residua funzione di camera di riflessione, una ipotizzata funzione di camera delle garanzie, e una funzione di rappresentanza e di concreto riconoscimento del ruolo delle regioni e delle comunità locali a livello nazionale o federale che dir si voglia
Non mi sono sembrati sufficienti e convincenti anzi nemmeno quasi più esplicati gli argomenti con cui è stata esclusa la soluzione della camera delle regioni, e feci per la verità questo rilievo anche mesi fa nell'unica occasione in cui partecipai a una riunione sull'argomento
L'Italia, su ciò non possiamo assumere atteggiamenti erosivi, è l'unico Paese in Europa in cui si propone ancora una seconda camera eletta tutta a suffraggio universale. Sono solo due Paesi, Belgio e Spagna, che prevedono una seconda camera eletta in parte a suffraggio universale, e sembra che tuttavia in quei Paesi proprio questa tendenza oggi sia contestata
Non convince inolte, non mi pare sostenibile, l'estensione del catalogo delle leggi bicamerali e la definizione che se ne da, il criterio che sembra presiedere all'individuazione di quelle leggi come materie di sistema, ovvero decisioni che devono essere sottratte al governo
Vedo in questa impostazione un confuso riferimento a quell'area di problemi che vengono affrontati in Paesi di forte tradizione democratica, in chiave di bipartitismo o bipartisanship, pratica o valore che io stesso più volte richiamato e coltivato, ma patto che quell'area non venga estesa a dismisura e senza pretendere che la ricerca politica di soluzioni consensuali tra maggioranza e opposizione venga imposta
costituzionalmente. In conclusione, il pieno superamento del bicameralismo paritario, la garanzia di un agire funzionamento del Parlamento, di un alleggerimento della sua funzione legislativa anche ai fini di un effettivo rafforzamento dei suoi poteri di controllo, non risultano affatto dalle soluzioni ipotizzate e ritengo per ciò che sia necessario un intenso sforzo di ripensamento di questa parte
Semi viene permesso un altro paio soltanto di minuti sulla forma di governo e molto sommariamente. Abbiamo fatto bene a non respingere pregiudizialmente la scelta del semi-presidenzialismo e a ipotizzarla accanto all'altra.
Abbiamo fatto anche bene, dopo la bocciatura del progetto di premierato, a lavorare per quei temperamenti che possano distinguere la figura del Presidente italiano da quella del Presidente francese.
Non credo che la scelta ormai fatta dell'elezione diretta implichi l'attribuzione al Capo dello Stato di poteri maggiori, più ampi di quelli che il testo della bicamerale prevede.
Di poteri più ampi, no. Di poteri meglio definiti, sì. Specie in rapporto ai poteri del governo e dunque specie sul piano della politica estera e di difesa.
Salvi ha scritto che non conta tanto la disciplina di quei poteri, in effetti conta anche quella. E se è poi vero che conegli aggiunto la soluzione del problema sta soprattutto nelle regole che possano favorire la semplificazione del sistema politico riducendo la frammentazione partita, bisogna allora dire che l'ipotesi dell'Ignatasi per il sistema elettorale ne rimane molto lontana.
Quell'ipotesi va onestamente ripensata da tutte le forze politiche. A differenza forse di Macaluso, io continuo a ritenere che la soluzione del Premierato, lasciamo stare l'argomento che nessuno più mi pare richiama, della pericolosità per la democrazia dell'elezione diretta del Presidente.
Io ritengo tuttavia che la soluzione del Premierato garantisse meglio, sempre in una logica chiara di competizione bipolare, non di consociativismo, la connessione tra scelta della persona e scelta dello schieramento.
Ci abbiamo provato e siamo stati battuti, è vero, ma senza prevederlo, dando quasi per certo a vigilia l'esita opposto e tra gli interrogativi che quell'incidente di percorso ha suscitato, io sottolineo quello relativo al nostro modo di atteggiarci verso la Liga Nord,
di cui si è sottovalutata anche in quella occasione, ma si è sottovalutata, e Veltroni lo sa, tanto in sede di partito quanto in sede di governo, la vocazione e la virulenza destabilizzante.
Io sono convinto che si apra ora una fase ancora molto difficile, tempi strettissimi per la presentazione degli emendamenti, grosse incognite politiche e parlamentari, sento la necessità, non so se potrà essere raccolta,
di momenti di ulteriore confronto in sede di partito, per definire posizioni, posizioni emendative, posizioni politiche che non sappiamo se potranno travursi nuove e ampie intese modificative del progetto approvato in commissione, ma che comunque giusto caratterizzino la linea del Partito Democratico della Sinistra dinanzi al Paese. Grazie.
Prima di procedere oltre, sottoponiamo voi per una decisione che non può essere della riunione, non può essere della Presidenza, come procedere, perché le vie sono due.
Come vi avevamo preannunciato, alle 15 tutti i parlamentari devono essere alla Camera i deputati, non vi è garanzia, a differenza di come sapevamo in precedenza, che possano rientrare?
Questo è bene saperlo subito. Allora le vie sono due, questa è una decisione che dobbiamo prendere tutte insieme. Abbiamo ancora un margine di tempo per dare la parola alla compagnia Iocchi, al compagno Tortorelli, al compagno D'Alema.
Sospendere come avevamo detto, riprendere come avevamo detto alle 16, anche 16.30, con il rischio di non avere i campagni parlamentari, gli interventi di tutti i campagni non deputati?
Scusate, non riesco evidentemente a farmi capire, almeno scuso. Con la certezza che non ci siano i campagni deputati, tuttavia, poiché molti degli iscritti non sono deputati, bensì o senatori o non facenti parte della Camera, proseguire come avevamo concordato e concludere con le conclusioni del compagno Salvi. Questa è una soluzione.
L'altra soluzione è che i 18 ancora iscritti a parlare, dopo i compagni Iocchi e Tortorella che già avevamo annunciato, rinunci a parlare, che il compagno Salvi rinuncia la replica e che consideriamo conclusiva l'intervento del compagno D'Alema.
A questo punto vi appesto l'alternativa.
C'è bisogno che potiamo questa seconda soluzione? Non ci sono pareri contrari. Resta stabilito così la parola alla compagna Iocchi, poi alla compagna Tortorella.
Compagni e compagni, io avrei anche volentieri rinunciato alla parola, ma cercherò di dire le cose che volevo dire molto rapidamente.
La prima cosa che vorrei ripetere con tanti altri compagni che già sono intervenuti è il giudizio che noi dobbiamo dare sulla conclusione dei lavori della bicamerale.
Ricordo tutti i dubbi che c'erano sulla possibilità di portare avanti questo lavoro in una situazione politica nella quale è abbastanza difficile trovare, non è sempre facile trovare accordi con l'opposizione.
E soprattutto la preoccupazione che era anche mia, che quando il compagno D'Alema, devo dire con molto coraggio, pose il problema della sua presidenza della commissione bicamerale,
se le cose non andavano bene, certamente si sarebbe riversata su di lui e di conseguenza su di noi il fatto che la commissione bicamerale non aveva raggiunto un risultato.
Questi che erano pericoli reali e non certo fondati così nelle fantasie, tutti e due i pericoli sono stati evitati.
Oggi c'è un testo della bicamerale, il compagno D'Alema è uscito vincitore da questo confronto in cui ha saputo guidare i lavori della bicamerale fino al suo risultato,
e quindi io credo che noi abbiamo un primo punto di cui essere piuttosto fiere e anche dobbiamo far comprendere al nostro partito che è ancora abbastanza sospeso sui giudizi da dare,
almeno questa è la mia esperienza, io credo che noi dobbiamo rendere consapevole il partito di questo successo che non è secondario.
L'altra cosa che volevo dire, la dico rapidissimamente, particolarmente dopo l'intervento del compagno napolitano che ha detto alcune cose che io condivido,
voglio dire che il testo uscito dalla bicamerale è un testo nelle sue linee fondamentali, un testo positivo e quindi da noi non solo accettabile ma sostenibile,
personalmente ho due cose sulle quali vorrei che si andasse a una modifica e lo dico con molta franchezza.
La prima cosa è la questione della sussidiarietà, nel senso che diceva il compagno napolitano Pocanzi e quindi dando un chiaro significato a questa espressione,
è l'altra questione che io credo che nel passaggio a un sistema federale o quasi federale il fatto di avere una camera che sia la camera delle regioni secondo me rimane la soluzione migliore.
Detto questo, sul merito...