impegno di carattere personale, quindi in questi casi bisogna ringraziarli e di lasciarvi
prima del tempo. Penso anche che sia giusto, che non sia io a concludere questo convegno,
che ho potuto seguirlo soltanto in parte e che ha avuto un rilevantissimo impegno di
carattere programmatico sul quale davvero sarebbe difficile per me entrare nel merito
con quella serietà che sarebbe necessaria in una discussione seria come questa. E questo
è il primo punto che voglio sottolineare, la prima impressione, il primo dato che mi
ha colpito. Qui si riunisce una grande forza di governo che discute dei problemi di questa
città, non per presentare un libro di sogni o delle parole d'ordine o degli slogan,
oppure poi bisognerà fare un grande sforzo per tradurre tutto in slogan, diciamo come
è necessario, ma qui si parla di un programma che è un progetto in cammino, di una idea
di città che ha cominciato a diventare realtà, certo di un progetto che, ce l'ha spiegato
molto bene Rutelli nel suo intervento di ieri così, è anche efficace, mi sembra che già
abbia il tono giusto per affrontare, bisogna che non si scarichi, bisogna che si mantenga
per il momento che verrà, è un grande progetto di rinnovamento di questa città, di una città
difficile, una città difficile da governare, un grande scrittore parlava di Roma come di
una città priva di una società, dove la gente viene e si aggiunge, invece questa città
piano piano sta anche scoprendo luoghi in cui incontrarsi, discutere, non soltanto semplicemente
aggiungersi agli altri, è una città che sta riscoprendo anche un suo orgoglio, cosa
difficile dato il cinismo dei Romani, nostro potrei dire, io ci sono nato e vissuto in
anni lontani e poi ritornato in anni più recenti e condivido con questa città tante
cose, compreso con parte di essa il tifo sportivo che non è piccola cosa di identificazione.
Non ho voluto attaccare il sindaco con questo, vorrei essere chiaro, semplicemente richiamato
un diritto di cittadinanza tra diverse opzioni, diverse fedi che possono però riunirsi intorno
ad un comune programma di governo e di rinnovamento. Questa è una città difficile ma, ripeto,
sta scoprendo un suo orgoglio di essere comunità, è una città che è governata, ci sono delle
idee, sistema dei trasporti, la vita culturale civile, ci sono delle idee in cammino, parlavamo
di te. Ci sono tanti cantieri aperti che possono anche dar fastidio momentaneamente ma che fanno
capire a chi abbia la vista un pochino più lunga del proprio naso che questa città sta
cambiando e presto sarà più vivibile anche laddove spesso si vive male, nelle file del
traffico. Io credo che sarebbe davvero un guaio per Roma spezzare questo progetto in
modo che, facendo risultati che erano insperati, in questo processo si è rivelato, io voglio
dirlo perché sono una persona sincera e questo da volte mi attira delle antipatie, ma voglio
dire le cose a cui credo anche quando sono dei complimenti, perché credo di non essere
sospettabile di piaggeria. Io credo che sia anche rivelata la personalità di un grande
sindaco, io non ero sicuro, io ho fatto la campagna elettorale disciplinatamente e condividevo
il valore politico di quella scelta che fu una scelta coraggiosa, fu un grande segnale
politico che noi demmo, il segnale politico era giusto, ma poi non eravamo sicuri, nessuno
di noi forse, o comunque non io, che oltre al segnale politico sarebbe rivelato la tempra
di un amministratore, di un sindaco, capace di governare, non soltanto di affermare come
è giusto la sua immagine e forse quando noi ripensiamo a quel tempo, forse anche Francesco
Rutelli poteva avere un'idea diversa o qualche diffidenza verso questo partito, i suoi apparati
che a volte vengono dipinti per ciò che non sono, nel bene e nel male, a volte vorrei
che ci fosse un po' di più per certi aspetti, e io credo che noi oggi possiamo dire che
è nato un rapporto profondo, Francesco Rutelli ha usato la parola amicizia, è giusto, è
nata una amicizia, non soltanto una solidarietà politica, noi abbiamo scoperto in lui un grande
sindaco e lui ha scoperto un partito che è meno prepotente di quello che lui pensava
e più disponibile a servire, ad aiutare e a servire la collettività, quindi su questa
base è nata una amicizia, una esperienza reale e penso che questa volta il nostro partito,
i nostri elettori andranno con entusiasmo, l'altra volta quando arrivammo al ballottaggio
avevamo paura, avevamo visto che in certi quartieri popolari anche un po' del nostro
elettorato non era andato a votare e ci mobilitammo tutti come si fa in questi casi e anche i
dirigenti del partito andarono nelle case, io mi ricordo andati a Burtillo, avevamo,
questa è l'organizzazione, l'elenco delle famiglie di persone che presumevamo fossero
nostri simpatizzanti, elettori, persino qualche compagno che non erano andati a votare perché
si vede i segni, chi non va a votare si vede, e noi andammo in quelle case per dire oh e
io mi senti dire da molti, sì sì Stato Impulso andiamo a votare contro i, adesso non si può
più dire, non si può più capire, è una testimonianza autentica, ma pochi, pochi allora
ci dissero andiamo a votare per, io sono convinto che questa volta andranno a votare per Rutelli,
questo è il valore di questa amicizia, sono convinto che quelli che l'altra volta ci
dissero andiamo a votare contro i, questa volta andranno a votare per Rutelli, e questo
è importante vedete, perché poi io penso che questa coalizione di centro-sinistra non
è soltanto un'alleanza fra partiti, è anche un comune sentire, è anche una rete
di rapporti, di amicizie, di solidarietà che in un'esperienza comune, difficile ma
importante si è formata in questi anni nei quali noi stiamo, ha detto ieri Walter Veltroni,
io sono molto d'accordo con lui, noi stiamo cambiando questo paese, forse dobbiamo dirlo
con maggiore orgoglio, stiamo attraverso il governo cambiando questo paese, ci è toccato
di prendere il governo dell'Italia, delle nostre città, del nostro paese in una condizione
che era difficilissima, la condizione della pubblica amministrazione, direi dello spirito
pubblico, perché la crisi del sistema politico, dei partiti, la corruzione, avevano fiaccato
lo spirito pubblico, tolto la voglia di fare anche alle persone per bene, per non parlare
dei debiti, del discredito internazionale, un paese sull'orlo del crack, l'Italia
del settembre del 1992, quando dopo aver bruciato 40 mila miliardi di riserve, perdemmo la battaglia
della moneta e fumo buttati fuori dal sistema monetario europeo, lo dico tante volte, ma
è la verità, e non si sapeva se il mese dopo qualcuno avrebbe comprato i bot per pagare
gli stipendi, quel momento è stato come in altri momenti drammatici, certo non c'era
il dramma della guerra, un 8 settembre, una caporetto, un momento in cui una comunità
nazionale poteva perdersi, se noi adesso ci guardiamo alle spalle questi 4-5 anni, invece
questo paese ha saputo ritrovare il cammino del progresso civile, certo lo ha fatto perché
ha delle grandi energie nella sua società, ma anche perché ha trovato un modo di fare
una classe dirigente, anche perché nella parte migliore di quei partiti democratici
in un certo mondo della cultura, in un certo mondo più sano dell'economia, nella sinistra
e nel movimento operaio, penso a cosa ha fatto il sindacato, questo paese ha trovato una
classe dirigente, che ha saputo riprendere il cammino, che ha avuto anche senso della
misura, che ha salvato la baracca nel momento in cui tutto poteva crollare con gli accordi
sul costo del lavoro, prima facendo l'opposizione con grande senso della misura e dell'interesse
nazionale, c'era il governo Amato, noi eravamo l'opposizione, credo che Amato non avrebbe
difficoltà a riconoscere che quella opposizione lo aiutò a mettere un primo argine al rischio
della bancarotta, forse più di una parte della maggioranza, e poi sostenendo governi
non nostri, finanziaria del governo Ciampi, poi dopo la parentesi Berlusconi, Dini, con
una politica che è potuta apparire in certi momenti ad osservatori superficiali, un insieme
di mosse tattiche e che invece aveva una grande ispirazione strategica, costruire un'alleanza
in grado di governare il Paese, non solo un'alleanza politica con i cattolici democratici, con
i laici democratici, c'è una coalizione di centro-sinistra con le nuove correnti progressiste,
gli ambientalisti, ma anche un'alleanza sociale, tra il mondo del lavoro, l'intellettualità,
il mondo dell'impresa, un nuovo blocco di forze sociali, una nuova alleanza politica
in grado di governare il Paese, rompendo le barriere che avevano isolato la sinistra,
che ne avevano fatto una grande forza ma non in grado di estendere il suo sistema di alleanze
e la sua influenza oltre quel terzo della popolazione, rappresentato tradizionalmente
il nostro insediamento. Nello stesso tempo questa ispirazione strategica
si univa alla consapevolezza che nessun processo di rinnovamento si poteva, si può fare,
sulle rovine, sullo sfascio del bilancio pubblico, sulle rovine della pubblica amministrazione,
c'è qui una radice antica anche del nostro senso di responsabilità nazionale, del nostro
senso di essere forza nazionale, forza dirigente del Paese anche quando eravamo all'opposizione
da questo punto di vista, qualcosa che si è perso in altre componenti della sinistra
che pure vengono dalla stessa radice ma che noi non abbiamo perduto.
Ora questa politica ha ottenuto una parte dei suoi risultati, sono stati rivendicati
qui con giusto orgoglio da parte del Vicepresidente del Consiglio, tornati nel sistema monetario
europeo, ridotto all'inflazione, ridotto il costo del denaro, ricostruite le condizioni
della stabilità politica, una classe dirigente credibile, nelle istituzioni europee vanno
da diverse riunioni gli stessi ministri, cosa considerata quasi un miracolo diciamo
dagli altri, e c'è la ragionevole prospettiva che continueranno a andare a lungo gli stessi
ministri. Oggi Berlusconi ha detto una cosa intelligente,
ha detto dobbiamo preparare la nostra divincita e questa è legittima, ci vorrà molto tempo,
ha ragionevole. Questo ha uno straordinario sapore di normalità, normalità democratica,
cioè c'è qualcosa che comincia a somigliare alle grandi democrazie europee, dove quando
qualcuno vince le elezioni ci si domanda che cosa farà, non quando cadrà il governo,
perché quello si presume che accadrà alla scadenza. Questo paese comincia a somigliare
alle grandi democrazie europee, adesso c'è molto ancora da fare, abbiamo gettato le
basi con le deleghe, con le proposte con le leggi bassanini, con le deleghe in materia
fiscale, di un'opera di riforma che comincia, che deve andare oltre l'orizzonte del risanamento,
riforma del fisco, riforma della pubblica amministrazione, riforma della scuola, grandissima
questione nazionale, qui si è messo mano con grande coraggio, dopo tanti, tantissimi
anni nessuno metteva mano, riforma della scuola vuol dire il nuovo ciclo, aggiornamento dei
programmi, ma anche autonomia scolastica intesa come autogoverno e responsabilità degli studenti,
delle famiglie, degli insegnanti. Abbiamo avviato il confronto su un nuovo stato sociale,
nelle forme giuste come deve fare un governo di centro-sinistra, discutendone con i sindacati,
ma anche muovendo dalla consapevolezza che c'è bisogno di un nuovo stato sociale,
io non torno, sono temi che ho affrontato, noi non vogliamo mettere gli uni contro gli
altri, le generazioni, segmenti del mondo del lavoro, ma sentiamo che uno stato sociale
che tutela soltanto alcuni, una parte più tradizionale del mondo del lavoro o certe
non si può difendere e magari non potremmo difendere i più giovani, uno stato sociale
che non difende i più poveri, uno stato sociale inquinato da troppi elementi corporativi, è
qualcosa che una sinistra moderna deve mettere in discussione non nel nome della compatibilità,
ma innanzitutto nel nome dell'eguaglianza. Poi ci sono anche i problemi della compatibilità,
verità per i cittadini. Un sistema sostenibile vuol dire un sistema con il quale si abbia
la certezza di poter pagare le pensioni dei nostri figli. Lo so che noi non ci saremo,
ma una classe dirigente non può pensare di sollevarsi dal porsi questo problema. Bisogna
sapere guardare almeno un paio di generazioni in là, quando si parla dell'ambiente,
della sicurezza sociale, altrimenti si è una generazione di distruttori. Non vogliamo
esserlo. Voglio aggiungere un'altra cosa, questo paese torna ad avere un prestigio internazionale
e una politica estera. Noi a volte facciamo delle polemiche e poi ci ne dimentichiamo,
ci dimentichiamo di aver avuto ragione. Questo lo considero un errore che non bisogna...
Vi ricordate quando discutemmo con il compagno Bertinotti che quasi quasi ci faceva cadere
il governo, perché diceva che andavamo in Albania a sostenere Berisha, mentre noi spiegavamo
che andavamo in Albania per aiutare le popolazioni e anche per garantire le libere elezioni
democratiche. Noi qua ne avremmo deciso gli albanesi e gli dicevamo noi andiamo anche
perché ce lo chiede la sinistra di quel paese, perché pensa che se non c'è una garanzia
internazionale le elezioni non saranno libere. Siamo andati, le nostre forze armate hanno
svolto bene questa missione internazionale, ne è uscito più forte il prestigio del nostro
paese, gli albanesi hanno votato, sembra che votino a sinistra, è un problema loro,
non potevamo decidere noi se lasciare o togliere Berisha, ma certo, diciamo, chi spinse la
situazione sull'orlo della crisi di governo dicendo che andavamo lì a difendere Berisha
si sbagliava, credo che sia giusto ricordarlo, ma non per una polemica retrospettiva, sperando
che la prossima volta non sbagli, sia più tranquillo, che affronti con maggiore tranquillità
che potrà accadere, perché viviamo in un'altra epoca, in cui un grande paese come l'Italia
ha una responsabilità internazionale, il che significa anche partecipare alla missione
di pace, non è più come una volta in cui in tutte queste cose si poteva vedere in un
mondo diviso in due, lo scontro tra i blocchi, l'imperialismo, noi siamo in un mondo che
cerca faticosamente di ricostruire un ordine, un ordine basato su principi e valori e nella
ricostruzione di un ordine giusto del mondo ci sta anche che laddove sono minacciati o
violati i diritti umani, la comunità internazionale, certo, può anche decidere di intervenire
per proteggere, per aiutare, per difendere i più deboli, per garantire processi di sviluppo
democratico. Ora io credo che tutto questo ci dice che risponde ad una nostra ispirazione,
abbiamo detto un'alleanza di centro-sinistra per governare l'Italia, per risanare, per
essere in Europa, per fare le riforme, per tornare ad avere un prestigio e un ruolo nella
comunità internazionale e nello stesso tempo abbiamo detto un dialogo e un'intesa con
gli altri per fare le riforme costituzionali e dare quindi una base più solida e più
stabile alla nostra democrazia. Io credo che questa seconda scelta abbia portato anche
questo a risultati importanti. Abbiamo dimostrato credo con assoluta chiarezza che il dialogo
con gli altri, il lavoro della commissione bicamerale non soltanto non era, anche qui
abbiamo dovuto affrontare, anche qui c'è una polemica diciamo, bisogna ricordare come
andate a finire, quando noi abbiamo voluto commissione bicamerale, impostato il dialogo
con le altre forze politiche, la sentenza di quelli che scrivono che sanno sempre tutto,
anche le cose che sanno sempre tutto su quello che accadrà nella vita politica, anche le
cose che noi che le facciamo ancora non sappiamo a volte, avevano stabilito che la bicamerale
aveva di fronte a sé due soli possibilità, o fallire, un naufragio disastroso, oppure
travolgere il governo, anzi la bicamerale era l'anticamera del governissimo, si è
chiacchierato di questo, poi dopo la gente dimentica rapidamente diciamo, la bicamerale
si è conclusa con un risultato io, dirò che io considero positivo, certo non è fallita,
migliorabile ma positivo, il governo per effetto anche dell'avvio delle grandi riforme costituzionali
è più forte e più solido di prima, anche questa è stata una polemica sciocca che ha
creato qualche amarezza e qualche turbamento, ma sbagliata, cioè avevamo ragione noi come
su Berisha, sbagliata, dico pacatamente, ed anzi è del tutto evidente che oggi il quadro
è più forte, anche perché abbiamo dimostrato che la vittoria del centro-sinistra non è
la tomba delle riforme costituzionali, dell'innovazione costituzionale, se noi avessimo compiuto l'enorme
errore di dire, abbiamo vinto, governiamo, il problema è risolto, problema delle riforme
costituzionali, problema del potere, come fece la destra, noi avremmo compiuto un errore
enorme e il tema dell'innovazione costituzionale sarebbe diventato il tema di un'agitazione
inevitabilmente rivolta contro il Parlamento, contro le istituzioni e innanzitutto contro
la coalizione che aveva la maggiore responsabilità del governo e della maggioranza parlamentare,
altro che Cobach avremmo avuto. Avere preso in mano questa questione, avere incardinato
il rinnovamento costituzionale nel processo parlamentare previsto dall'articolo 138,
dando così anche il senso che noi vogliamo cambiare regole e istituzioni nel solco di
una continuità costituzionale, cioè una continuità che ha il suo fondamento nei valori e nei
principi della costituzione del 48, risultato della lotta antifascista. Avere fatto questo
è io credo stata una scelta giusta. Naturalmente il lavoro è stato faticosissimo, proprio
perché altra polemica infondata non c'era nessun accordo, né palese né segreto ed
anzi il punto di partenza era quello di una estrema divaricazione di posizioni, di culture
e anche di una certa confusione, di una divaricazione di posizioni all'interno del centrosinistra
ma anche all'interno del polo, di un condizionamento sugli uni e sugli altri di impostazioni propagandistiche,
di bandiere elettorali, presidenzialismo, che rendevano difficile anche un confronto
sereno, pragmatico, di merito, che muovisse dalla considerazione innanzitutto che tutte
le grandi democrazie moderne sono un po' parlamentari e un po' presidenziali e quindi
in realtà la soluzione andava trovata in una combinazione di elementi di democrazia parlamentare
e di democrazia diretta, di investituta popolare, come funzionano tutte le grandi democrazie
moderne e questa questione doveva essere affrontata in modo pragmatico, non ideologico, anche
liberandosi di tabù. Io per esempio, non è ora, sono diversi anni che penso che non
è accettabile che una grande forza di sinistra, poi si può pensare che opportuno non è opportuno,
consideri alle soglie del 2000 l'elezione popolare del Presidente della Repubblica una
inaccia per la democrazia, è un giudizio che non è fondamentale, è culturalmente inaccettabile,
noi avevamo sulle spalle, e si è manifestato ancora in certe posizioni, il retaggio di
una cultura istituzionale vecchia, vecchia per due ragioni, prima perché era l'espressione
di una forza condannata a stare all'opposizione, per ragioni internazionali e quindi soprattutto
preoccupata delle garanzie per l'opposizione, fondamentale preoccupazione, garanzie democratiche
per l'opposizione, più poteri al Parlamento, le procedure, tutto pensato nell'ottica della
possibilità di esercitare un potere dall'opposizione, secondo perché quella cultura costituzionale
e istituzionale era figlia di un'altra epoca della storia dell'umanità, l'epoca degli
stati nazionali, noi siamo nell'epoca della mondializzazione, e nell'epoca della mondializzazione
o il potere politico ha una grande forza, una grande capacità di decisione, di produrre
decisioni, un grado di stabilità che sia capace di affermarne il prestigio nelle relazioni
internazionali, oppure non è che c'è più controllo democratico, semplicemente non
conta più niente, il mondo non starà ad aspettare che il Parlamento della Repubblica Italiana
voti in nove mesi una legge, decideranno senza di noi, se noi siamo capaci di produrre delle
decisioni rapidi ed efficaci e di avere un potere politico forte può darsi che tutto
questo incida sulla realtà, se noi non siamo capaci la realtà andrà avanti lo stesso
senza aspettarci, comanderanno altri, altri poteri, altri paesi, altre forze, il problema
della democrazia che è stato considerato a lungo in una visione ottocentesca come il
problema delle garanzie nei confronti del potere dello Stato, si pone oggi al mio giudizio
in termini completamente diversi e cioè nei termini della possibilità degli strumenti
della politica di incidere sui processi e sui decisioni che sono oramai lontani dai
luoghi della politica e quindi il problema della democrazia è anche il problema della
efficienza, della forza delle istituzioni o noi diamo a questo Paese istituzioni forze
in cui non abbiamo mai avuto un potere politico forte.
Io penso che avrà persino un fondamento di ragionevolezza questa volta, ecco perché penso
che da questo punto di vista bisognasse cambiare modo di ragionare, ci siamo misurati con una
resistenza rispetto a queste impostazioni non soltanto tra i compagni della fondazione
comunista ma anche con una diffidenza nel partito popolare comprensibile e io voglio
dare atto ai nostri amici e alleati poi di avere compiuto in realtà un grande sforzo
di innovazione e anche per superare paure quando si dice anche qui queste analisi superficiali
come hanno vinto i democristiani popolari, il partito popolare ha accettato l'elezione
diretta del Presidente della Repubblica che era quanto di più lontano dalla loro impostazione
con una scelta che io credo giusta, coraggiosa comunque di forte, il problema non è che
dobbiamo avvisare chi ha vinto e chi ha perso sulla base delle posizioni di partenza perché
alla fine tutti hanno lasciato qualcosa, non avevo le fine, voleva il presidenzialismo,
ma noi non abbiamo adottato un modello presidenziale, nella proposta della bicamerale c'è una
forma di governo parlamentare, c'è il Presidente della Repubblica letto dai cittadini ma in
una forma di governo parlamentare, c'è il tentativo di avere un equilibrio tra la forza
del Presidente letto dai cittadini e la forza del Parlamento in particolare del blocco
maggioranza parlamentare governo che è un altro potere forte, si dice ma in questo
modo non si sa chi comanda, ma un sistema istituzionale è un equilibrio di poteri,
non è un modo per decidere che uno che comanda, questo qui trovo che c'è un'esagerazione,
in nessun paese al mondo esiste un assetto istituzionale che non sia un equilibrio di
poteri, nel presidenzialismo americano c'è un equilibrio di poteri, se il Parlamento
non gli vota i provvedimenti il Presidente che è pure l'uomo più potente del mondo
deve piegarsi alla volontà del Parlamento, attenzione lo dico per certe critiche che
vengono anche dal nostro interno, c'è mai un sistema confuso perché il Presidente ha
pochi poteri, il Presidente ha enormi poteri, scioglie il Parlamento, nomina il Primo Ministro,
autorizza il governo a presentare le leggi, firma i decreti, eletto dai cittadini sono
poteri enormi, quali poteri in più bisogna dare, discutiamone concretamente, evitiamo
l'agitazione, la confusione, l'approssimazione dei giudizi, io credo che nel complesso ciò
che è venuto fuori che è diverso dalle posizioni di partenza di tutti i partiti, di tutti indistintamente
è tuttavia un risultato positivo, con luci ed ombre, è un risultato positivo, è un
risultato di potere, io vedo le ombre innanzitutto, le ombre due sono grandi, uno è che non è
risolto efficacemente, non il problema del federalismo, perché lo spostamento di poteri
verso la periferia che viene indicato in questo testo costituzionale è enorme, certo sarà
un processo impensabile che si realizza il giorno dopo, non è efficacemente risolto
il problema del rapporto fra la Repubblica federale, le regioni e le comunità locali
e il potere centrale, che si era pensato di risolvere attraverso una presenza del sistema
delle autonomie nel Senato, ma alla fine questo Senato che è venuto fuori dalla bicamerale
ha insomma due esigenze diverse, una seconda camera di garanzia, io credo esigenza rispettabile
diciamo è diversa, e in più la rappresentanza delle regioni e delle città il risultato
è abbastanza confuso, il risultato è la commissione speciale dentro al Senato delle garanzie è
abbastanza confuso, bisognerà correggere, discutiamo, apriamo la discussione e non abbiamo
fatto la riforma costituzionale, abbiamo portato una proposta che ha anche la forza di un
largo consenso, questo è un punto che io sento dobbiamo correggere insieme, gruppi parlamentari,
sindaci, presidenti di regione, cercando insieme una soluzione che sia più efficace come
pure è possibile, io ho qualche idea, ma non entro adesso nel merito. L'altro punto che
è stato non abbastanza soddisfacente è il punto della legge elettorale, non fa parte
delle proposte di riforma costituzionale ma non c'è dubbio che al lato del processo
di riforma costituzionale si è formata un'intesa di principi sulla legge elettorale, noi l'abbiamo
alla fine accettata dopo che è stata battuta la proposta che noi abbiamo avanzato, che
era quella di andare verso il doppioturno uninominale di collegio, che è, non ho dubbi
su questo, la migliore legge elettorale per il nostro Paese, noi non concepivamo e non
concepiamo il doppioturno uninominale di collegio come un modo per liquidare i nostri alleati,
ma come una molla all'aggregazione, alla ricomposizione del sistema politico, noi non
eravamo d'accordo con il professor Sartori per un certo meccanismo che lui ha proposto
di recupero proporzionale e questo sistema è il migliore secondo me perché è quello
che spinge all'aggregazione politica ma anche ad una più forte qualificazione del
ceto politico e della rappresentanza, non è che scompaiono i partiti, questa idea che
bisogna fare alle riforme costituzionali per abolire i partiti è un'idea sbagliata,
abolire i partiti si vuole il fascismo, la dittatura, è un'idea sbagliata, ogni tanto
circola, è un'idea sbagliata, oggi sono in buona sennò aggiungerei altri aggettivi
a questo sbagliato, non è che scompaiono i partiti ma non c'è dubbio che nel momento
in cui il sistema elettorale dà così grande rilevanza anche alla qualità della persona
perché poi il ballottaggio tra due persone, i partiti sono spinti ad una selezione del
ceto politico che sia una selezione basata su criteri di qualità, questo sistema non
lo hanno voluto, non è che non lo hanno voluto perché noi non l'abbiamo proposto,
non lo hanno voluto per ragioni anche comprensive, perché non lo vogliono, hanno votato contro,
hanno avuto una lunga appassionata discussione e una larghissima maggioranza non lo ha voluto,
le forze minori più comprensibilmente, il polo perché ha avuto paura, vedete nella vicenda
della bicamerale è stata anche una grande operazione verità perché mentre prima si
poteva scrivere nei dotti editoriali del Corriere della Sera, centro-sinistra sono
le persone più posate, più tranquille, più rassicuranti, però sono dei conservatori,
il polo sono un po' più scapigliati ma sono i veri innovatori, questa idea sbagliata si
è rivelata sbagliata, cioè alla prova dei fatti la forza più innovatrice siamo stati
noi, purtroppo la forza più innovatrice non è riuscita su alcuni punti a costruire una
maggioranza e le costituzioni si fanno con la maggioranza, alcune delle critiche che
mi vengono rivolte io le trovo lusinghiere, perché muovono da una convinzione anche questa
verata, che tutto quello che si fa o non si fa è perché lo voglio o non lo voglio
io, vi assicuro che non è così, cioè noi viviamo in un paese democratico dove si formano
delle maggioranze parlamentari talora a prescindere dalla volontà del PDS e dell'onorevole Massimo
per esempio contro il doppio turno si è formata una maggioranza appassionata, hai fatto sentire
come Cossutta o Bertinotti dicessero le stesse cose di Casigni e Buttiglione, una maggioranza
appassionata contro di noi e forse dobbiamo riflettere sul fatto che questa grande proposta
che non è che noi la ritiriamo, resta in campo, tuttavia bisogna farla maturare, deve maturare
nel consenso, nella fiducia delle forze politiche, sono processi politici, perché questa critica
io la trovo giusta che gli altri ci hanno fatto è dire o matura un processo politico
oppure voi proponete qualcosa che appare come una forzatura istituzionale di un processo
politico e noi questo non lo possiamo accettare, noi dobbiamo riflettere su questa vicenda,
c'è materia di riflessione anche per noi, ripeto non per abbandonare anche quegli obiettivi
più avanzati ma per capire anche perché non sono passati, per quali ragioni si è
formata, si dice ma perché è una cosa partitocratica, sono forze politiche, il sistema politico
si è ricostituito, ci sono partiti che affermano le loro ragioni, è una realtà, io trovo che
in questa realtà c'è anche un lato positivo, questo paese torna ad avere un sistema politico,
poi cerchiamo di fare in modo che questo sistema politico sia razionale, non ripercorra i difetti
di quello di prima, ma qui è il valore dell'istituzione, ecco perché io penso che è importante avere
un Presidente della Repubblica eletto dai cittadini, un garante eletto dai cittadini, perché un
garante eletto dai cittadini è certamente anche un contrapeso anche ai rischi di un
eccesso partitocratico, un Presidente della Repubblica che se viene messo in crisi il governo
scelto dai cittadini, la maggioranza scelta dai cittadini non deve consultare ma può
sciogliere, è una forza, è una garanzia per i cittadini e lo considero una riforma importante,
ci sono molte riformi importanti, studiamole anche, facciamole conoscere ai nostri compagni,
è un papiro grosso, cerchiamo di conoscerlo, non affidiamoci soltanto alla divulgazione
giornalistica che talora è imprecisa diciamo, ci sono tutti aggettivi all'opera oggi,
la giornata della bontà, qualche volta è affrettata e imprecisa, noi siamo un partito,
andiamo a delle sezioni, ci sono quei fascicoli, gli uffici del Parlamento hanno prodotto una
bellissimo allegato dove ci sono tutti i quadri dove dice i poteri del Presidente,
sono tutti elencati, perché se no dici poteri del Presidente come sono? Pochi, sono leggi
giornali, l'unico concetto che è stato affermato con chiarezza è che sono pochi, lì c'è
scritto anche quali sono e così i nostri compagni possono leggere e formarsi anche
una loro opinione. Ci sono tante cose in questo testo, importanti e fortemente innovative,
ci sono altre cose che possono e debbono essere corrette, ma c'è un dato politico che non
sta soltanto nel testo, c'è il fatto che noi abbiamo, oggi mi pare il Consiglio nazionale
di Forza Italia approverà la conclusione della bicamerale, Fini difende il Parlamento,
noi abbiamo legato questa destra, questa destra strana, questa destra così diversa da noi
che a un certo punto è spuntata nel nostro Paese e che pure ci ha anche preoccupato,
noi l'abbiamo legata ad un processo democratico, siamo riusciti a portarli nel Parlamento,
a discutere, a lavorare con noi, a costruire regole condivise, questo è un fatto importante
per l'Italia e corrisponde ad una nostra visione democratica, ad una decisione che
abbiamo preso, cioè noi abbiamo deciso di uscire dalla logica di una demonizzazione
reciproca e di ricercare il dialogo per fare insieme le riforme, noi l'abbiamo voluto
fare, quando sembrava un'idea strana, anche questa, e ci siamo invece riusciti e abbiamo
anche detto noi vogliamo fare insieme le riforme ma non la consociazione e non i governissimi,
noi vogliamo fare in Italia quello che c'è nelle grandi democrazie, io l'ho definito
una volta con un'espressione non mia di un politologo e filosofo francese, il Garmorent
che è un societato, anche questa, Lazzi e Frizzi, l'antagonismo collaborante e invece
questo è, l'antagonismo, basta andare in Parlamento e si vede quanto siamo antagonisti
sulle questioni del Paese, che collabora a scrivere le regole della nuova Costituzione,
questo è un grande successo non della nostra tattica ma della nostra ispirazione strategica.
Ora, i giornali di oggi riportano che esagerano, però io non voglio fare polemiche interne,
però voglio dire qual è il problema che io pongo, qual è il partito che vorrei, vorrei
un partito che non discute, no, per la morte del cielo discute, il merito che sconfrotte,
che avanza proposta, eccetera, ma lo vorrei più orgoglioso e consapevole della sua funzione
e della sua responsabilità. So che è un'opinione ampiamente condivisa,
ma non vorrei che apparisse intimidatorio verso nessuno, io sono contrario, contrario
proprio agli appelli plebiscitari alla base, perché li trovo anche poco rispettosi verso
la base, nella quale è giusto che vi siano diverse opinioni politiche, quindi io mi rivolgo
innanzitutto rispettosamente ai gruppi dirigenti. Perché si discuta, perché si discuta, perché
si discuta con serenità, ma anche con quel senso della misura e della funzione nostra
che sono irrinunciabili. Detto questo voglio dire ancora una cosa, tornando, ripiombando
su Roma, io credo che noi andiamo verso, proprio perché forti di queste esperienze della solidità
del governo, noi andiamo verso una campagna elettorale che è molto importante, che non
abbiamo vinto in partenza, ma che abbiamo buone probabilità di vincere. Io sono convinto
che novembre sarà un momento migliore anche rispetto al momento in cui abbiamo affrontato
le elezioni di primavera, dove pure il centro sinistra ha vinto. Anche qui si è molto discusso
sul risultato di quelle elezioni, però si è votato in 102 comuni al di sopra di 15.000
abitanti, in 65 dei quali abbiamo vinto le elezioni, gli altri in 35, quindi come a basket,
65 a 35 uno vince e l'altro pende. Il bello del maggioritario è che prima con la proporzionale
vincevano tutti, con il maggioritario è un sistema dove alla fine si vince e perde.
Centrosinistra ha vinto, pur avendo affrontato le elezioni in un passaggio difficile, sacrifici,
adesso la situazione è migliore, i risultati sono già più... Però, igualmente sarà una
campagna elettorale difficile. Io non vedo la difficoltà, non voglio essere, anche qui
non bisogna essere spocchiosi, una mia è una valutazione serena, dal punto di vista della
qualità del personale politico, diciamo, noi siamo meglio, siamo messi meglio. Credo
che questo è un più come fanno le due squadre, tasso tecnico, più da questa parte, dal punto
di vista della forza programmatica e questo è un altro più, diciamo, che si mettiamo
da questa parte. Però c'è qualcosa che mi preoccupa e io mi domando, questo partito
e questo centrosinistra, ma questo partito intanto, così ricco di competenze, di cultura
di governo, saprà parlare anche agli strati più lontani, al popolo più... Quelli che
sono anche più... Dove ci sono quei rischi di imbarbarimento? Io ho sentito, ho apprezzato
molto l'introduzione del compagno Morassuto, però a un certo punto ho sentito come un
rischio, diciamo, questo rischio, diciamo, della città civile e dall'altra parte c'è
una città, c'è in tutte le grandi metropoli dell'Occidente, diciamo, questo rischio di
una destra che vince nelle aree più disgregate, cioè di un patto fra una parte del mondo
del privilegio e il popolino più... Però noi a quel popolo dobbiamo cercare di parlare,
questo è il problema. Why? Intanto perché credo che abbiamo delle cose da dire, a partire
e poi abbiamo anche dei valori delle storie da ricordare, diciamo, perché se nelle borgate
le umane si vive oggi meglio o meno peggio di come si viveva tanti anni fa è anche per
lotte e per risultati che portano il segno di questa parte, non di quell'altra, diciamo
le cose come stanno. Per parlare a questo popolo bisogna esserci, bisogna essere in
mezzo a loro, bisogna che le liste siano fatte tenendo conto che anche loro esistono,
anche quelle zone che devono essere rappresentate, devono riconoscersi in persone che li rappresentano,
bisogna che le nostre feste dell'unità, le nostre sezioni, eccetera, siano lì, bisogna
ascoltarli, bisogna farli parlare, bisogna dargli la parola, bisogna preparare questa
campagna elettorale raccogliendo anche i loro umori e le loro idee perché arricchiscano
la visione programmatica con la quale andiamo la campagna elettorale. Ecco, questa è la
mia unica preoccupazione perché, ripeto, per il resto mi sento tranquillo per i risultati,
per la forza, diciamo, per la serietà, per il profilo alto di governo con cui andiamo
a questo confronto con cui abbiamo vissuto l'esperienza di questi anni, per la forza
del candidato che portiamo per tornare alla guida del campidoglio, bisogna che noi sappiamo
costruire intorno a questo anche un consenso popolare, anche andando là dove la destra
pretende di vincere, noi dobbiamo dimostrare che questa pretesa di dire voi siete i salotti,
noi siamo il popolo, è un'idea sbagliata come quelle altre di cui abbiamo parlato.
E comunque in questa battaglia, diciamo, voi potete contare sul gruppo dirigente di
questo partito, sul segretario di questo partito, che non soltanto per la piena consapevolezza
politica del valore che ha, ma anche perché come cittadino di Roma, devo dire sinceramente
che l'idea di vedere certi personaggi, la guida della città, la troverei deprimente,
quindi sento come dire in più, oltre alla responsabilità politica, un dovere civico
di essere insieme a voi e a Rutelli in questa battaglia per Roma. Grazie.
Il vostro applauso è solo un ringraziamento al contributo dato dal compagno D'Alema al
nostro dibattito, ma anche un impegno a raccogliere il suo appello finale per il lavoro da fare
nella nostra città. Abbiamo adesso da assuver insieme una decisione se tentiamo di utilizzare
ancora un po' del tempo che abbiamo disponibile o se riteniamo di dover concludere qui i nostri
lavori. Ovviamente questa decisione comporta un impegno di tutti. Mi sembra che l'umore
valente sia per chiudere a questo punto, ma dirò per chiudere in bellezza, però in
un certo senso sì. Con il rammarico di non aver ascoltato alcune voci, un rammarico che
viene testimoniato e che faccio mio, a partire dal fatto di non aver ascoltato la voce del
compagno D'Alema, avremo molte occasioni di ascoltarle nei prossimi mesi. Io vorrei ringraziare
in particolare tutti i nostri ospiti, salutare tutte le compagne, le compagne che sono intervinuti,
e arrivederci ai prossimi impegni. Sempre presente.
Grazie.