Questo ultimo sasso nello stagno, il caffè rischia di raffreddarsi, riprenderemo alle
dodici e sette minuti, dodici e sette minuti, alla seconda sessione, grazie sedetevi, chi
non si siede verrà espulso immediatamente dalle fanciulle, grazie, facciamo sedere
i presidenti, messiul e president, vu pride vu sassoar, grazie, siamo riusciti faticosamente
a ricostruire un certo ordine, presidenti di repubblica sono pregati di sedersi, si, uno
dello stato lo è per tutta la vita, voilà, è molto bello vedervi tutti, avete un bel
aspetto, grazie, grazie, grazie, grazie, grazie, adesso silenzio generale, allora io
vi dico soltanto una parola per dire come incominciamo, con un ritardo di dodici minuti
non è troppo grave anche se abbiamo perso la voce, gli interventi saranno nell'ordine
di Massimo D'Alema, di Cesare Romiti, Mario Sarcinelli e Lucio Stanca e saranno interventi
come i precedenti di dieci minuti ciascuno, saranno seguiti da alcuni interventi di Ribacchito,
Boselli forse fini ma era febbricitante, quindi forse non potrà essere presente, Valdospini,
le conclusioni verranno tratte dal Ministro del Tesoro Carlo Azzeglio Cianti, grazie,
la prego onorevole D'Alema di voler prendere la parola e dare la via al dibattito, dieci
minuti, grazie. Io vorrei innanzitutto esprimere una mia
personale gratitudine al Presidente Giscard d'Estaing, perché egli mi ha colpito come
cittadino italiano, avendo dimostrato più fiducia nell'Italia di molti nostri concittadini
e anche come uomo di sinistra, avendo dimostrato più attenzione agli aspetti politici e sociali
dell'Unione Europea rispetto a tanti uomini di sinistra. E quindi, avendo apprezzato
molto ciò che egli ha detto, mi metterò nel solco delle sue affermazioni, dato che non
ho alcuna pretesa di trattare gli aspetti tecnici di una materia delicata e importante
come il rapporto tra l'ILA e l'euro, ma soprattutto di parlare delle ragioni politiche ed economiche
per le quali il nostro Paese deve cercare di fare parte della moneta europea, del primo
gruppo dei paesi della moneta europea. Poi affronterò questa questione che forse dovrebbe
essere trattata in modo meno drammatico e meno provinciale di come io temo, dai giornali
di stamane, rischia di essere trattata nel nostro Paese. Allora, la moneta unica europea
è un obiettivo importante, è un obiettivo importante ed è una tappa essenziale del
processo di unità politica dell'Europa, è un fattore di identità, di stabilità, di
questa espressione. Corrisponde ad una idea di governo della mondializzazione economica
che fa terno su grandi regioni, su istituzioni comuni, su una capacità della politica di
regolare i nuovi processi della globalizzazione. Un'Europa divisa è destinata irrimediabilmente
ad avere un peso minore nel mondo, non soltanto come classe dirigente, ma anche come insieme
di valori. C'è una civiltà europea, è stato un modello di sviluppo dell'economia, della
società, del rapporto tra economia e società che sono peculiari dell'Europa e che rappresentano
al mio giudizio un grande valore. Sviluppo, coesione sociale, democrazia. La moneta dunque
è una leva per esercitare un peso politico. Io considero che non è giusto contrapporre
l'obiettivo della moneta unica all'obiettivo di una più forte integrazione politica democratica.
Penso naturalmente che questi due obiettivi non si integrino in modo automatico, ma che
debbano essere visti come aspetti di un unico processo. Io penso che è molto importante
che l'Italia compia ogni sforzo per essere parte dei paesi che formeranno quella parte
dell'Unione Europea. È del tutto evidente che l'allargamento dell'Unione resa necessaria
dalle trasformazioni del mondo e dalla missione democratica dell'Unione Europea. L'allargamento
dell'Unione è un fattore di stabilità e di sviluppo democratico nel continente. L'allargamento
dell'Unione imporrà senza drammi un'Europa a più velocità. Uno dei grandi problemi
che si dovranno affrontare è come creare istituzioni politiche in grado di coordinare, sorreggere
un processo di integrazione che avrà diverse velocità. Nell'ambito di quest'Europa ci
sarà una comunità di paesi che formerà la guida del continente. Saranno i paesi che
faranno parte della moneta unica. L'Italia deve compiere ogni sforzo perché è in gioco
il nostro destino come nazione. Noi siamo in un'epoca in cui si ridefiniscono i rapporti
nel mondo. Dal Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite, alla NATO, all'Europa, tutto
un equilibrio figlio della Seconda Guerra Mondiale è caduto. L'Italia può scivolare
fra i paesi che contano di meno, per responsabilità delle sue classi dirigenti, o può cercare
di rimanere fra i paesi che contano di più. Noi siamo un grande paese produttore di ricchezza,
di intelligenza, abbiamo le risorse per cercare di rimanere fra quelli che contano di più.
Questo comporta dei sacrifici, ma una classe dirigente che scarti rispetto a questo, compierebbe
un errore molto grave. Io non so se ce la faremo e credo che molto meglio di me Carlo
Zeglio Ciampi potrà spiegare che cosa stiamo facendo, che cosa intendiamo fare, che cosa
abbiamo fatto. Io so che sono un uomo politico di sinistra che dal 1992 non fa altro che
votare manovre di tagli e di aggiustamento finanziario, come forse nessun altro uomo
politico di sinistra al mondo ha fatto. È l'unico taglio che non ho votato importante
quello del Governo amato, ma mi è persino capitato di dire che forse abbiamo sbagliato.
Perché noi facciamo questo? Perché siamo convinti che al di fuori della stabilità
per il nostro Paese non c'è prospettiva di sviluppo e di lavoro. Perché siamo convinti
che un Paese con una finanza disestata è un Paese prigioniero tra politiche fiscali
restrittive e politiche creditizie deflattive, quindi un Paese che non investe sul suo futuro,
sulla formazione delle nuove generazioni, sulla ricerca, ma spende le sue ricchezze per finanziare
gli interessi sul debito pubblico. Io penso che abbiamo fatto dei grandi passi e che conta,
come ha detto il Presidente Giscard d'Estaing, anche la volontà di una classe dirigente.
Questo conta e questa volontà c'è. C'è qualcuno che è più bravo di noi, io sono
sempre invidioso verso Giorgio Lamanfa, lui è sempre più bravo di noi, però devo dire
che con molta onestà intellettuale una volta mi disse, secondo me bisognerebbe fare una
manovra non mi ricordo se era un 200 mila miliardi, poi mi disse ma tu che hai dei voti pensi che
si possa fare? La domanda era pertinente, perché è molto diverso discutere della legge
finanziaria quando si risponde a 7, 8, 10 milioni di cittadini o quando si risponde soltanto
alla propria coscienza. In democrazia si risponde ai cittadini e noi dobbiamo portare in Europa
l'Italia, non la salma del nostro Paese, perché sia sepolta del territorio della moneta unica
europea. Io credo che siamo sulla strada, credo che soprattutto ci sia una consapevolezza
della classe dirigente del nostro Paese, che un Paese come il nostro che ha uno stock
di debito pubblico accumulato così rilevante, che ha quel drammatico problema del nord
e del sud. La divisione dell'Italia davvero potrebbe diventare non reversibile il giorno
in cui le regioni più ricche e sviluppate d'Europa, il nord dell'Italia, si vedessero
separate dal resto dell'Europa. L'Italia è uno strano Paese, ci sono grandi regioni
in cui i tassi di crescita, di ricchezza e i tassi di occupazione sono messi meglio
che in Germania, anche parecchio meglio. Ci sono regioni nelle quali invece la situazione
è completamente diversa. In realtà l'essere parte della moneta europea è un fattore essenziale
di coesione e di unità del nostro Paese e questo è un problema da cui non si può
prescindere. Ora queste ragioni ci hanno mosso. Sono sempre stato convinto che noi
non potevamo metterci nelle condizioni di un Paese che chiedeva degli sconti, che chiedeva
un trattamento speciale e che per poter discutere delle questioni di cui si deve discutere,
di cui brevissimamente discuterò, noi dovevamo prima dimostrare una netta e coraggiosa volontà
di sistemare i conti di casa nostra, perché questa è la condizione poi per poter discutere.
Per poter discutere a partire da una grande preoccupazione, preoccupazione che io condivido
come europeista e cioè che se non c'è uno straordinario impegno della politica, a mio
giudizio il pericolo non è che ci sia solo la moneta, il pericolo è che non ci sia nulla.
Io credo che ci si interroga molto sul fatto se noi ci saremmo, ma penso che c'è un altro
interrogativo e cioè l'Europa sarà in grado di compiere quel passo, l'Europa, o noi non
ci troveremo a cinque mesi dalle elezioni tedesche che innanzitutto la classe dirigente
di quel Paese ci dirà ma scusate, adesso rinviamo questa decisione. Vediamo, stretta
un'opinione pubblica molto affezionata alla stabilità del marco e il grande problema
politico della responsabilità di dividere l'Europa, l'Europa dico il cuore dell'Europa.
Io ho l'impressione che la moneta abbia bisogno di politica, ma non perché sennò da sola
opprimerà lo sviluppo e l'occupazione, perché altrimenti rischia di non partire. Se la moneta
diventa l'unica istituzione, può diventare la sanzione, l'unica istituzione che conta,
può diventare la sanzione di una frattura dell'Europa. Oggi nel sistema europeo delle
monete, in modo diverso i singoli Paesi, ma domani nella banca centrale europea i Paesi
della moneta unica decideranno e la frattura politica può diventare non reversibile. Ecco
perché io credo che bisogna mettere l'accento sia sugli strumenti che esistono, che giustamente
è stato ricordato, Ecofin ha un ruolo politico che deve essere accrescioso, che è un ruolo
riuscito e potenziato. Si è proposta l'idea di un rapporto fra Parlamento e banca centrale,
anche sul modello... in grado di accompagnare il processo della moneta unica, perché in
rispettiva è difficile pensare ad una moneta che non sia una leva di politica economica,
ad una moneta che sia soltanto un fattore di stabilità e ad una stabilità che non
si misuri anche con l'esigenza di crescita, di occupazione e di consenso. Questo è un
problema cruciale, su cui io credo le grandi componenti politiche che formano l'Europa
dovrebbero cercare di avviare un dialogo fra di loro. Io credo che forse uno degli atti
che possono aiutare ad andare nella direzione giusta è avviare un dialogo che non sia soltanto
fra gli Stati, ma sia tra le grandi componenti politiche dell'Europa. A me piacerebbe che
i leader della sinistra, che forma il gruppo socialista, il maggior gruppo del Parlamento
europeo, e i leader popolari, i conservatori europei, si incontrassero in una sede politica
per discutere, e non interstatale, politica, come uomini politici europei, per discutere
del destino dell'Europa, di come rilanciare un consenso al processo di unità europea e
di come restituire una base politica democratica. Io avverto che questa dimensione, che è la
dimensione politica non meramente legata ai rapporti fra gli Stati, ma legata all'impegno
comune di grandi correnti ideali e culturali europee, è la più carente, ed è forse quella
che può restituire un consenso, una base. Noi lavoreremo nel prossimo anno, e non
prossimi mesi, per riformare le istituzioni del nostro Paese. Io penso che istituzioni
democratiche più forti e garanti di una maggiore stabilità saranno un aiuto oltre le politiche
economiche all'obiettivo italiano di essere parte integrante della moneta europea. Ma
in questa discussione noi affronteremo anche il tema del rapporto tra Costituzione italiana
e Europa. Credo che dobbiamo dare una base costituzionale.