la formazione resti quella che è adesso e si è davvero ingrati di rispondere alle esigenze prossime
eventuali. Su questo e sugli altri temi ora do la parola alla seconda legge.
Grazie, ma io sì parlerò di questo che mi sembra un punto davvero fondamentale della riflessione che
gli autori propongono. Vorrei cominciare da alcune considerazioni generali che mi ero
appuntato su questo libro per promuoverlo, perché le ragioni che mi spingono a parlarne,
con simpatia, è un volume interessante, un volume, a mio giudizio, importante, breve,
non è una ricerca, è un dialogo molto suggestivo innanzitutto dal punto di vista dell'approccio
culturale che secondo me al di là delle differenze, differenze di opinioni, differenze di punti
di osservazione tra i due principali protagonisti di questo dialogo, però non sono soltanto due,
perché ce n'è un terzo che lo imposta e che partecipe. C'è secondo me un approccio culturale
comune che innanzitutto muove da due esclusioni, cioè in sostanza questo dialogo affronta un tema,
cioè che cosa ne è del lavoro di fronte a due grandi trasformazioni che segnano l'epoca contemporanea,
la globalizzazione dell'economia e la rivoluzione tecnologica che nasce soprattutto dalla
introduzione delle nuove tecnologie informatiche, delle tecnologie digitali nel campo dell'informazione
delle telecomunicazioni. E quali effetti produce questo duplice processo, questa doppia grande
rivoluzione, questa rivoluzione tecnico-scientifica e questa rivoluzione economica sul lavoro non
solo nella sua dimensione materiale, tecnica, organizzativa, ma innanzitutto sul lavoro del
significato culturale e sociale, la spessore di questo dialogo, che naturalmente accenna tante
cose, non è che le sviluppa tutte ovviamente, perché altrimenti sarebbe stato un'encicloperia
trancanica, un po' non è breve, accenna tanti temi in modo suggestivo. Quali effetti produce questa?
Ora, la chiave di lettura esclude due posizioni speculari che pure sono presenti nel dibattito,
diciamo, che secondo me giustamente qui vengono escluse. Direi una visione catastrofistica,
cioè secondo cui questa trasformazione determina, segnando la fine o l'avvio di un processo che
giustamente si dice, dice il Trentino, sarà un processo lento, graduale, di superamento delle
forme di organizzazione fortiste, terroriste, del lavoro, cioè chi ridiene che superamento
di queste forme segnerà inesorabilmente una frantumazione, un declassamento del lavoro,
della sua funzione sociale, propone una visione catastrofista di questa trasformazione, che mi
pare qui venga scartata in modo più netto nella posizione di Callieni, ma anche in modo significativo
dei giudizi di Dono Trentino. Dall'altra parte c'è specularmente una visione apologetica,
cioè l'idea che, tutto sommato, la modernità è segnata dalla globalizzazione delle nuove
tecnologie e che gli aggiustamenti li potranno durare al mercato. Questo processo si sistemerà
da sé e mi pare che invece anche qui tutti e due gli autori escludono una visione apologetica
e si pongono il problema di che cosa si deve fare. Lo dico in un modo classico che finisce
per essere banale, ma volutamente anche il libro a un certo punto propone questa nozione
in termini banali, per combattere i rischi che questa trasformazione determina e per
cogliere le opportunità che essa crea. E quindi questa visione è una visione non schematica,
dialettica, che apre un campo e naturalmente se si parte dall'idea che grandi processi
di trasformazione debbano essere governati allo scopo di evitare che essi producano dei
giovani, allo scopo di cogliere le opportunità si apre un campo di intervento non sapevole
dell'uomo, non soltanto dello Stato. Poi dirò secondo me giustamente come il tema dello
Stato viene posto in termini di Stato regolatore e si accenna ad una questione che è ancora
più complessa, cioè a come questa funzione regolatrice possa essere svolta di fronte
anche su una scala non veramente statuale, perché è chiaro che il problema della regolazione
oggi si pone su una scala, direi, planetaria, regionale, l'Europa, eccetera, ma quando
si parla di un intervento consatevole per governare questi processi appunto non ci si
riferisce soltanto allo Stato ma alle relazioni sociali, alle relazioni tra i grandi soggetti
sociali, ai comportamenti individuali, ai comportamenti dei singoli imprenditori, alle
politiche rivendicative, c'è un grande problema di adattare un complesso di abitudini, direi
una cultura del lavoro a questa trasformazione. Anche qui c'è secondo me un punto di cultura
come premessa poi delle risposte pratiche, la convinzione che è comune, perché culturalmente
i due interlocutori curiosamente si sommigliano, come succede tra persone che pure da punti
di vista diversi diciamo così amano l'oggetto comune, che è appunto il lavoro, e qui si
esclude ogni visione che non muova dalla considerazione che il lavoro è la fondamentale
forma di realizzazione e di affermazione della personalità umana. Il lavoro non è un peso
di cui liberarsi, il lavoro è visto come la forma fondamentale di affermazione della personalità
di realizzazione di sé e di mediazione nel rapporto tra l'individuo e la società. Quindi
il lavoro è un valore positivo e si parte dall'idea diciamo che il grande problema che
ci si deve porre è di come le nuove forme del lavoro possano, se possano, consentire
meglio che nel passato una realizzazione della personalità di ciascuno. Quindi l'orizzonte
non è quello della fine del lavoro, l'orizzonte non è quello di un uso delle nuove tecnologie
per liberare l'uomo dal lavoro, l'orizzonte semmai è quello, persino direi qui c'è una
nota di un ottimismo indimostrato, l'ottimismo è indimostrato, e cioè l'idea che la rivoluzione
tecnologica possa persino essere nella sua prima fase di rivoluzione industriale la premessa
di una espansione del lavoro, perché come già vedo nel passato la premessa di una nuova
generazione di prodotti, frutto di questa grande rottura di prodotti materiali, immateriali,
in questo i due autori sono perfettamente concordi diciamo in questa visione fiduciosa del progresso,
un progresso governato, un progresso non affidato soltanto alla sua spontaneità. Ora io, richiamato
anche con qualche enfasi, con qualche forzatura, però credo di aver interpretato innanzitutto
prima delle risposte, lo spirito, l'approccio culturale, che personalmente condivido, condivido,
che non trovo che sia stimolante, non trovo che sia l'unico modo per ragionare poi su
questi processi, perché se noi partiamo dall'idea, dalla visione catastrofista, dalla visione
parabologetica, boh allora c'è poco spazio, in un senso o nell'altro diciamo, nel primo
senso c'è soltanto spazio per un'opera di resistenza, c'è una certa idea della sinistra,
un'idea resistenziale, residuale diciamo, di presidiare quei luoghi della società dove
ancora ci sono le forme tradizionali di organizzazione del lavoro e l'idea di resistere per un
certo tempo. Nell'altra chiave non c'è più spazio per la politica, non c'è più spazio
per la soggettività, c'è una visione del mercato onnipervasivo diciamo, che a mio giudizio
è profondamente distrussiva, perché rischia di cancellare non soltanto conquiste sociali,
ma progressivamente conquiste di civiltà e conquiste democratiche, alla fine ci proveremmo
brutalmente di fronte all'interrogativo che ci ha posto dare, cioè se la globalizzazione
sia compatibile con i principi democratici e i valori che sono costitutivi delle nostre
società, siccome io credo che sia compatibile, credo che sia una sfida che deve essere affrontata
e non un male che deve essere esorcizzato, allora credo che la risposta che il libro
indica come linea di caccia di lavoro sia stimolante e meriti di essere discusa. La
risposta è, da una parte, la risposta riguarda il tema della quantità del lavoro, come è
possibile fare in modo che questa grande trasformazione determini non un restringimento,
ma un allargamento della quantità e delle possibilità del lavoro. Qui si esaminano
tutti i campi, in cui in parte ho accennato nella convinzione che la rivoluzione industriale
che stiamo vivendo possa aprire nuovi campi, nuovi prodotti. Qui c'è un bellissimo parallelo
storico, in fondo sono passati 50 anni da quando l'energia elettrica si cominciò ad
usare come forza motrice delle macchie industriali a quando si è cominciato a produrre su bassa
scala le lavatrici, gli elettrodomestici e quella innovazione che fu una innovazione
che, per risparmiare il lavoro, come generale sono le innovazioni, poi produce un enorme
allargamento delle opportunità di lavoro, perché un enorme allargamento del campo della
produzione. Ora si può ragionariamente pensare che in un tempo più rapido, dato che è la
velocità dell'innovazione, la grande rivoluzione informatica possa produrre una nuova generazione
di beni che probabilmente saranno diversi da quelli che sono stati prodotti dalle precedenti
rivoluzioni, saranno in gran parte beni materiali, questa è una certa misura, questo è un processo
in alto. Poi si affrontano altri aspetti e cioè nella particolare Caglieri si dice che
le nuove opportunità di lavoro possono nascere nel campo dei servizi alle persone anche come
effetto da una parte di una riforma dello stato sociale, dall'altra parte di una crescita
del benessere, di una moltiplicazione di bisogni, e anche questo è un sommato condivido, anche
se questo pone in modo ancora più forte un problema, cioè quello della funzione regolatrice,
di garanzia, direi dello Stato, di garanzia di accesso, non vuol dire gestione, ma garanzia
di accesso per tutti i cittadini, perlomeno a determinati standard minimi diciamo di prestazioni
sociali e poi c'è quel grandissimo cambio, penso a un paese come il nostro, che è l'ambiente,
la cultura, l'opportunità di creazione di lavoro. Io credo che questo sia giusto,
sia giusto guardare a questo grande mutamento in termini non negativi per quanto attiene
la possibilità, io non credo che sia giusto dire il lavoro diventerà sempre più un bene
scarso, non possiamo fare altro che redistribuirlo. Cioè che questa visione pauveristica anche
del tema della riduzione dell'orario è una visione a mio giudizio sbagliata e che noi
non possiamo non porci il problema che una strategia del lavoro è anche una strategia
di accrescimento quantità, tanto più in un paese come il nostro nel tema della disoccupazione,
che poi è così drammaticamente legato ad una questione di sottosviluppo a mezzogiorno,
dove certamente a mio giudizio la disoccupazione non si affronta soltanto in termini di riduzione
dell'orario di flessibilità perché potrà apparire rozzo diciamo ma non si ripartisce
e non si flessibilizza il lavoro che non c'è. Quindi in primo luogo diciamo bisogna creare
lo sviluppo, cogliendo opportunità di sviluppo, solicitando occasioni di sviluppo, poi dibattono
sugli orari e sulla flessibilità diventerà attuale anche nelle aree del paese dove c'è
il 30% di disoccupazione. L'altro punto, l'altra linea di lavoro che riguarda la qualità,
non in modo disgiunto, ma la quantità, è suggerita da una riflessione che anche questa
io condivido e mi sembra molto importante, cioè questo nuovo messo si direbbe tra lavoro
e sapere. Nel senso cioè da una parte questo si presenta certamente come un rischio, il
rischio di una monopolizzazione del lavoro da parte dei gruppi sociali che detengono
di sapere e noi questo lo vediamo, è vero, in questa società c'è una crescita, determinati
gruppi sociali lavorano moltissimo, diciamo, noi facciamo parte di questo e sono gruppi
privilegiati, avere moltissimo da lavorare è considerato giustamente un privilegio. In
generale questa iniquità, questa diseguaglianza è segnata da una diseguaglianza nel possesso
dell'econocenza, del sapere, della cultura. Il problema della formazione diventa quindi
una cruciale questione di eguaglianza, di eguaglianza delle opportunità, e diventa un tema decisivo
per una forza di sinistra, per esempio come noi siamo, che si pone questa esigenza di
un'eguaglianza delle opportunità come tratto distintivo, anche di una sua identità, di
un suo mondo di valori, di riferimento. Io credo che alla domanda ma come deve corrispondere,
ma io penso che tutto sommato il problema della formazione a due aspetti c'è un problema
fondamentale che è quello della formazione culturale di base, io sono d'accordo quando
Callieri dice, attenzione perché la forza culturale è nelle basi che forniscono gli
strumenti per un apprendimento rapido di tecnologie e metodi che mutano rapidamente, quindi non
è fissa, c'è una mobilità, una necessaria mobilità culturale ma questa capacità continua
di apprendimento e legata alla forza della cultura di base, degli strumenti di base che
la scuola è in grado di fornire da una parte e dall'altra parte alla flessibilità di
una struttura di educazione permanente che si deve costruire, certo con una previdente
responsabilità pubblica ma a cavallo tra scuola e lavoro, inevitabilmente in un'area
di comune responsabilità, di confine tra scuola e lavoro, quindi io vedo il problema
della formazione su questi due piani, di forza della scuola di base, quindi elevamento dell'oprico,
serietà della scuola di base e quindi diffusione di conoscenze fondamentali come terreno di
cultura per l'apprendimento tecnico che necessariamente ha una flessibilità, una
mobilità, se deve in qualche modo continuamente adattarsi alla rapidità dell'innovazione.
Allora io condividendo questa ispirazione credo che questa visione ponga due grandissimi
problemi, li accedo, li cito i titoli e li fermo e poi sono loro che mi risponde. Il primo
grande problema l'ho già accennato è quello, io credo che in questa nuova epoca non venga
meno una funzione pubblica, c'è una essenziale funzione regolatrice dello Stato, io non credo
affatto che la globalizzazione cancelli il ruolo degli Stati nazionali, anche perché
la globalizzazione avviene e cresce anche come rete di relazioni tra gli Stati e gli
Stati sono poi soggetti che in qualche modo gestiscono la crescita di questa rete. Hanno
una responsabilità diversa rispetto al passato, meno esclusiva, perché si muove in un campo
aperto, ma la logica della competizione globale non solo non elimina, ma per certi aspetti
enfatizza la capacità di funzionamento dei sistemi paesi e quindi questo è soltanto
lo Stato, Cagliari dice la leadership a un certo punto, ma credo che intenda non si
riferisca a una persona, ma alla capacità di un Paese di avere istituzioni e forze in
grado di guidare e di dare anche un'identità, però io penso che contemporaneamente cresca
quella esigenza di regolazione su scala più che nazionale, scala internazionale che necessariamente
deve accompagnarsi alla globalizzazione dell'economia, cioè l'idea che l'unico fattore economico
sul quale si esercita la sovramità nazionale sia il lavoro, mentre gli altri fattori che
fuggono ad ogni forma di regolazione io credo alla lunga non sia sostenibile e naturalmente
siccome non credo che si possa mettere le gabbie a libera circolazione di capitali, delle
tecnologie, delle informazioni che non possono essere chiusi dentro gabbie nazionali, inevitabilmente
credo che c'è un grande problema di regolazione su scala internazionale, il rafforzamento delle
istituzioni internazionali, quelle regionali dell'Europa e quelle invece che hanno carattere
mondiale e che questa è una grande frontiera democratica. Se la democrazia deve essere
in grado di fronteggiare la globalizzazione deve, scusate della malattia propagandistica,
mondializzarsi. La seconda questione che è legata a questo riguarda il modo nuovo in
cui concepire il sistema delle protezioni sociali, il sistema delle protezioni sociali
che dovrà trasformarsi, che deve trasformarsi ma non essere smantellato, mi pare che su
questo c'è, qui c'è una grande fiducia di Caglieri che la globalizzazione produrrà
una qualche destrutturazione nell'Occidente e una qualche strutturazione nell'Oriente
perché a un certo punto ci troveremo alla pari, a me sembra questo un po' deterministica
come convenzione, però io sono d'accordo su un punto, cioè che i lavoratori del mondo
occidentale hanno un fondamentale interesse che i lavoratori dei paesi asiatici conquistino
gli stessi diritti, perché è un modo sicuro per poterli mantenere a meno in parte anche
loro, però detto questo io penso che qui c'è troppo un problema anche un po' diverso,
cioè come si concepisce in modo nuovo un sistema di protezione sociale che non è
più fondato sul modello sociale fordista, terrorista, cioè una rete di protezione che
da una parte deve avere una certa elasticità e flessibilità, cioè come si tutela il lavoratore
discontinuo, il lavoratore che non ha tutto un posto di lavoro fisso, bisogna, questo
è una rete in discussione sia le forme tradizionali del welfare diciamo all'interno dei singoli
paesi, ma pone anche esigenze anche in questo campo che vanno oltre la dimensione dello
stato nazionale, quando dico come si tutela non mi riferisco soltanto allo stato sociale,
ma che cosa cambia nelle politiche rivendicative, contrattuali, io sono un difensore del contratto
nazionale di lavoro, penso che sia una conquista importante, però mi domando il giorno in cui
i salari degli operai di Catania, di Milano, di Hamburgo saranno pagati con la stessa moneta,
questo non porrà un problema, non si porrà il problema di una cornice europea, il problema
del rapporto tra salario e produttività quando appunto non ci sarà più, la moneta sarà
la stessa o l'inflazione come si spera sarà molto ridotta diciamo, non si porrà in modo
molto più stringente nel luogo dove si produce la ricchezza e l'accordo nazionale con perché
non domani il contratto europeo, non dovrà essere un quadro di diritti, un minimo e un
massimo che apre una maggiore elasticità, ma anche una maggiore efficacia nel tutelare
tutti i lavoratori e non soltanto quelli organizzati nella fabbrica in qualche modo si possono tutelare
meglio da sé. Allora qui si apre veramente un campo molto grande di innovazioni, delle
forme di organizzazione, di tutela nel campo delle relazioni sociali che credo debba stimolare
un po' tutti perché mi pare che da una parte per il sindacato è un terreno di riflessione
vitale, ma anche per l'altra parte. Se l'altra parte vuole avere un interlocutore consapevole
quindi responsabile e non si vuole trovare di fronte ad una frantumazione del conflitto
sociale che nell'immediato può apparire vantaggiosa, ma che in prospettiva può diventare al mio
giudizio un'endicato per l'impresa che vuole programmare, che vuole muovere il quadro di
certezza, vuole competere nel campo internazionale, io credo che qui si apre una grandissima sfida
culturale, cioè come si rappresenta, come si tutela il nuovo lavoro e che tipo di relazioni
sociali perché questo lavoro possa in qualche modo essere a tutto rappresentato e difeso
in modo nuovo inevitabilmente dato che tende a organizzarsi e configurarsi in forme di molto
diverse rispetto a quelle del passato, però io penso, scusate che è stato lunghissimo,
questo libro stimola tantissime riflessioni, apre campi di ricerca, io credo che si muova
nella direzione giusta, alcuni di questi titoli rinvurtati è lì, scusatemi per la lunghezza,
spero almeno che gli autori apprezzino la lettura attenta quantomeno. Questo sensato
che ha la regrazione moltissimo anche degli stimoli ulteriori che ha aperto con questo
suo intervento e credo ne abbia dati anche tantissimi, tanto Trocchetti Provera, basta
pensare a questa necessità di trovare un rapporto nuovo delle aziende con questo lavoratore
che, lo si dice a un certo momento nel libro, ha una sua valigetta di saperi quasi simile
al lavoratore medievale che girava da una bottega rettegionale all'altra e portando
i suoi saperi, le sue conoscenze, ecco in cui si pone immediatamente un problema per
l'azienda, queste aziende che tendono a eliminare molto rapidamente, usiamo sfruttare
molto rapidamente il rapporto con il lavoratore prendendo il meglio da questo, ma contemporaneamente
perdendo poi un bagaglio di sapere che questo lavoratore ha dentro di sé, ecco quindi questo
tra i tanti, tra i tanti spunti che possono venire. Prego. E' certo che è un libro che
ha un numero di stimoli che mi chiederebbero molto tempo per potere essere sviluppati,
mi pare che due elementi di fondo li abbiano colpito in modo particolare, il primo è l'attenzione
all'individuo che entrambi nel dialogo mostrano davvero il centro di questo libro e l'individuo,
e il secondo perno intorno al quale il libro mi pare girare il nuovo ruolo delle parti
sociali di fronte ai cambiamenti che la globalizzazione e l'apertura dei mercati portano avanti.
E qui c'è una partecipazione dei due interlocutori che li porta a momenti di divisione molto
vicine, molto comune, perché è un tema che non ha risolto il mondo dell'impresa, non
ha risolto il mondo dei sindacati, è un tema che però mostra come il nostro Paese, affrontando
Giacobinchi in questo modo, si è molto...