avere una solidarietà organizzata in società e magari essere inquieto per la sua pensione
di domani e invece dobbiamo dirgli stai tranquillo, anche per questo voto non te la toccheranno,
non toccheranno degli elementi di civiltà. Periferia, periferia è la donna, particolarmente
colpita da una società che ancora costruisce molti elementi di maschilismo, di prepotenza,
una donna che ranchia la difficoltà maggiore del suo compagno a trovare un posto di lavoro
e che poi soffre di più l'inefficienza dello sto sociale, della mancanza dei servizi, dell'isolamento
della città. Periferia è il giovane, questi giovani a cui questa organizzazione toglie
tanta parte della loro creatività, della loro possibilità di progettare un futuro
perché rischiano di non avere un posto di lavoro e quando lo trovano stanno nella precarietà,
in una condizione di lavoro privata, di contratti, delle leggi peggio di quelli dei loro genitori.
Questi giovani sono periferia, apriamo lo spazio per loro perché ci aiutino a crescere.
Torino, da queste periferie, può organizzare un futuro diverso, un futuro che parla dell'Italia
e dell'Europa, un futuro che si connette a quello che accade in Europa. In Inghilterra
gli uomini della conservazione sono stati sconfitti. Quale che sia il giudizio su Tony
Blair e sulla sua politica è un fatto importante per la sinistra, per i progressisti, per i
democratici, per la sconfitta dei conservatori. In Francia, in Francia, i socialisti, l'Iolain
Jospin, contragono un'intesa con i comunisti di Robert Hul, si rimette in moto anche lì
il fronte progressista e democratico e possono vincere, possono farcela. Può riaprirsi un
vento in Europa che riproponga con grande forza in Italia la possibilità di avanzare
su una politica coraggiosa di riforma, battendo le destre. Battendo le destre prende una diversa
prospettiva. Voi votate domenica per Torino, ma votate anche per dare un segnale generale.
No, la parola d'ordine delle destre è sbagliata per Torino e è sbagliata per l'Italia. Vorrebbero
una Torino recintata in una caserma in Italia che veda demolito lo Sto Sociale. Ditelo anche
con il vostro voto. No, lo Stato Sociale non si abbatte, si riforma, riaprendo una prospettiva
di progresso per il Paese. Torino può essere davvero una grande esperienza per voi, per
le forze politiche che sono cimentate in questa impresa, senza esclusivismi. La vittoria di
Torino, democratica, antifascista e progressista, non sarà la vittoria di questa o di quella
forza politica. Sarà la vittoria di Castellani, sarà la vittoria del popolo della sinistra.
Auguri, buon successo compagni e compagni. La parola all'onorevole Massimo D'Alema,
secretario del Partito Democratico della Sinistra. Carissimi amici, cari compagni e cari compagni,
io vorrei che questa grande manifestazione parlasse non soltanto a noi che siamo qui
e certamente convinti, noi che siamo venuti da Roma e voi che vi giocate l'avvenire della
perché prevalga per Torino una prospettiva democratica, ma noi vorremmo parlare alla
città, alla città distratta, alla città che ha scelto in modo sbagliato, alla città che non
sa ancora se e per chi votare domenica. Vorremmo parlare a questa città alla quale Costa ha saputo
parlare il linguaggio della demagogia, del populismo, della paura, il linguaggio peggiore,
il linguaggio che scatena i poveri contro i più poveri, il linguaggio che spezza il legame tra
la sicurezza e la solidarietà, il linguaggio dell'egoismo sociale. A questa città noi vorremmo
dire attenti cittadini di Torino. Quelle posizioni non sono soltanto sbagliate perché sono contrarie
a valori di civiltà, di umanità, ad una cultura profonda che ha radici nel nostro Paese. Quelle
ingannano. Non è vero che dove c'è meno solidarietà c'è maggiore sicurezza. Non è vero che dove i
cittadini si combattono gli uni con gli altri si vive meglio. Non è vero. La sicurezza c'è laddove
si combatte la disperazione e la disgregazione attraverso la solidarietà, il lavoro, i servizi
sociali, attraverso la capacità di fare crescere l'amicizia e la comprensione tra le persone. C'è
sicurezza laddove quando si sente un rumore si apre la porta per vedere chi c'è e non si chiude
il chiavistello per la paura. C'è sicurezza dove si conosce il diverso. Lo si conosce, si cerca di
la sua cultura, il suo linguaggio, il suo modo di pensare e si scopre di poter vivere insieme. Certo,
nel quadro del rispetto delle leggi, nel quadro di uno stato efficiente, in grado di usare con
intelligenza i suoi strumenti, di fare funzionare le forze dell'ordine, di presidiare il territorio,
di evitare che in un quartiere ci sia il carabinieri e la polizia e in un altro non ci sia nessuno.
Occorre insieme capacità di governo, efficienza, cultura di governo e spirito di solidarietà. Ed
queste cose insieme che oggi rappresenta in Italia il centrosinistra. E' insieme questa capacità di
governo, questa qualità della classe dirigente del Paese, con la forza di una tradizione di
solidarietà che nasce dalla storia della sinistra e dalla storia del mondo laico e cattolico
democratico. Ecco perché il centrosinistra è quell'alleanza tra il lavoro, la cultura,
le nuove generazioni, il mondo dell'impresa più aperto, più moderno, quell'alleanza sociale e
culturale, prima ancora che non un blocco di forze politiche. L'unica alleanza che può riformare
questo Paese, che può governarlo, che può riportarlo in Europa. Vedete, io lo so, queste
elezioni ci colgono in un momento difficile. Perché non dirlo con spirito di verità? Momento
difficile di un'azione di governo che è cominciata, ed è cominciata avendo sulle spalle il peso del
debito pubblico, la disorganizzazione della pubblica amministrazione. Queste elezioni,
come le chiamano di mezzotermine, sono sempre un momento difficile. E noi sappiamo bene, noi
avremmo preferito, figuratevi, dopo tanti anni avremmo preferito potere essere al governo nel
tempo felice in cui si potessero distribuire i soldi anziché chiederli ai cittadini. Ma questo
ahimè è stato fatto da altri, assai malamente, che poi un po' distribuivano, un po' trattenevano
fra l'altro. Non c'è dato. Ma vedete, io ho partecipato a questa campagna elettorale, mi è capitato
di discutere anche con elettori delusi, anche con persone che dicevano ma noi volevamo di più,
ma non ne ho trovato neanche uno che mi abbia detto o che possa pensare che se c'erano Berlusconi e
al quale noi diciamo aiutateci ad andare avanti, stimolateci, noi non abbiamo bisogno del consenso
passivo, ma neppure uno ne ho trovato, che possa ragionevolmente pensare che questa destra,
questa destra confusa, questa destra immatura, possa rappresentare un'alternativa di governo
credibile per il nostro Paese e allora perché dovrebbe saper governare Torino, questa grande
città, questa città civile, questa città europea, passata la sbornia di una campagna elettorale?
Si risolvono con la capacità di governare, di costruire un diverso clima civile,
ecco perché vedete io ho fiducia a questo sistema elettorale che a me piace e che si
perché è un sistema elettorale che induce nei cittadini due madi diversi di pensare,
prima domenica si vota per il proprio partito, per la propria bandiera, giusto, ognuno ama la
sua, la seconda domenica si decide chi deve governare ed è per questo che la seconda
domenica generalmente per la destra è motivo di profonde amarezze, la seconda domenica si decide
nelle mani di chi mettere il destino di questa città e io sono convinto che ci saranno, ci saranno,
hanno ragione gli amici che prima di me lo hanno detto, nessun voto è perduto, ci saranno anche
dei torinesi che hanno protestato votando per Costa e che questa volta forse ragionando sul
loro futuro decideranno di metterlo in buone mani, ci sono, espetta anche a voi, trovarli e
convincerli, questo voto decide per voi ma certo ha un peso nella vita dell'Italia, in un momento
delicato, difficile, in un momento nel quale abbiamo bisogno di garantire insieme stabilità e
rinnovamento del Paese. Ha ricordato Mattarella che cosa significa? La politica che è stata fatta in
questi dieci mesi non è soltanto una politica che si esprime nelle astratte cifre che ci avvicina
all'Europa. Ridurre l'inflazione significa difendere e accrescere il potere d'acquisto delle famiglie.
Riportare la lira nel sistema monetario europeo vuol dire che quelle mille lire che voi
faticosamente potete a volte risparmiare e che dieci mesi fa non valevano un marco oggi valgono
di più. Difendendo il valone dei salari e il risparmio degli italiani, abbiamo gettato le
basi di una stagione di sviluppo più seria e più duratura ma certo adesso la grande sfida è quella
delle riforme della pubblicità.