caduta in un passaggio così problematico e anche in una situazione in cui, alla vigilia
del dibattito parlamentare previsto alla Camera per domani pomeriggio, ancora risulta molto
difficile avere un quadro preciso delle posizioni politiche e dei possibili sviluppi che la
vicenda politica potrà avere proprio con il dibattito di domani. È noto che in questo
che l'incontro tra il governo e la delegazione di rifondazione comunista è previsto per questo
pomeriggio alle ore 16 e risulta veramente abbastanza difficile formulare qui una
previsione e sinceramente un esercizio inutile, perché non è utile neanche per i giornali di
Io credo di dovere sottolineare quindi innanzitutto la nostra posizione politica,
la posizione alla quale ci siamo ispirati, l'azione politica che abbiamo cercato di
svolgere in questi giorni e che ancora in queste ore ci impegna e impegna in modo
particolare il compagno Veltroni nella preparazione dell'incontro di oggi pomeriggio.
Noi abbiamo lavorato e lavoriamo per evitare una crisi di governo, per evitare una rottura
della maggioranza ulivo più rifondazione che si è formata con l'elezione del 21 aprile del 96,
consideriamo una rottura di questa maggioranza come una sconfitta al di là delle responsabilità che
sarebbero forse mai come in questo caso evidenti, difficilemente oggetto di una
discussione oggettiva e anche evidenti alla larghissima opinione pubblica,
ma al di là delle responsabilità che si assumerebbe rifondazione nel determinare questa
rottura non c'è dubbio che si tratterebbe di una sconfitta per l'insieme della coalizione,
di una sconfitta per la sinistra, di una sconfitta per la nostra politica, infatti siamo stati noi
a lavorare per portare l'insieme della sinistra italiana alla prova del governo senza pregiudiziali,
superando motivi di esclusione che appartengono al passato e vincendo anche quelle divisioni e
quei rancori che non di rado si formano quando in un grande movimento una scissione separa i
naturalmente la difesa del governo, del patto di maggioranza, di quella stabilità che è un
patrimonio acquisito e che la larghissima parte dei nostri concittadini considera un bene da
difendere, sino indipendentemente dalle posizioni politiche, la difesa di tutto questo deve avvenire
nella sostanziale coerenza di una ispirazione politica, programmatica che caratterizza il
governo italiano come un governo impegnato per la costruzione dell'Europa insieme per le riforme,
europeista e riformista secondo l'indirizzo prevalente in Europa, in un'Europa in cui la
del processo di unificazione è nelle mani delle forze della sinistra democratica,
ispirazione socialista, social democratica, laborista. È evidente che noi non potremmo
accettare una svolta rispetto all'indirizzo europeista né il sopravvenire di un confuso
populismo di tipo autarchico che costituirebbe dei danni molto seri per il nostro Paese e il
suo futuro. Noi abbiamo cercato quindi da diverso tempo in verità, diciamo noi abbiamo preso questa
condotta, condotta del dialogo, della ricerca di un'intesa con rifondazione comunista che ha
caratterizzato tutta la nostra condotta politica in questa fase dal discorso conclusivo alla fessa
dell'unità. Il problema è quello di dare una risposta alle questioni che rifondazione pone,
a mio giudizio anche con ragione e cioè l'esigenza di un impegno più incisivo del governo sui temi
dell'occupazione, io aggiungo dello sviluppo, pare che nella impostazione di rifondazione c'è una certa
dissociazione tra occupazione e sviluppo, come se il tema dell'occupazione fosse un tema non
collegato ad una politica di sviluppo del Paese. È affidabile soltanto a misure di tipo o assistenziale,
chiaramente assistenziale, l'imponibile di mano d'opera nell'industria, diciamo la soglia del
terzo millennio che appare un anno, oppure diciamo misure di ripartizione del lavoro esistente,
secondo una visione che appare un po' semplicistica, un po' salvifica del tema
pure giusto della riduzione dell'orario di lavoro, cioè un po' meccanicistica,
dividiamo un pezzo a te, un pezzo a me, diciamo in realtà l'esperienza compiuta in diversi Paesi
europei dimostra che non funziona esattamente così. Tuttavia non c'è dubbio che noi avvertiamo
fortemente, non da ora, l'esigenza che proprio forte dei risultati acquisiti in termini di risanamento,
di acquisito prestigio internazionale e forte di una maggiore sicurezza conquistata in questi mesi,
il Governo indirizzi la sua azione in modo più incisivo nel sostegno allo sviluppo, all'occupazione
e sul terreno delle riforme. La preoccupazione fondamentale è quella del mezzogiorno, noi in
verità, anche prima che si determinasse questa situazione così di difficoltà politica, abbiamo
cercato di sviluppare una nostra azione, una nostra ricerca, abbiamo fatto nel mese di luglio
un seminario sui suoi temi fine luglio, poco prima della pausa, una riunione seminariale,
governo, partito, dirigenti sindacali, proprio sui temi del mezzogiorno dell'occupazione,
individuato una serie di proposte, siamo tornati su questi temi anche nel convegno di Bari di
credo che questo sia un grande tema reale. Ora cercherò di dire in quali temi nel mio
giudizio è possibile dare una risposta alla esigenza proposta anche da rifondazione,
una risposta che in parte è contenuta nella legge finanziaria, credo che il giudizio sulla
legge finanziaria sia un giudizio molto superficiale. Questa è una finanziaria di transizione,
diciamo chiaramente, nel senso che segna un approdo, poi non c'è mai un approdo definitivo e penso
che l'esigenza di una politica di rigore resterà come esigenza permanente, ma non c'è dubbio che
nella legge finanziaria gli elementi di una politica di sviluppo sono assai più rilevantemente
presenti che non nel passato, quindi siamo già ad una legge finanziaria di svolta, in senso che
una legge finanziaria che disloca rilevanti risorse sul terreno del sostegno allo sviluppo,
nei margini di una compatibilità che è abbastanza ristretta e tuttavia, anche questo è paradossale,
diciamo, che noi abbiamo sostenuto ben altre manovre restrittive nel corso del periodo che
abbiamo alle spalle sulla via di un risanamento e di un aggancio del nostro paese all'Europa e
cartare di fronte all'ostacolo più basso dopo aver superato quelli che sembravano insormontabili
è una condotta bizzarra, anche per un cavallo un po' scomposto, perché sinceramente abbiamo sostenuto
una manovra finanziaria per oltre 100 mila miliardi con l'opposizione che portava in piazza
mezzo milione di italiani, adesso siamo oramai ad una manovra assai più contenuta nella sua entità
e che comincia a introdurre elementi di sviluppo che possono essere ulteriormente sostenuti,
razionalizzati, ma che comincia a introdurre, a dislocare risorse nella direzione di una
politica di sviluppo e rompere a questo punto del percorso veramente qualcosa che appare
abbastanza incomprensibile, ma tant'è, io non voglio entrare qui, diciamo, in un'analisi
politica sulle ragioni che possono ispirare, sulle ragioni di fondo, perché in questo momento
diciamo una riflessione di questo tipo avrebbe un carattere inevitabilmente divaricante,
diciamo, ecco, quindi non è bene che tenga per sé queste considerazioni che sono considerazioni
più di fondo, diciamo, che vanno al di là del merito dei problemi posti, io ho nettamente
la sensazione che nelle motivazioni che hanno spinto il gruppo dirigente di rifondazione
comunista ci sono ragioni più di fondo che vanno al di là del merito dei problemi posti,
perché sul merito dei problemi risanamento sviluppo, risanamento occupazione, diciamo,
le ragioni della crisi sarebbero state ben più comprensibili un anno fa, ecco, sinceramente,
quindi evidentemente c'è dell'altro, c'è qualcosa che riguarda la collocazione di questo
partito, la prospettiva nella quale intende collocarsi anche su scala europea, è del
tutto evidente che in Europa ci sono all'interno della sinistra più estrema, diciamo, che ci
sono due linee che si fronteggiano, una è una linea unitaria di collaborazione con le
come quella che prevale in Francia e l'altra è una linea invece di estremizzazione e di
rottura, come quella che prevale in una parte della sinistra spagnola, una parte, perché
su questa linea ischierda unita si è divisa, spesso quando ci si chiama unice si divide,
diciamo, è uno dei paradossi della storia della sinistra, diciamo, e si è isolata la
componente più estremistica, quindi è evidente che anche per rifondazione c'è un problema
più di fondo che riguarda la sua collocazione politica, in uno scenario europeo, diciamo,
la sua collocazione politica nel rapporto con la sinistra di governo europea, diciamo,
sono due le vie possibili, una è quella di una linea di collaborazione, una collaborazione
che naturalmente che anche sfida culturale, programmatica, e l'altra è una linea di
sparazione, di rottura, sono due vie possibili, io credo che noi abbiamo tutto l'interesse
a incoraggiare rifondazione a scegliere la via di una collaborazione dialettica e naturalmente
credo che tuttavia questo quesito politico di collocazione pesi nella vicenda attuale
al di là dei contenuti, diciamo, i contenuti sono sicuramente molto importanti, diciamo,
ma noi sappiamo che quando qualcuno pensa di doversi ricollocare poi dopo può anche
trovare le ragioni per farlo, ecco, io ho la sensazione che in questo momento l'interrogativo
che si è aperto dentro il gruppo dirigente di rifondazione riguarda proprio questo,
la collocazione di rifondazione e penso naturalmente che se le cose stanno così noi dobbiamo aiutare
una collocazione giusta di rifondazione, cioè collocarsi nel solco di una tradizione unitaria
della sinistra italiana e anche di una responsabilità di governo, io voglio su questo aprire una
breve parentesi, diciamo, breve perché penso che è tutto legittimo che si sviluppi, anche
se non oggi spero, una riflessione su, diciamo, la nostra politica a sinistra, ecco, però
al di là di quello che può essere l'animus, diciamo, le conservazioni di carattere psicologico,
i dati politici, i dati politici, insomma, sono dati che indicano una coerente attenzione,
noi abbiamo nel corso di un periodo molto difficile della vita politica italiana, abbiamo
tenuto aperto un dialogo a sinistra anche nel momento in cui noi abbiamo avuto una rottura
molto forte, penso tutto il periodo del governo Dini, è stato il periodo di più aspra rottura,
cioè di divisione nella collocazione politica, ecco, noi al sostegno del governo, rifondazione
all'opposizione, anzi, prima rifondazione, diciamo, schierata per le elezioni immediate
di fronte alla crisi del governo Berlusconi, poi all'opposizione, noi a sostegno del governo,
una fase molto difficile, giudicherà la storia chi avesse ragione, io penso che avesse ragione
noi, diciamo, per come poi sono andate le cose, nella quale, tuttavia, noi abbiamo tenuto
aperto un dialogo, non abbiamo spezzato un dialogo, una possibile collaborazione, voi
ricorderete come noi ci adoperammo anche per avere un rapporto unitario nella difficilissima
prova delle elezioni regionali e amministrative del 95, anche superando una resistenza che
fu piuttosto forte da parte del Partito Popolare e riuscendo in questo modo ad avere una, parlo
di un momento delegatissimo, in cui i due partiti erano diversamente collocati rispetto
al governo del Paese, rispetto alla strategia da adottare per combattere la destra, noi
puntavamo ad una strategia di larga alleanza democratica, alla costruzione di una coalizione
di governo alternativa, diciamo, loro non so bene a cosa puntassero, ma insomma diciamo
a qualche altra cosa. Poi, successivamente, lavorammo per un patto elettorale, nei termini
in cui la cosa era possibile. Dopo le elezioni, a più riprese, abbiamo cercato di proporre
l'esigenza, che a mio giudizio rimane del tutto valida, di trasformare il patto elettorale
in un'alleanza organica, sul piano programmatico e sul piano del governo, in diversi momenti
abbiamo riproposto anche la possibilità di una partecipazione di rifondazione comunista
al governo del Paese, e comunque sollecitato un accordo programmatico di un qualche respiro,
la scelta di impostare il rapporto con il governo in termini negoziali, contrattuali,
è stata una scelta del gruppo dirigente di rifondazione comunista, a mio giudizio sbagliata,
noi non abbiamo mancato in diverse occasioni di sottolineare che questa scelta era sbagliata,
anche se poteva dare una maggiore evidenza, una visibilità e forse qualche vantaggio
elettorale, forse anche per questo è stata studiata, tuttavia quel metodo era foriero
di infiniti rischi, di conflitto, di incertezza, di instabilità, mentre si capisce che ci
si assuma anche la responsabilità e il peso di misure impopolari in vista di un programma
che poi comporta anche però un ritorno in termini di sviluppo, di riforma e di innovazione,
quindi la nostra posizione è stata questa, favorevole ad un accordo programmatico di
un vasto respiro, cioè a trasformare l'alleanza elettorale in un'alleanza di governo, favorevole
anche ad una partecipazione diretta di rifondazione al governo del Paese, si potrà dire dovevamo
insistere di più, io credo che le ragioni per cui questo non si è fatto non sono dipese
da una nostra insufficiente insistenza, ma c'è stata un diniego politico fortemente
motivato, diciamo, non starò a tediarmi perché ho avuto occasioni di discutere con loro
una ventina di volte, potrei riportare alle motivazioni, è una scelta strategica, non
è che noi non siamo stati abbastanza unitario o abbastanza insistenti, la scelta di mantenere
una posizione di autonomia è stata una scelta politica di collocazione o forse il segno
è stata ben meditata e non diciamo una scelta nata da una insufficiente attenzione da parte
nostra. Aggiungo che proprio in queste ore, in questi
giorni noi ci stavamo, ci siamo adoperati per estendere la collaborazione a sinistra
e per arrivare alle elezioni amministrative in un turno di grandissimo rilievo, diciamo,
con un quadro di collaborazione a sinistra. Io vorrei ricordare questo, sempre perché
è giusto partire dai fatti anche nelle polemiche, che nel 93, parlo del 93, non c'era il governo
e niente, noi andammo alle elezioni in molte città italiane con una rottura con rifondazione
comunista, come voi ricorderete, e quindi la scelta invece di costruire l'unità con
rifondazione, anzi, noi abbiamo detto in temi diversi, vogliamo andare alle elezioni con
tutte le forze che sostengono il governo, quindi da dini a rifondazione, scelta coronata
da un pieno successo allo stato delle cose, salvo il rischio di uno scasso, perché è
evidente che qui non è una minaccia ritorsiva, è un dato di fatto che se si aprisse una
crisi di governo si creerebbe una situazione difficilmente sostenibile in tante città,
ma noi abbiamo puntato ad una unità e ad una corresponsabilità nel governo delle città,
perché la differenza sta proprio qui, partire insieme significa fare maggioranze e governare
insieme, anche laddove, e sono non pochi casi, questo non c'era stato e anche laddove,
anche con una correzione se vogliamo usare questa espressione, rispetto al turno amministrativo
della primavera scorsa, dove come voi sapete, diciamo, nelle due città più importanti,
non si raggiunse questo accordo con rifondazione in partenza, devo dire anche qui, come ricorderete,
non tanto per una scelta nostra che, anzi, noi ci adoperammo in senso contrario, anche
in quel caso ci adoperammo per raggiungere unità con rifondazione, questa volta visto
l'insuccesso ci siamo mossi in modo più pesante e più per tempo e abbiamo... quindi io ricordo
questo, perché tutto si può fare, diciamo, meno che aprire una discussione non fondata
su dati di fatto, sul fatto che tutto questo succede perché, poverini loro, noi non siamo
stati abbastanza unitari nei loro riguardi, cosa che non mi sembrerebbe giusta né conveniente,
ma di là della convenienza che l'ho fatto variamente giudicabile non è vero, il mio
e quello di una azione che noi abbiamo condotto volta a costruire un rapporto unitario più
solido, poi resta aperta una sfida a sinistra, una battaglia ideale, culturale, una competizione,
questo santocielo proprio, siccome poi, diciamo, questa è soprattutto promossa da loro, diciamo,
qui c'è un diritto dovere, direi, a tenere aperta una sfida sulle prospettive della
sinistra, perché io credo che noi, diciamo, non possiamo pagare alla governabilità il
prezzo di diventare una forza amorfa, diciamo, che si prende soltanto alla responsabilità
di tenere tutti insieme, diciamo, lasciando ad altri bandiere ideali, diciamo, no, questo
sinceramente credo che non si possa chiedere al PDS, quindi la politica unitaria non può
cancellare le ragioni di una sfida ideale e culturale nella quale, io credo, noi abbiamo
a buon diritto rivendicato di essere la sinistra più innovatrice del Paese, perché è la
verità e perché è una delle ragioni di esistenza del nostro partito, ma detto questo, io penso
che qui e ora si tratta di vedere, ma lo si vedrà nel pomeriggio, diciamo, evidentemente,
se è possibile raggiungere un accordo visto che è scartata la possibilità di un accordo
di più vasto respiro, diciamo, adesso Bertinotti pone il problema di un accordo di un anno,
di un accordo limitato nel tempo, eccetera, voglio dirlo, non è una impostazione che
io consideri soddisfacente, però si prende quello che c'è, diciamo, allo stato delle
cose, quello che è disponibile, ecco, e si lavora ad una intesa di questo tipo che dovrebbe
poter dare una risposta alle questioni principali che vengono poste, le questioni principali
sono tre, una è relativa alla riforma dello stato sociale, su cui io credo che il governo
comunque non possa scavalcare il dialogo avviato con i sindacati, ma comunque io penso che
il dialogo avviato con i sindacati si possa dare delle ragionevoli garanzie che si concluda
con una intesa che sia socialmente equa. Personalmente avevo già sollevato, diciamo,
alcuni problemi, io ritengo che un intervento per correggere la dinamica della spesa pensionistica
rispetto alla spesa che era attesa con la riforma DENI, quindi questo poi si tratta,
diciamo, sia un intervento compatibile con una impostazione di equità sociale. Penso
che ci sono alcuni punti che sono francamente difficilmente difendibili dal punto di vista
di una forza di sinistra, come la sperequazione esistente nel trattamento tra dipendenti pubblici
e privati o la sperequazione esistente nell'apporto contributivo tra autonomi e dipendenti, insomma,
ci sono veramente alcune distorsioni che è difficile difenderle, se no in una pura logica
corporativa, insomma, è poco da fare. Allora, lì entriamo in un'altra logica, ecco. Però
è evidente che un intervento su questa materia può e deve tener conto della condizione di,
come abbiamo detto più volte, di quei lavoratori, in particolare i lavoratori dell'industria,
certi settori, innanzitutto che hanno lavorato 35 anni. Quelli che hanno lavorato 35 anni
sono una minoranza di quelli che vanno in pensione di anzianità. Questa è una verità
che va ricordata ogni tanto, diciamo, perché così uno si rende conto di che cosa parliamo.
C'è una gran parte che va senza aver lavorato 35 anni. Quindi, considerare la realtà di
quelli che sono entrati in fabbrica 15-16 anni, quindi i lavoratori precoci, lavori
usuranti, quindi in particolare l'industria, la catena di montaggio, eccetera, e pensare
che per queste categorie di lavoratori non si incide sul trattamento atteso, io penso,
come pensa Cofferati, che ha detto questo nella riunione del direttivo ACGL, che questa
sia un'impostazione giusta. Non so se questa è la preoccupazione di rifontazione comunista
è una preoccupazione condivisa, è una preoccupazione condivisa anche dal gruppo dirigente della
CGL, un punto da considerare nel momento in cui si delinea, come si delinea, una possibile
intesa. Però io lascio questa questione un po', perché su questo punto io penso che
c'è un'autonomia delle parti sociali e non si può pensare di fare di un partito politico
una specie di supersindicato. Ci sono altre questioni sulle quali invece vedo una più
diretta responsabilità, possibilità di iniziativa politica, in particolare sono le questioni
relative all'orario di lavoro, io su questo penso che è molto importante l'accordo Italo-Francese
sull'orario di lavoro, anche qui giunge a smentita della tesi un po' infantilmente
propagandistica che bisognava fare come Jospin, la tesi che mi pare si viene abbandonando sulla
base di una lettura più attenta delle misure che il governo francese sta adottando, fra
l'altro si smentisce l'altra teoria, qui si è dato corso, cioè che noi facevamo come
Paul isolando il governo francese in Europa, non è vero, il problema è che una politica
di riduzione dell'orario di lavoro, tesa a governare questo grande processo per vedere
se diciamo questo processo di riduzione dell'orario produce anche effetti sul piano dell'occupazione,
l'esperienza di altri paesi dimostra che questi effetti si producono in quanto la riduzione
di orario si accompagna anche ad una diversa organizzazione del lavoro, del mercato del
lavoro, a elementi di flessibilità, contrattati, governati, mentre invece l'idea un po' ingenua
della riduzione per tutti, per legge a paritario salario è un elemento di forzatura, fra l'altro
di forzatura anche della normale dialettica delle forze sociali, di riduzione dello spazio
contrattuale del sindacato, insomma in termini che a me non sembrano culturalmente accettabili.
Ripeto, se si sta sul terreno di un tavolo permanente, governo, parti sociali, sindacati
e imprenditori, di una politica anche significativa di incentivi e di disincentivi che incoraggi
la riduzione dell'orario del lavoro, che favorisca anche contratti di solidarietà
laddove sono necessari, che consenta anche una riforma in senso egalitario del sistema
degli ammortizzatori sociali. Io vedo qui uno spazio enorme di politica attiva del lavoro
di riduzione dell'orario che può essere perseguita con assai maggiore determinazione, forza e
anche qualche risorsa in più rispetto a quanto non è stato fatto fino ad oggi. Può
essere un terreno sufficiente di discussione, io spero di sì. Comunque io al di là della
richiesta di rifondazione penso che l'accordo tra il governo italiano e il governo francese
va nella direzione giusta, direzione che penso debba essere perseguita con maggiore coraggio
rispetto a quanto non è stato fatto fino ad oggi. Così anche per quanto riguarda le
politiche dell'occupazione, io torno a dire che la questione dell'occupazione nel nostro
Paese ha una tale dimensione territoriale che anche per questo appare ingenuo pensare
che la risposta sta nella riduzione per legge dell'orario di lavoro, perché noi rischiamo
di stressare il mercato del lavoro laddove c'è quasi la piena occupazione e il lavoro
che non c'è nel mezzogiorno è difficile anche dividerlo, non c'è dubbio che il problema
del lavoro nel nostro Paese è un grande problema di sviluppo, senza una politica di sviluppo
è difficile fare una politica per il lavoro. Allora il vero problema è come si fa una
politica di sviluppo per il mezzogiorno, io credo che c'è un'esigenza di rilancio di
una politica di incentivi in termini se è possibile anche più semplificati e più
incisivi per determinare una motivazione anche negli imprenditori italiani, non solo
stranieri, ad investire nel sud noi parlando tra di noi nel seminario che abbiamo fatto
in estate prima della pausa estiva indicammo accanto all'esigenza di una politica di
sicurezza per lo sviluppo il grande tema dell'incentivo fiscale per i nuovi investimenti che creano
lavoro nel sud e il tema forse possibile, su questo ci sono diverse opinioni però io
penso che un impegno del governo in questa direzione, a meno tentare diciamo, è il tema
di un possibile rallentamento degli effetti dell'accordo Pagliarini-Vanmerte che come
sapete eliminando gli sgravi contributivi determina e destinato a determinare un considerevole
aumento del costo del lavoro nel mezzogiorno o di misure alternative perché altrimenti
noi rischiamo in questo momento di avere dei motivi disincentivanti all'investimento
nel sud del nostro paese e quindi una spinta a spostare risorse verso altri paesi, dalle
marche alla Slovenia, alla Croazia, dal Veneto, non verso il sud d'Italia, non si capisce
perché se non creiamo degli incentivi. Accanto a questo io sono d'accordo sulla esigenza
di un uso più incisivo degli strumenti pubblici. Noi abbiamo discusso, ricorderete, anche di
questo da qualche tempo, e cioè di come rilanciare una strategia dell'azione pubblica anche in
relazione alle novità introdotte con le grandi privatizzazioni eccetera. Noi abbiamo preso
posizione contro il rilancio del liri, io credo che questa posizione sia giusta, la
stessa, anzi siamo a favore della liquidazione dell'iri, così come il governo si è orientato
a fare. Contemporaneamente però abbiamo detto, nel momento in cui il governo prosegue in una
politica di dismissione delle sue partecipazioni industriali, tuttavia si tratta di rafforzare
quegli strumenti di promozione di impresa, di intervento finanziario, di creazione di
lavoro, di progettazione che restano in mani pubbliche, si tratta in qualche caso di strumenti
anche rilevanti dal punto di vista delle risorse disponibili e anche delle capacità professionali
disponibili, e di vedere se è possibile mettere in rete queste società, io preferirei che
non si creasse una nuova struttura, un nuovo carrozzone, ma questa è una preferenza personale,
si tratta di mettere in rete una serie di strutture proprio per avere una sorta di agenzia,
per la promozione di impresa, per la promozione di lavoro, per il sostegno finanziario, per
la progettazione al servizio delle imprese ma anche degli enti pubblici del mezzogiorno
che come sappiamo hanno una grave debolezza sul terreno progettuale, anche se bisogna
registrare che c'è una significativa ripresa della capacità di spesa, noi siamo passati
in poco tempo dal 7 al 29% delle risorse comunitarie impegnate, con un salto di qualità da questo
punto di vista di cui ha molto merito il governo, ma anche alcune regioni meridionali, in particolare
mi è caro dire la Basilicata per il rapporto affettivo che brilla come una delle regioni
italiane meglio governate, non meridionali, ma una delle regioni italiane meglio governate,
quindi da questo punto di vista c'è una situazione in movimento ma in rapporto a questa situazione
io vedo lo spazio di un'azione pubblica più incisiva, qui si tratta di affrontare un grande
problema, che è quello di che le partecipazioni pubbliche possono essere dismesse, in gran
parte saranno dismesse, è un processo che per tante ragioni secondo me ha un carattere
in Italia positivo rispetto alla storia del capitalismo italiano, ma là dove queste
partecipazioni restano, e ripeto si tratta soprattutto di società finanziarie, di società
di progettazione, di società di promozione, di job creation, eccetera, io non credo che
qui si pone un serio problema di strategia, mi domando per esempio se queste partecipazioni
debbono essere gestite dal tesoro, il tesoro funziona abbastanza bene come agenzia di dismissione,
diciamo, meno bene per la sua natura, diciamo, come azionista di riferimento per quelle attività
che invece devono avere uno sviluppo, devono sostenere lo sviluppo, informe anche nuove
rispetto al passato, io mi rendo conto che è molto diverso questo rispetto al rilancio
del liriche preveda per legge nei primi sei mesi 100 mila assunzioni, nei secondi sei
mesi 200 mila assunzioni e poi 300 mila assunzioni, salvo dire ma poi che cosa fanno, ma qualcosa
si inventerà, diciamo, sono due impostazioni diverse, mi rendo conto, però noi cerchiamo
di tradurre in termini comprensibili, ecco, in termini sostenibili, una esigenza giusta,
cioè quella di un rilancio in termini innovativi, di una azione pubblica a sostegno dello sviluppo
del mezzogiorno, esigenza, ripeto, giusta, a cui secondo me la proposta delle 300 mila
assunzioni del liriche dà una risposta sbagliata, ma questa esigenza giusta è possibile dare
risposte giuste. Ora, per quel che capisco, diciamo, il governo va al confronto quindi
non per dire no, questi problemi non esistono, il governo va al confronto con la volontà
di ritrovare delle risposte, il governo con il quale noi ci siamo mossi in grande sintonia,
siamo in grande, mai come in questo momento, diciamo, una sintonia politica di fondo, e
meno male che ci mancherebbe anche questo, diciamo, il governo va al confronto per farsi
carico delle esigenze che vengono proposte, per indicare a queste esigenze delle risposte
positive, rilevanti, incisive, non chiacchiere, cioè anche iniziative nuove, significative,
incisive, però nel quadro, diciamo, di una compatibilità tra le scelte che si adottano
e gli indirizzi di fondo della politica economica del governo, insomma, il tentativo quindi
è quello di dare delle risposte serie ai problemi che vengono posti, ripeto, problemi
non infondati come problemi, mentre invece io trovo un po' più problematiche le risposte,
diciamo, che vengono indicate, tenderei un po' a distinguere tra questi due aspetti.
Ora, voi avete visto che proprio in queste ore la fondazione tende ad allargare l'orizzonte,
il contenzioso, eccetera, io credo che adesso il punto essenziale da affrontare è la legge
finanziaria di indirizzi della politica economica, perché altrimenti rischiamo di debordare,
diciamo. Nello stesso tempo la mia opinione è che di grande valore è il rilancio, la
proseguzione poi, di quella azione di riforma che il governo ha impostato in altri campi
e che comincia a dare sui frutti, dal fisco alla pubblica amministrazione, ai temi della
scuola, temi questi più controversi, diciamo, nel rapporto a sinistra. Io credo che molto
su questi punti si giocherà la caratterizzazione riformatrice del governo, ma ripeto, qui io
vedo primi risultati positivi e largamente apprezzati. D'altro canto, cari compagni,
parliamoci chiaro, non credo di essere un visionario, cioè l'apprezzamento verso l'azione
del governo è un apprezzamento vasto e crescente. C'è uno spostamento di fondo nell'opinione
del Paese che riguarda diverse forze economiche, una fetta dell'opinione pubblica, adesso
lasciamo stare i sondaggi che sono sempre fuorvianti e comunque non possono essere alla
base delle scelte politiche, anche perché nessuno è in grado di prevedere lo scenario
anche psicologico che si può creare con una crisi di governo, quindi la politica deve
fare le sue scelte e prendersi i suoi rischi, poi dopo si fanno i sondaggi. Ma non c'è
dubbio, al di là degli elementi di rottura che si stanno determinando, che il movimento
di fondo della pubblica opinione tende verso un rafforzamento dell'insieme del centro-sinistri,
noi abbiamo avuto 43% alle elezioni il 21 di aprile, l'area del centro-sinistri, adesso
non mi riferisco ai numeretti dei partiti, ma non c'è dubbio che l'area del centro-sinistri
oggi è più forte, di come non fosse un anno e mezzo fa c'è uno spostamento di una parte
dell'opinione pubblica, di ambienti del mondo economico, verso il centro-sinistri e se non
ci fosse anche stato un successo del governo sarebbe difficile pensare, non si capisce
su quale base. Certo una molla è anche la crisi dell'opposizione, l'incapacità dell'opposizione
di prospettare un'alternativa di governo credibile, ma le cose sono chiaramente collegate, quindi
c'è indubbiamente un dato positivo che la politica del governo è percepita non soltanto
come una politica di tagli, di sacrifici, etc. Da una parte si avverte che questi sacrifici
cominciano a dare dei frutti, in termini di dei frutti non soltanto in termini di orgoglio
nazionale ma anche in termini di difesa e di ripresa del potere d'acquisto delle retribuzioni,
dopo un lungo periodo di calo perché i numeri sono lì, 4,9 contro 1,6 fa più 3 qualcosa
e dopo alcuni anni che era meno e più c'è anche una qualche ripresa dei consumi, gente
se le retribuzioni si apprezzano sul costo della vita c'è anche una ripresa dei consumi,
ci sono dei dati, in una parte del paese si sta benissimo, il problema italiano si chiama
per mezzogiorno, io poi rispetto anche alla protesta dei ricchi, i quali pongono anche
alcuni problemi reali, ma mi spaventa di più il silenzio dei poveri rispetto alla protesta
dei ricchi, però in realtà questo paese sta uscendo dalla fase di maggiore difficoltà,
anche per questo è percepito come un'assurdità, ancora la maggioranza dei cittadini non ci
ve neanche che possa intervenire una crisi di governo, non c'è un senso, il senso comune
delle persone non avverte un senso di quello che sta accadendo e io spero che siccome questo
poi ha un effetto, un peso anche sulla politica possa esercitare un peso, questo è credo
in modo come noi possiamo cercare di affrontare questo passaggio, con spirito unitario, con
proposte anche innovative che rendono più incisiva l'azione di governo sul terreno delle
riforme dell'occupazione, con uno sforzo di tradurre in misure ragionevoli e compatibili
su scala europea le istanze giuste che rifondazione solleva, i problemi reali che solleva, ai
quali bisogna cercare di dare delle risposte incisive e nello stesso tempo compatibili
con un indirizzo di fondo della politica del governo, io non so se questo sarà sufficiente,
sarà sufficiente perlomeno ad aprire una fase di dialogo, ad allentare il rischio di
la frattura, qui e ora, non lo so, quindi noi siamo in una posizione di incertezza
e credo che in questo momento non metta conto...
Vorrei reagire in questa sede all'immagine sulla quale si insiste che noi siamo il partito
che vuole le elezioni, non vogliamo niente, vogliamo stare come stiamo, stiamo benissimo,
il governo va bene, stiamo facendo le riforme costituzionali, proprio tutto si può pensare
che meno che noi vogliamo, noi siamo fortemente intenzionati a garantire una continuità e
una stabilità del paese. Dobbiamo avvertire però tutti che se si apre una crisi di governo
si apre una crisi difficilissima, difficilissima, dalla quale non è facile uscire.