nato ad una infinita emergenza e quindi anche in queste ore noi stiamo vivendo un momento
difficile che non avevamo atteso, che non abbiamo meritato e di cui ancora è difficile
comprendere fino in fondo le ragioni. Io dovrò parlarne, penso che sia giusto,
ma non fino al punto di mettere da parte ciò che comunque resta più importante per una sinistra
che vuole costruire il futuro. Noi stiamo lavorando insieme ad un grande progetto,
questo progetto del quale abbiamo forse troppo a lungo parlato, abbiamo oramai deciso di
intraprenderlo con determinazione. Ci siamo convinti che sarà più facile chiamare a raccolta le forze
della sinistra italiana a partire da una formazione politica nuova che si mette in cammino e che
governa la sua fase costituente, piuttosto che attraverso l'azione di gruppi diversi con quella
convinzione a mio giudizio un po' illusoria di dovere prima raccogliere ciascuno nel proprio
ambito per poi, date io credo che questo modo di pensare che ha formato a lungo un freno,
ha il limite di essere rivolto quasi soltanto al passato. Noi dobbiamo scommettere sulla forza
di un processo costituente di una sinistra che si unisce e costruisce qualcosa di nuovo e la
sua capacità di chiamare a raccolta una nuova generazione, una nuova generazione che sappia
riconoscersi in una grande forza del socialismo europeo che tratta non soltanto dalla storia,
dalle diverse storie di chi si unisce, ma dal fatto che chi si unisce oggi in Italia lo fa
nel nome delle battaglie di Blair, di Joe Spen, di una sinistra che rappresenta oggi in Europa il
governo e l'avvenire. Noi vinceremo se porteremo a questo progetto non la raccolta di quelli che
ci saranno, senza dubbio, ma in numero grande una generazione nuova che non è mai stata iscritta
a nessun partito. Sarà quella che deciderà del futuro. E quindi, io lo dico da vecchio militante,
quindi lo dico pro domome, dico per quelli che verranno. Io sono un vecchio militante di quelli
che hanno accumulato tante tessere e che come voi fate giustamente porta la memoria di quelle
tessere con orgoglio. Penso che a ciascuno ha il diritto dell'orgoglio delle sue scelte. Ciascuno
di noi ha pagato il prezzo dei suoi momenti difficili, delle sue sconfitte e può avere
l'orgoglio delle sue scelte quando queste scelte furono anticipatrici rispetto alle
scelte di altri. Come dire, questo è un incontro che si può fare soltanto così, soltanto
nel rispetto della vicenda politica e umana di ciascuno di noi, altrimenti non si può
fare. E vorrei anche dire, voi sapete questo difetto di essere sincero, con assoluta sincerità,
voi avete avuto un merito importante in un momento drammatico nel quale c'era il rischio
che il socialismo italiano rimanesse fuori, la storia del socialismo italiano, venisse
tagliata fuori da un passaggio decisivo della storia del nostro Paese e che il mondo del
socialismo italiano fosse piegato o dalla vergogna o dal rancore. Voi avete con modestia
e con orgoglio portato una parte importante del socialismo italiano nella transizione,
nella costruzione e nella vittoria dell'Ulivo, nella costruzione di una nuova sinistra, è
stata una scelta coraggiosa, è stato un investimento sul futuro. Quando altri hanno
pensato, ci sono modi diversi, vedete, di rivendicare l'orgoglio della propria appartenenza,
c'è un modo di raccogliersi intorno alla bandiera che finisce per essere inutile e
pensivo, c'è un modo di portare l'orgoglio della propria militanza in un progetto comune
che è più difficile ma che è produttivo e che soprattutto caratterizza chi davvero
ha fiducia nelle proprie idee, chi si chiude nel suo orticello vuol dire che ha paura
del confronto con gli altri, chi si getta in un progetto comune vuol dire che pensa
di avere qualcosa da dire, qualcosa che è in grado di contribuire ad una crescita comune.
Io di questo vi sono grato a tutti voi in modo particolare a Valdospini che ha saputo
chiamare a raccolta, forte anche della sua vicenda politica, del suo essere stato anche
nei momenti più difficili del Partito Socialista una figura limpida di quel gruppo dirigente,
della sua capacità di essere non soltanto come tanti fortunatamente un uomo politico
non toccato dalla questione morale ma persino un leader politico che ne aveva anticipato
la denuncia ed indicato rimesso, cosa che è importante ed è stato importante in un
momento come questo, un patrimonio morale al servizio della ricostruzione di un grande
progetto politico. Io credo che adesso noi non abbiamo più remore, non chiamiamolo per
l'amor del cielo la cosa due, non mi piace, so che siamo vittime, noi cominciamo la prova
del buddino nel mangiarlo diceva un nostro vecchio maestro che è stato interpretato
anche male, ha detto tante cose sagge e la prova di questa nuova formazione politica
della sinistra non è più nel discutere, nel costruirla insieme, nel costruirla insieme
a partire dagli Stati Generali della sinistra ma direi a partire, abbiamo già cominciato,
abbiamo lottato insieme, abbiamo costruito insieme una resistenza e poi un'azione politica
contro una destra pericolosa che sembrava inarrestabile, abbiamo costruito insieme un
progetto e un'alleanza di governo per il nostro Paese, abbiamo fatto tante cose oramai
insieme, un patrimonio che dobbiamo difendere, che dobbiamo impedire che in queste ore venga
disperso e ora insieme costruiamo questo partito, in un processo, questo partito non
è una costruzione chiavi in mano, io non pretendo di consegnarlo chiavi in mano, non
ho un contratto di questo tipo, ma è un progetto comune che costruiremo insieme, dallo stesso
gruppo dirigente, ci vuole, io sono d'accordo, lo dico con modo simple, ci vuole uno statuto
della transizione, per barco, uno statuto della transizione che valorizzi l'apporto
di ciascuno, che eviti il dissolversi di un patrimonio che non è solo quantitativo ma
è di esperienza, di cultura, sarebbe un grave errore dissolvere perché se noi vogliamo
che dall'incontro nasca una capacità moltiplicatrice di attirare militanza e consenso, noi abbiamo
tutti l'interesse di mettere in evidenza l'apporto di diverse componenti e non a cancellarle
in un indistinto, perché proprio da questo apporto può venire una capacità di accrescere
il peso, l'influenza, la forza di un grande partito della sinistra democratica nel nostro
Paese e quindi non c'è dubbio che il principio di organizzazione dovrà essere un principio
federativo e che dobbiamo lavorare nel tempo perché questo principio federativo non significhi
separazione ma che sia organizzato in modo tale da promuovere l'incontro, l'arricchimento
reciproco, in una prima fase sarà l'advisione collettiva di gruppi, di circole, di organizzazioni,
poi progressivamente quando matureranno le condizioni per avere una struttura di base
già più comune sarà tuttavia la presenza di una rivista, di un centro culturale, di
un luogo di elaborazione, non possiamo ridurre ad uno la ricchezza della sinistra italiana,
sarebbe una perdita secca, dobbiamo mantenere questa ricchezza di riferimenti culturali,
di storie dentro una formazione politica che discute, lavora e decide insieme e quindi
un processo che dobbiamo costruire in questo modo, con attenzione, con rispetto, negoziandone
insieme i passaggi, questo è del tutto evidente, a noi è chiaro e davvero non vedo che interesse
ci sarebbe a ridurre il tutto ad un'operazione di assorbimento di forze, di militanti, di
dirigenti pure capaci e qualificati. Io penso che questo progetto risponde non soltanto
ad una legittima aspirazione di tanta parte della sinistra del nostro Paese, cioè ricomporre
le fratture che hanno perduto le loro ragioni storiche, ritrovarsi insieme e costruire insieme
il futuro, io penso che questo progetto risponde anche ad una necessità dell'Italia, non
può esserci un bipolarismo di tipo europeo senza una grande sinistra di governo di tipo
europeo, non può esserci modernizzazione dell'Italia, integrazione europea che non
è solo moneta, ma è cultura, visione politica, non può esserci integrazione europea dell'Italia
senza che in Italia prenda forza una sinistra moderna, riformista, socialista, democratica
in grado di essere alla pari con le grandi forze che oggi guidano l'integrazione europea,
quel socialismo europeo che qualcuno pensava fosse un cane morto o un'azienda in via
di liquidazione e che invece dimostra una grande vitalità proprio perché ha saputo
intraprendere una riflessione critica sulla sua esperienza e prendere nelle sue mani il
processo dell'unità politica dell'Europa, quindi questa politica italiana è un progetto
che risponde a desigenze profonde del nostro Paese e che si lega ad una grande scelta,
vedete qual è la superiorità dell'Ulivo rispetto alla destra? La nostra unità politica
è il nostro Paese, della nostra nazione, l'Ulivo è portatore di una idea del futuro
dell'Italia, innovazione, integrazione europea, di una collocazione internazionale, ma vorrei
dire che la scelta europea non è solo una collocazione internazionale, non solo un fatto
economico di istituzioni politiche, è anche una grande scelta di un campo di valori, di
una certa idea della democrazia, una democrazia aperta a riconoscimento dei diritti sociali,
una democrazia aperta al dialogo con le grandi forze sociali e del mondo economico produttivo.
L'Ulivo ha vinto perché portatore di un progetto di sviluppo democratico, di crescita, di modernizzazione
dell'Italia, dall'altra parte c'è una somma di spinte, di varicanti tra di loro, lo statalismo
di fini, l'ultraliberismo...
Certamente, guai se noi sottovalutassimo, ma incapaci di fondersi in un progetto di governo,
in una idea comune sul futuro dell'Italia. Noi siamo parte di un progetto che riguarda
il futuro del nostro Paese e una grande sinistra europea è una parte importante di un progetto
per il futuro dell'Italia e riguarda l'integrazione dell'Italia nell'Europa politica e non soltanto
nei nuovi istituti finanziari, economici e monetari.
Oggi noi viviamo un passaggio difficile, ho già detto in atteso, io non voglio polemizzare
diciamo, ma abbiamo vissuto insieme, questa maggioranza ha affrontato una sfida davvero
che sembrava impossibile, è stato avviato un risanamento imponente, abbiamo votato finanziarie
di dimensioni davvero enormi, abbiamo affrontato un'opposizione che ha portato in piazza
centinaia di migliaia di italiani, abbiamo sostenuto il governo anche come era giusto
farlo con forza nei primi passi che sembravano incerti e nel momento in cui gran parte della
stampa guardava in modo incredulo o sprezzante. Adesso abbiamo un governo che invece ha conquistato,
si è conquistato il rispetto, una fiducia crescente nel Paese, in Europa, abbiamo colpito
l'inflazione come da tantissimi anni non era mai accaduto e non sembrava possibile
fare, con per la prima volta dal 92 un apprezzamento delle retribuzioni reali rispetto all'inflazione
che vuol dire miglioramento della condizione di vita dei lavoratori, parliamo dei lavoratori
vorrei dire ai nostri compagni separati, parliamo del fatto che questa politica ha migliorato
i salari reali dei lavoratori, abbiamo restituito un valore alla lira difendendo così il risparmio
degli italiani, quanto si è parlato del fatto che bisognava colpire la rendita o tassare
i botti, abbiamo tassato i botti riducendo l'incidenza della rendita che soffocava lo
gruppo, il costo del denaro per le imprese che vogliono investire ma anche per il cittadino
che vuole fare il mutuo per la casa, e si apre la concreta possibilità di quella che
come ha detto Spini è una fase 2, una fase nuova dell'azione di governo, cui bisogna
mettere, premere il piede sull'acceleratore della ripresa e soprattutto di un impegno
specifico, perché sappiamo che non basta il mercato, per tradurre la ripresa in nuova
occupazione soprattutto nel sud e per i giovani, questo è il momento della vita italiana,
il momento in cui cominciamo a vedere il frutto in termini di prestigio, di consenso, di risultati
concreti di un'azione di governo difficile che abbiamo potuto condurre anche grazie
al senso di responsabilità di fondazione comunista, e si apre la possibilità a cui
una forza di sinistra dovrebbe guardare come noi guardiamo, di passare, diciamo, dalla
prevalenza dei sacrifici ad un'azione che invece ne redistribuisce il frutto in termini
di nuovo lavoro, nuovo sviluppo, nuove opportunità per i giovani, e qui si abbatte tutto, non
lo capisco, non credo che lo possano capire i cittadini, i lavoratori italiani, quel popolo
di sinistra, diciamo, che se devo giudicare dalle lettere, dai fax, dalle telefonate che
arrivano a me, diciamo, ma parecchie, diciamo, mi arriva la differenza in quante inviate
ad altro destinatario, che quindi penso le riceva anche lui, mi pare che come non lo
capisco io, non lo capiscano in tanti, diciamo, fatto che si possa arrivare ad una rottura
che interrompe questo processo positivo, che fa pagare un prezzo al Paese, che distrugge
ricchezza, che dilapida un patrimonio che si era accumulato con fatica e con sacrifici
seri, gravi, non lo capisco, penso che noi dobbiamo adoperarci fino all'ultimo, perché
questo non accada, è del tutto falsa, falsa, voglio dirlo con molta nettezza, è una delle
cose che mi feriscono di più in queste ore, questa immagine di una rissa sinistra che mette
in pericolo la governabilità del Paese, è un'immagine completamente bugiarda, intanto
non siamo stati noi a impostare un rapporto con il governo di tipo negoziale, noi abbiamo
invitato a rifondazione a fare parte della maggioranza, gli abbiamo invitati a concertare
un programma organico, fin dal primo momento, non abbiamo elevato una pregiudiziale, neppure
per quanto riguardava la partecipazione di rifondazione al governo del Paese, anzi l'abbiamo
anche invitati a partecipare, dov'è la rissa sinistra? Da parte loro è venuto un
niego, è una scelta che hanno fatto autonomamente di impostare il rapporto con il governo in
termini contrattuali, negoziali e non di pari dignità, alla quale pari dignità erano stati
invitati, in questi giorni, dov'è la rissa sinistra? In questi giorni noi stiamo lavorando
con una scelta politica unitaria per costruire un'alleanza in tutte le grandi città italiane,
di tutte le forze politiche che sostengono il governo, per andare tutti insieme alle
elezioni comunali e quindi al governo delle grandi città, dov'è la rissa sinistra? Dove
sono i duellanti questa immagine così offensiva e falsa? Qui c'è una politica, quella che
abbiamo fatto noi insieme, che ha avuto l'obiettivo generoso ed alto di portare l'insieme della
sinistra italiana alla prova del governo, alla sfida del governo senza pregiudiziani,
che sono cosa di altri tempi, di altre epoche, di guerre fredde che sono alle nostre spalle.
C'è una politica unitaria aperta, generosa e dall'altra parte c'è un irrigidimento
settario e questo è il problema, vero? C'è o appare che vi sia una chiusura ideologica
un arroccamento su posizioni ideologiche, possibile che non si possa discutere con
serenità di come, non dobbiamo discutere se si debba promuovere una politica per l'occupazione.
Noi vogliamo una politica per l'occupazione, io stesso qualche giorno fa parlando a Bari
ho avanzato proposte che sono in parte trovo rispecchiate nella legge finanziaria, spero
che non venga considerato un cedimento a Bertinotti, che io citi quello che ho detto
io, perché penso che ci sono tante risorse per lo sviluppo e l'occupazione nella finanziaria,
veramente tante, ma la mia sensazione è che forse c'è una pluralità di misure e non
vedo lo sforzo per individuare alcune idee semplici intorno a cui concentrare uno sforzo,
mi domando se in questo momento in cui comincia ad esserci la ripresa economica e quindi un
nuovo ciclo di investimenti c'è una parte del Paese dove c'è la piena occupazione e
dove gli imprenditori pensano a delocalizzare, allora se noi gli mettiamo lì una pesante
proposta rilevante di defiscalizzazione degli investimenti nel mezzogiorno che creano lavoro
può darsi che la nuova fabbrica la facciano nel mezzogiorno, se no andranno a fare in
questo momento. Se vogliamo creare lavoro non se vogliamo l'imponibile di mano d'opera
diciamo alle soglie del 2000, che è un altro concetto, sono due concetti diversi, se vogliamo
creare lavoro, vogliamo discutere delle misure anche migliorando la finanziaria, se si dice
dovete ritirare la finanziaria con il cannone, bandiera bianca, è difficile, la resa, questo
fa parte di un armamentario che fa compagni, non può esserci, ma vogliamo discutere di
come migliorare la legge finanziaria per un'azione più incisiva, vogliamo altra proposta diciamo
che non ci è nuova, non voglio dire anche qui apparire immodesto, ma vogliamo vedere
come non rifacciamo le industrie pubbliche, come negli anni sessanta ho letto che il compagno
Nesi dice che il governo più di sinistra di Italia è il governo Fanfani, trovo che c'è
anche un'enfasi su questa esaltazione, ho letto un'intervista del compagno Costulta
che dice Dalema è colpevole di non riconoscere l'importanza del centro, io sono affezionato
alla sinistra diciamo, più che al centro diciamo, e vorrei che la sinistra fosse una
grande forza di governo, poi certo c'è anche il centro diciamo, ma questo primato del centro
al quale vengo richiamato mi sembra che venga da una cattedra curiosa, ma comunque, lasciamo
fare, ripeto, spero si colga lo scherzo, perché su cose di questo genere è meglio scherzare,
prenderle sul serio a uno ci resterebbe male, allora questa strategia, questa idea di utilizzare
anche strutture pubbliche, agenzie pubbliche che ci sono, che restano, penso la GEPI,
la SPI, penso società di progettazione, vogliamo lavorare, vedere se è possibile una grande
agenzia pubblica per la provozione di impresa e per la creazione di lavoro, bene, queste
sono idee che mi sembrano positive, certo è diverso questo dal fatto di dire bisogna
è diverso, ma quella è una visione mi permetto di dire pre moderna, ecco è una idea della
sinistra, noi se invece vogliamo discutere di come rilanciare un impegno anche pubblico
per la promozione di impresa, di lavoro, cioè questo è un grande tema che ci interessa,
sul quale siamo pronti al dialogo, l'orario di lavoro, certo l'orario di lavoro, facciamo
come Joe Spen aveva detto, poi ha letto qualche intervista o qualche testo di legge, adesso
non lo dice più diciamo, vorrei dirlo io, facciamo come Joe Spen, ecco allora io dico
facciamo, ma comunque lasciamo stare adesso, facciamo, io credo che questo è un grande
tema, un grande tema sul quale noi possiamo avere un più forte impegno politico per governare
un processo di riduzione degli orari di lavoro, senza togliere spazio negoziale ai sindacati,
ma costruendo un sistema di incentivi, di disincentivi che incoraggi un processo necessariamente
modulato diciamo, se vogliamo stare dentro la logica di una competizione di riduzione
degli orari di lavoro che credo sia una grande tendenza giusta, questo è un progetto che
viene, questa idea della riduzione degli orari eccetera, della creazione di lavoro attraverso
investimenti nelle nuove tecnologie, nelle grandi reti, è un progetto che viene dalla
migliore cultura riformista europea, ci interessa, ci interessa svilupparlo in una chiave europea
però, guardate qui è il punto, non in una chiave di nuovo isolamento nazionalistico,
in una chiave autarchica, con l'idea che noi possiamo governare l'economia italiana
come se non fosse dentro la competizione globale, con l'idea che si possano governare gli orari
o le politiche pubbliche del nostro Paese senza considerare quello che succede in Francia,
ma questa idea non è più di sinistra, è più arcaica, ecco questo mi permette di dire,
qui non è il problema di chi è più di sinistra, qui il problema è di chi è più innovatore
al passo con le sfide di oggi e chi propone ricette arcaiche che non funzionano, allora
io dico questo davvero animato come credo si capisca da un'autentica passione unitaria
per dire noi non consideriamo le proposte, neppure il governo diciamo, le proposte avanzate
come un dogma intoccabile, noi siamo pronti a discutere seriamente e lo dico con tutta
la passione e la solennità del momento, perché il momento è grave, ed è grave per la sinistra
e per il Paese, noi siamo pronti a discutere seriamente di come rafforzare l'impegno per
il lavoro, di come avviare un impegno pubblico più rilevante per il mezzogiorno, di come
promuovere una politica di riduzione degli orari di lavoro.
L'ultimo è che noi siamo pronti a discutere seriamente di come rafforzare l'impegno per
il lavoro, di come avviare un impegno pubblico più rilevante per il mezzogiorno, di come
promuovere una politica di riduzione degli orari di lavoro.
Per promuovere una riforma dello Stato sociale, questo è uno dei punti di più forte attrito
diciamo, che a mio giudizio deve puntare ad allargare la tutela a quel mondo giovanile,
femminile, a quel mondo della povertà, ma perché non mettiamo l'accento tutti, dato
che questo governo lo abbiamo sostenuto insieme, sul fatto che questo è il primo governo che
a proposito di Stato sociale, che promuove una legge per l'infanzia, per i bambini poveri
e che mette delle risorse a sostegno. Io capisco che si debba difendere a oltranza
il diritto di un dipendente pubblico di andare in pensione a 45 anni, ma penso che per la
sinistra è più importante sostenere i bambini che sono sotto la soglia di povertà. Per
l'infanzia è più importante sostenere i bambini che sono sotto la soglia di povertà.
Allora, se c'è la volontà di riprendere un cammino comune, se c'è la volontà di
dare all'azione di governo un'impronta sociale più avanzata, come oggi è possibile fare
anche grazie ai risultati conseguiti, noi siamo pronti al dialogo. Se invece ci si
rigidisce in modo chiuso su posizioni astratte che allontanano l'Italia dall'Europa e che
appaiano improntate, che appaiano di più come una piattaforma elettorale, come una
piattaforma elettorale, non è veramente difficile. Si capisce dal contenuto delle proposte se
si vuole discutere oppure no, vedate, diciamo tutte persone che viviamo molti di noi da
diversi anni nella vita politica, se uno vuole discutere si capisce da quello che ti propone,
se ti propone qualcosa che può essere una base di discussione oppure se vuole piantare
lì una bandiera e sventolare, noi non piantiamo bandiere, avanziamo idee per affrontare grandi
problemi. In una prospettiva, è l'ultima cosa che voglio dire, scusate, in una prospettiva
che è quella, il cammino dell'Europa è la nostra prospettiva, non abbiamo un'altra
prospettiva, non c'è un'altra prospettiva, la prospettiva non è resistere, di fronte
alle nuove sfide che la globalizzazione propone alla sinistra la prospettiva è avere il coraggio
di governare questo processo e di evitare che questo processo distrugga le conquiste
sociali e invece cogliere le nuove opportunità che il progresso crea. Noi siamo un po' come
si trovò il movimento operaio di fronte alla prima grande rivoluzione industriale, cioè
il problema era di capire se, diciamo, si poteva opporre distruggendo le macchine o
oppure se si doveva pensare che dalla industrializzazione sarebbero nati i sindacati, le lotte, le conquiste,
cioè come governare quel processo di modernizzazione. E io dico, qui c'è un punto molto delicato
cari compagni, se si incrina, io spero di no, ma se si incrina la maggioranza dell'ulivo,
più rifondazione, quella che ha governato il Paese, noi rischiamo di tornare indietro,
noi il Paese rischia di tornare indietro, c'è una grande voglia di tornare indietro,
c'è chi pensa che bisognerebbe rifare la democrazia cristiana, magari vorrebbe rifare
il PC, magari un PC un po' più tipo lotta continua, anche questo abbiamo detto, PC
un po' più estremista, diciamo, e che noi dovremmo essere quella sinistra riformista
che partecipa al centrosinistra e gemonizzato dai moderati, appunto bisogna riconoscere
il primato del centro, diciamo, e quindi condannati ad essere spolpati elettoralmente, circola
un progetto straordinario, diciamo, che sarebbe che il ritorno agli anni sessanta, come futuro
dell'Italia, il ritorno agli anni sessanta, come ci sono qui i film, diciamo, e non va
bene, chiaro che non va bene, non è pensabile, ecco, noi non vogliamo essere quel segmento
della sinistra riformista che sta dentro al centrosinistra e gemonizzato da una nuova democrazia
cristiana, noi pensiamo all'Europa, ci scusate, a quella Europa dove la sinistra è la grande
forza di governo riformista, che poi si può anche alleare, come è giusto, come abbiamo
fatto in Italia, con forze cattoliche, laiche democratiche, con forze ambientaliste, ma
noi il futuro non lo vediamo in un ritorno all'Italia degli anni sessanta, lo vediamo
nella Europa del 2000, abbiamo proprio un modo completamente diverso di guardare al
futuro del nostro Paese rispetto ad altri, per questo io non credo che la crisi di governo,
una crisi che non solo non vogliamo, che consideriamo assurda e che faremo di tutto per cercare di
evitare, riaprendo il dialogo, ma vede un dialogo però di verità, dialogo serio, e
di fondo, se lo si vuole fare, la crisi di governo aprirebbe una situazione molto complessa,
io penso che esporrebbe alla tentazione di fare dei pasticci, io non credo che il Paese
voglia pasticci, io non ne voglio.
Vedete, c'è una differenza politica e istituzionale rispetto a quanto accadde nel passato, perché
se il governo dell'Ulivo è messo in crisi da una somma di voti negativi, polo rifondazione
lega, quella somma di voti negativi non fa una maggioranza di governo, perché non si
può fare una maggioranza di governo, e quindi all'indomani di una crisi che si apre sotto
questo segno, la prospettiva più realistica, non perché noi siamo cattivi, ma perché
i dati politico-istituzionali sono questi, per chi vuole capire, chi vuole fare polemichette
da strapazzo le può fare, ma nel momento in cui si apre una crisi, perché viene rovesciato
un governo da una raccolta di forze eterogenee che non sono in grado di prospettare un'alternativa
di governo, la prospettiva più probabile sono le elezioni politiche. C'è niente da
fare, questa diventa la prospettiva, bisogna saperlo prima di farle le crisi, per questo
io non la voglio, bisogna sapere che questa diventa la prospettiva più probabile e che
se per evitare questa prospettiva bisogna dare luogo a delle soluzioni pasticciate,
naturali, tali da cambiare il corso dell'evoluzione democratica del nostro Paese, perché questo
è il punto. Io vi domando se cose di questo tipo siano utili all'Italia, vedete noi non
siamo una forza di potere, perché il problema non è in questi termini, se noi fossimo una
forza di potere partiremmo dalla considerazione che nessuno può pensare oggi di governare
nel nostro Paese senza il sostegno dei gruppi della sinistra democratica, proprio i numeri
che lo dicono, quindi noi potremmo dire c'è la crisi, qualsiasi governo si faccia ci saremmo,
ma noi non siamo una forza di potere, noi non vogliamo costruire una nuova sinistra
in Italia per occupare dei ministeri, noi vogliamo costruire una sinistra per governare,
che è una cosa diversa da occupare i ministeri, significa governare, significa avere un progetto,
un programma, un'idea del futuro dell'Italia e una coerenza sulla linea di sviluppo europeo
della nostra democrazia. Queste sono, vedete io l'ho detto come va detto, con sincerità,
per questo io dico attenzione se c'è la crisi vedo le elezioni, non è una minaccia, non
è come scrivono la pistola, scarica, il bleff, il controbleff, queste sono fesserie, secondo
me sarebbe meglio anche non scriverle, ma possono scrivere, tanto le leggono in pochi, diciamo,
queste sono proprio fesserie, la mia è una considerazione direi preoccupata, addolorata,
ma realistica sul passaggio che vive il nostro Paese, realistica, perché i dati sono questi,
il rischio dell'effetto dissolutore, del sommarsi di spinte negative che non sono in
grado di esprimere un progetto positivo e quindi a un certo punto il rischio di un'alternativa
drammatica o pasticcii consociativi o elezioni e allora io davvero non avrei dubbi, ma non
perché le voglia, ma perché sarebbe la realtà a spingere in quella direzione, quindi io
ritenevo anche giusto cogliere quest'occasione per esternare la mia reale e profonda preoccupazione,
che non è una mossa tattica, ma è una considerazione sul momento difficile che vive il nostro Paese
ed è anche se mi consentite un appello alla responsabilità, perché ci sono momenti in
cui i passaggi che poi possono pesare per tanti anni e magari uno lo fa senza rendersene
conto e il nostro dovere è richiamare l'attenzione di tutti perché ci si renda conto, noi siamo
in un passaggio in cui possono avvenire rotture destinate poi a pesare nella storia del nostro
Paese, la nostra ispirazione è stata ed è, la nostra comune è un'ispirazione unitaria,
se noi non rappresentassimo diciamo nel modo migliore lo spirito unitario della sinistra
intanto non avremmo trovato la forza per unirci tra di noi e per indicare la prospettiva dell'unità
e abbiamo sempre detto che questa nostra unità non è contro nessuno, non è contro l'ifondazione,
non è contro i nostri alleati dell'Ulivo, i quali anche da qui vorrei rinnovare in questo
momento anzi l'appello ad una forte solidarietà, c'è stato un momento di dubbio, di preoccupazione,
ora credo che sia più chiaro, che noi siamo una forza unitaria che ha lavorato più di
ogni altro per costruire quell'alleanza di centrosinistri, per farla vivere, per farla
vincere, nessuno ci ha dovuto imporre l'Ulivo, l'abbiamo voluto, ricercato e voluto per andare
alle elezioni sulla base di un patto con rifondazione comunista, nessuno ci ha dovuto imporre quel
patto, oltre che Rissa Sinistra, l'abbiamo ricercato e voluto come condizione per vincere,
sì ma non solo, ma anche come condizione, lo ripeto, per portare l'insieme della sinistra
italiana per la prima volta alla sfida del governo, quindi noi siamo una grande forza
unitaria e il nostro progetto di un nuovo partito della sinistra è un progetto per rendere
più forte il centrosinistra, non per separarci da esso o per dominarlo, per renderlo più
forte, nel suo complesso, io credo che questo messaggio deve giungere chiaro in questo momento,
momento di decisioni difficili, di sfide che possono prendere anche una piega assai impegnativa,
è un messaggio di serenità ma anche di forza, noi vogliamo difendere questo quadro politico
ma non abbiamo paura, nessuno può pensare in questo momento che la più grande forza
politica del Paese, che questa forza che va costruendosi, possa essere incalzata dalla
paura, non abbiamo paura, non abbiamo paura neanche di mettere a rischio ciò che abbiamo
conquistato, i ministeri, le presidenze, è un servizio, non è un'occupazione stabile
finché ci sono le condizioni politiche, non abbiamo paura, io vorrei che questo lo
si sapesse e se ne tenesse conto, siamo pronti a lavorare fino all'ultimo per l'unità,
siamo pronti ad affrontare le sfide anche difficili che potranno venire, confidando
sul popolo italiano, sulla saggezza dei nostri concittadini, non sui sondaggi, le guerre
di sondaggi fanno ridere, confidando sul fatto che gli italiani non vogliono, come non vogliono,
che venga dissolto il patrimonio positivo rappresentato da questo governo, non vogliono
che vengano cancellati i loro sacrifici, non vogliono che quella speranza di lavoro e di
benessere che si intravede come frutto di tanta fatica venga spazzato via, e noi siamo
la forza che ha lavorato per dare questa speranza all'Italia e quindi non consentiremo
che venga spazzata via, la difenderemo, la difenderemo con passione unitaria, col dialogo,
la difenderemo se necessario nelle piazze e alle urne, la difenderemo perché questa
speranza dell'Italia la sinistra l'ha voluta, la sinistra vuole che cresca, la sinistra
vuole che si traduca in un grande progresso nel lavoro e nelle riforme, grazie.
Grazie, compagno D'Alema, la seduta è sospesa fino alle ore 15, riprenderemo i nostri lavori
alle ore 15.
Grazie, compagno.