Ma questa scelta è limpida e ci fa fare un salto nel futuro. Un'altra scelta lo può
essere di meno. Io non dico che ci sono i papoocchi, onestamente. Io anzi dico si ricerchino
le intese, si approfondisca, si discuta, ma si tenga presente che c'è anche questa possibilità,
quella che a me continua ad apparire la più coraggiosa e la più limpida. A me non fa paura.
Naturalmente il Presidente della Commissione è lì per garantire una discussione e una ricerca,
per valutare i passi in avanti che si possono fare oggi, che forse sono meno lunghi di quelli
che si potranno fare domani, quando questa riforma in Parlamento sarà sotto gli occhi di tutti.
E a voi dico aiutateci anche misurando il tempo, ci vuole fiato, ad arrivare alla fine con il
risultato più avanzato, non alimentando una campagna di diffidenza, una denuncia anticipata
di papoocchi, ma con lo stimolo di un apporto costruttivo e propositivo. Qui ci sono delle
persone, da questa parte qui, che sono sufficientemente giovani e che sono passati
attraverso prove sufficientemente dure, non parlo solo per me, per volere oggi molto di
più che non la difesa del loro cortile, che sanno che si misurano come possibili classi
dirigenti di questo Paese. Queste persone devono essere controllate, stimolate, incalzate.
Credo che bocciarle, prima ancora che finisca l'esame, sia troppo severo anche per quest'Aula
dell'Università. Grazie.
Bene, abbiamo finito il turno degli interventi programmati. Vi ho ora una mezz'oretta circa,
anche, per non stancarvi troppo, di interventi dalla sala. So che sono molte le richieste
e quindi, per non sbagliare, li ho messi in ordine proprio di chi me l'ha chiesto per
prima, così è uno dei metodi più asettici per fare la scelta. Questa mattina, di prima
alcuni possano essere d'accordo e altri no sulle sue idee, ma certamente saranno esposte
con grande licoria. Naturalmente solo pochi minuti per gli interventi, 3-4 minuti, 5 minuti
massimo. Dottor Di Pietro, io le ringrazio.
Per avermi dato la parola. Contrariamente a quello che ha detto stamani il collega ed
amico Fisichella, io credo che si stia formando un vento politico che riempie le vele sue
e dei suoi amici. I miei strumenti di sensibilità politica da alcuni mesi mi fanno capire che
almeno una metà dell'opinione pubblica è orientata verso un regime di maggiore autorevolezza,
ma non dico autoritario, che potrà tradursi a un certo punto in un partito nazionale.
La crisi dei partiti e la debolezza dell'opinione pubblica frastornata stanno preparando questo
orientamento. Riguarda però una parte soltanto del Paese, con il risultato di aversi una
spaccatura nell'opinione pubblica, perché dall'altra parte stanno coloro i quali credono
ad un regime garantito di libertà. Non che il primo non sia un regime libero, ma è un
unico. Io sono molto meravigliato per la querelle che è esplosa in questi giorni a proposito
della legge elettorale, ma voi credete davvero che l'obiettivo a cui puntate sia quello
che sta in cima ai pensieri dei cittadini. Vale a dire, voi immaginate un sistema o siete
alla ricerca di un sistema elettorale che consenta di far coincidere l'opinione e la
composizione della maggioranza parlamentare con la Presidenza. Lascio qui da parte anche
la mia simpatia, come ha ricordato stamattina Fisichella per il regime presidenziale. Lascio
da parte la differenza tra il premierato presidenza. Ma il punto cruciale è questo. Voi non vi
Come l'orientamento dell'opinione pubblica francese nelle ultime elezioni, come l'orientamento
dell'opinione pubblica dei cittadini degli Stati Uniti, di fronte all'eventualità di
una doppia scelta elettorale, è portata opportunisticamente a dare un voto in un senso e un voto in un
altro. Se eleggono un Presidente conservatore, eleggono un Consiglio, un Parlamento disposto
ad allargare i cordoni della borsa. La verità è che la richiesta di un Stato sociale avanzato
molto esposta è la caratteristica dell'Europa di oggi. E questa caratteristica farà sì
che i tentativi di ridurre lo Stato sociale abbiano poche possibilità di riuscita. In
queste condizioni, allora, è molto probabile che qualunque sia la legge elettorale che
riescositerete, al risultato finale avrete il divaricarsi dell'autorità del Presidente
e dell'autorità della maggioranza parlamentare. Dicevo e concludo che il vento che spinge
verso quello che io chiamo un partito nazionale è dato dalla debolezza crescente dei partiti
politici. Qui è stata fatta una difesa d'ufficio dei partiti politici, ma nessuno
si illude sulla debolezza di questa componente della nostra vita politica. Bene, il punto
cruciale è quello di una ricerca di autorevolezza. Dottor Di Pietro, se a un certo punto anche
lei, non volendolo, si trova spinto al vertice di questo partito nazionale, non commetta
l'errore di cercare l'autorevolezza del sistema dal ripristino dei sistemi centrali di gestione
dell'amministrazione pubblica. Questa è una Repubblica che ha già chiuso il suo ciclo.
Da questa parte, dal potere centrale, non si può attendere più niente. Piuttosto,
si domanda se una soluzione non autoritaria ma autorevole possa venire proprio da un vero
regime federale, non dal regime semifederale del collega Don Ofrio. Ha avuto ragione Montanelli
a dire che in questo paese tutto è sempre semi, non è mai scelta decisa da una parte
o dall'altra. Ebbene, c'è una scelta federale molto autorevole che è radicalmente diversa
da quei sistemi federali di cui si è parlato fino ad oggi. Quando la bicamerale avrà chiuso
i suoi lavori alla fine del mese e si aprirà la possibilità per i parlamentari di presentare
puntuali alternative alle scelte della bicamerale, il partito federalista presenterà, secondo
la legge istitutiva della bicamerale, il proprio modello. Lei vedrà che in questo modello c'è
abbastanza autorità da garantire un regime serio, rapido ed efficiente, soddisfacendo
quell'attesa di libertà, di libertà territoriali e di libertà individuali che costituisce
l'altra metà della situazione politica attuale, vale a dire un modo per soddisfare
l'autorevolezza senza cadere nell'autoritarismo. Grazie.
Grazie all'onorevole Emiglio e all'onorevole Valdospini.
Grazie.
Come noto, se qualcuno può giustamente rivendicare, anzi, gli è stato riconosciuto,
una coerenza presidenzialista, io posso rivendicare una coerenza semipresidenzialista, perché
sono stato il primo parlamentare a presentare già nella scorsa legislatura una proposta
di legge in questo senso, anzi, ripetute proposte di legge. Pure quando si è trattato del voto,
vedo che Storace si eccita, ma non è ancora la campagna elettorale a Roma, poi sono fiorentino,
dicevo pure al momento del voto, non lo so, ho provocato qualche sconcerto, pure al momento
del voto, nonostante questa lunga coerenza, ho avuto anch'io un attimo di esitazione,
perché non c'è dubbio che il fatto che il mio schieramento politico si collocasse
dall'altra parte certamente era qualcosa a cui non ero indifferente. Ho deciso di votare
coerentemente per lo schema semipresidenzialista, proprio per affermare una cosa molto precisa,
che non si tratta di affare di Polo e di Lega. E dico di più, se i miei colleghi che si sono
semipresidenzialisti, che si sono astenuti pro bono pacis, avessero anch'essi votato per il
semipresidenzialismo, la Lega non sarebbe stata affatto determinante. E quindi non saremmo oggi
a parlare di voto corzaro. Ma uno dei motivi per cui il semipresidenzialismo è forte è che nel
loro animo molti commissari della sinistra democratica erano su quella posizione, e da
tempo erano su quella posizione. Ecco perché oggi è credibile, penso e credo, che si voglia
sostenere la tesi di non tornare indietro, ma al contrario di sviluppare con coerenza
questo voto. E lo dico con franchezza, io perché mi dispiace per il professor Miglio sono sul semi
in questo caso? Perché io non mi sarei unito al premierato, perché ritengo che è un sistema
che mette il Presidente della Repubblica a far da tappezzeria, e il Parlamento in condizione di poter
solo colpire il Premier e sciogliersi, questo sia un sistema che possa avere degli elementi di
preoccupazione, mentre penso che la situazione francese abbia aiosa spiegato che se un Presidente
esagera trova un elettorato che gli dà un altro Governo e che lo mette in un cantuccio. Quindi
io non credo affatto che si possa accettare la tesi che il semipresidenzialismo è in qualche modo
destra e il premierato è da sinistra, questa era una tesi forviante che l'onorevole Cossutta ha
cercato di mettere in piedi, tanto più forviante se si pensa che due volte in Francia i comunisti
sono andati al Governo proprio grazie a un sistema così solido come quello francese.
Detto questo, io credo che oggi noi siamo di fronte per consolidare questo obiettivo al
vero nodo che è di fronte a noi da molto tempo e forse anche dal tempo della bozza maccanico,
cioè del sistema elettorale che viene accoppiato alla forma di Governo. Io credo che buona parte
del dibattito, del discorso, delle difficoltà che ci sono oggi sono su questo punto e credo
che su questo punto non si possa tanto leggermente scartare l'idea che a Presidente della Repubblica
alla francese, opportunamente adattato ovviamente all'esperienza italiana, non corrisponde al
sistema elettorale per il Parlamento alla francese. Perché su questo io criticerei anche
un'esagerazione di D'Alema, se volessimo fare il bipartitismo allora meglio il sistema inglese,
più semplice, non c'è bisogno di Presidente della Repubblica, si fa il Primo Ministro che viene
di presidenzialismo alla francese è l'elemento necessario in una situazione partitica frammentata
come era quella francese come oggi quella italiana per provocare delle aggregazioni
e per spingere via via i partiti ad essere a capacità di ristrutturarsi e cambiarsi.
Non è un caso che il sistema francese è cominciato con un quorum più basso per arrivare
poi al 12 e mezzo che è il quorum attuale. In altre parole, dobbiamo dirlo con franchezza,
il sistema francese porterebbe in Italia a due coppie di partiti che si contrappongono,
una di centro-destra e una di centro nell'ambito di una collezione di centro-destra, una di
centro e una di centro...