della riforma del welfare intesa nelle linee guida che ha indicato l'onorevole
Dalema, cioè competitività, occupazione e i bisogni delle generazioni nuove e
future. E all'onorevole Dalema che cosa pensa della
defisicalizzazione del cittadino fruitore di servizi di cui ha parlato
il dottor Agnelli?
Ma vede, diciamo, l'evoluzione del welfare system. Noi l'abbiamo avuto nei
sistemi anglosassoni che oggi sono tacciati come cattivi paesi in
relazione a affrontare questo problema. Mentre se andiamo a controllare poi
effettivamente a fondo vediamo che il welfare è funzionante in un modo migliore
di quello che noi non pensiamo avendo l'immagine della taccia o di Reagan, che
sono stati gli iniziatori di un determinato processo politico in una
certa direzione. Ma senza andare a toccare i paesi anglosassoni, io credo
che l'evoluzione che si può seguire in termini estremamente positivi è quella
che è stata adottata dall'Olanda, paese governato dai socialisti, che ha
risolto gran parte dei problemi degli eccesso di costi sullo Stato per un
sistema di welfare accettabile ma con la corresponsabilizzazione dei
cittadini. Io credo che è fondamentale la corresponsabilizzazione dei cittadini e
la possibilità di alternative, del non monopoglio, della possibilità della
concorrenza anche nell'ambito del welfare.
Sì, io credo che, sono convinto che l'elemento della concorrenza, fra l'altro
l'elemento della concorrenza è possibile anche all'interno di strutture pubbliche,
se in più ci sono strutture pubbliche nel campo della sanità che funzionano
meglio e strutture pubbliche che funzionano peggio. E se il cittadino utente
fosse organizzato e tutelato, potrebbe più efficacemente selezionare anche la
qualità delle strutture pubbliche. Io sono convinto della concorrenza un
elemento importante, dubito, dubito sinceramente, che nel nostro paese un
meccanismo di pura e semplice, il bonus diciamo fiscale per il cittadino
consumatore di servizi sia una soluzione. Innanzitutto ci sono alcuni servizi che
rappresentano, diciamo, hanno che hanno un valore, non è esclusivamente un valore
di servizi, sono valori che devono essere tutelati dalla collettività.
L'istruzione. È possibile affidare esclusivamente alla responsabilità
privata attraverso il bonus, diciamo. L'istruzione è a mio giudizio qualcosa
che appartiene ad una responsabilità collettiva, che non significa fatto che
questa funzione pubblica debba necessariamente coincidere con una
gestione statale delle scuole. E tuttavia esiste, secondo me, non può essere
affidata alla pura responsabilità privata o familiare, chi esercita un
controllo sullo svolgimento dell'obbligo scolastico. Io ho dei dubbi che questa
soluzione così apparentemente semplice sia la soluzione di questo problema,
mentre invece sono favorevole innanzitutto ad una più larga presenza di
strutture private e di strutture di gestione del privato sociale, no profit, e
anche sono favorevole ad una gestione imprenditoriale delle strutture pubbliche.
Fra l'altro dove si è adottato un criterio di questo genere c'è stato
anche un miglioramento degli standard qualitativi. Io per esempio non sono così,
io non do un giudizio così negativo sul funzionamento in Italia in parti
importanti del nostro Paese del sistema sanitario pubblico.
Io non credo che noi abbiamo un livello della sanità pubblica così disastroso.
Ne parlo come cittadino utente, diciamo. Io, sento mia moglie Dio primi per i
Gli è che mia moglie potesse andare a pertolire una clinica privata. Perché come il
parto di una donna che ha superato un'età giovanissima può comportare
qualche problema, non c'è dubbio che la struttura pubblica offre un livello di
assistenza e di garanzia da questo punto di vista, magari un minore comfort che
non è assolutamente paragonabile. Io devo dire che tutte le volte che ci siamo
accostati in una forma rigorosamente anonima, diciamo, alla struttura pubblica,
struttura pubblica in Italia è una struttura efficiente. Magari, diciamo, è una
struttura a volte faticente nel senso che non c'è la cura, ci sono fenomeni di
disorganizzazione, di spreco, non c'è dubbio, ma la qualità del servizio in
gran parte del Paese. Poi ci sono aree del mezzogiorno dove non è così e spesso
una qualità eccellente. Credo che se si introduce un criterio manageriale nella
gestione di questa struttura e un criterio di competizione attraverso una
maggiore libertà del cittadino utente di scegliere questo sì, io credo che questo
possa migliorare gli standard qualitativi. Qui bisogna stare attenti, io
sono per una notevole ritiro dello Stato, da tanti settori, ma ci sono alcuni
diritti fondamentali, l'istruzione, la salute, in cui non credo che sia
rinunciabile una responsabilità della collettività nel garantire il godimento
di questi diritti. Invece in tanti altri campi è certamente possibile e si sta
facendo, in tanti altri campi, tanti servizi in cui che lo Stato
aveva occupato indebitamente possono essere restituiti al mercato, all'attività
privata e questo si sta facendo largamente. Penso che noi abbiamo avuto
indubbiamente una ipertrofia della presenza pubblica. Io mi ricordo quando
ero consigliere regionale della Puglia che scoprì che la regione Puglia
produceva anche birra e pomodori, nel senso che aveva provveduto attraverso
l'ente agricolo a regionalizzare strutture produttive di questo tipo.
C'è molto da dismettere ma io credo che questa dismissione si arresta di fronte ad
alcuni punti fondamentali, in cui deve rimanere un presidio pubblico e una
responsabilità pubblica e fra questi io considero oltre naturalmente i problemi
della sicurezza l'istruzione e la salute. Si sta ragionando per esempio,
scusate se mi soffermo su un dato però di cronaca, sul rapporto pubblico-privato
con il sistema scolastico. A questo punto di vista il governo, il ministro
della pubblica istruzione sta lavorando intorno ad ipotesi tese a garantire
un'effettiva parità scolastica e quindi anche a prevedere il riconoscimento
della funzione sociale svolta dalla scuola privata quando essa non ha un
fine di lucro e naturalmente il riconoscimento di questa funzione a mio
scandalo e senza violare la sostanza del principio costituzionale che questa
funzione sociale nella scuola, anche non gestita dallo Stato, possa essere
sostenuta dalla collettività però non attraverso il bonus perché la
differenza sta nel fatto che se lo Stato riconosce questo ruolo e lo sostiene lo
fa attraverso una convenzione che consente di esercitare un controllo
sulla qualità del servizio che viene offerto, sugli standard formativi
attraverso una pura privatizzazione, diciamo, senza controlli io credo che si
determina un rischio per la tutela di diritti universali dei cittadini e per
l'eguaglianza dei cittadini quindi mentre non sono affatto contrario ad una
visione non statalista anche nella gestione di servizi essenziali credo
che un meccanismo che deresponsabilizza il pubblico privatizzando anche è un
meccanismo rischioso per un paese come il nostro che ha così profonde
diseguaglianze che ha nel quale esiste per solo per fare un esempio un tasso
di evasione dall'obbligo scolastico che non è uguale negli altri paesi
sviluppati e io credo che una deresponsabilizzazione comporterebbe un
aggravamento di questi pericoli.
Credo che fino qui, prego, sì.
No, quello, diciamo, due cose vorrei
chiedere all'onorevole D'Alema, sistema sanitario, io sono convinto che
l'ospedale presso cui è andato l'onorevole D'Alema gli ha dato una pura eccellenza
Sì, sì, no, no, no, ma, diciamo, anche mia moglie ha partevito in un ospedale
perché l'ospedale mi dà maggiori garanzie di una clinica, personalmente,
perché qualsiasi incidente avvenga l'ospedale te lo risolve.
Detto questo, è un pochettino nel nostro paese, oggi come oggi, una scommessa
Puoi capitare in delle strutture valide, delle strutture non valide e questo non solo
al mezzogiorno, anche al nord, se uno ha un incidente d'automobile in certi
punti, va in mano a determinati dottori che possono essere veramente uno sfacello
Ma quello che a me lascia più perplesso è proprio il fatto, il controllo va
benissimo, io credo che il controllo da parte dello Stato, da parte di strutture
strutturate che controllino che funziona un determinato sistema, debbono esserci
e non hanno bisogno di vivere attraverso la gestione del servizio stesso.
Io quello che considero fondamentale per me è la possibilità del cittadino di
poter scegliere. Scegliere in relazione a un'offerta differenziata che gli si
presenta e quindi di usare della tecnica, della concorrenza per ottenere il
miglior servizio possibile. Quindi non significa non esercitare un'azione di
controllo politico che settori fondamentali come l'educazione e la
sanità non abbiano delle linee di indirizzo, delle linee principali che
debbono seguire, ma poi non gestirle.
Io dico, c'è una differenza, io sono perché è assurdo che sia lo Stato a
distribuire l'energia elettrica, l'acqua, il gas, sono tanti servizi.
Mi domando nel campo dell'istruzione e della salute il criterio della
concorrenza, se non abbia una sua, io sono convinto che c'è un criterio
della concorrenza, ma è una concorrenza che avviene su un piano diverso.
La competitività e sulla qualità è pensabile una concorrenza fra le scuole
basata sul fatto che si pagano meno gli insegnanti, naturalmente la
tendenza sarà a prendere quelli più ignoranti o a ridurre gli standard
qualitativi di ausilio alla formazione, qui bisogna stare attenti,
ci sono alcuni settori, e parlo dal punto di vista di chi dice che c'è
molto da ritrarsi dell'attività dello Stato, ma ci sono alcuni settori in
cui il criterio della concorrenza, così come questo criterio si afferma
in una logica, una pura logica di mercato, è difficilmente applicabile,
è difficilmente applicabile, perché esiste, come dire, una tutela
del diritto del cittadino a godere di uno standard qualitativo,
diciamo, medio per tutti, di fronte a diritti essenziali,
l'istruzione, la salute, che difficilmente può essere garantito
senza una presenza pubblica, e là dove, diciamo, per esempio,
nel campo della salute si è andati ad una privatizzazione estrema,
e questo ha determinato problemi molto gravi, non soltanto problemi
di carattere sociale, che alla fine hanno visto settori importanti
della popolazione non adeguatamente tutelati da questo punto di vista,
e una delle ragioni per cui Clinton ha vinto le elezioni,
vinse le elezioni ponendo fine al reganismo, fu anche questa,
ma anche, alla fine, una lievitazione dei costi,
perché il costo della sanità nei paesi dove si è andati
ad un'estrema privatizzazione è enormemente cresciuto, perché?
È enormemente cresciuto anche perché una gestione mercantile
della sanità determina una lievitazione dei costi,
c'è poco da fare, perché è un settore nel quale
il bisogno indotto può essere là dove questo diventa fonte
poi di guadagno legittimo, è una logica di mercato,
e questo può determinare anche una lievitazione di costi.
Io credo di no, io in questo difendo un confine,
secondo me, pure muovendo come dobbiamo muovere
una logica di enorme alleggerimento delle funzioni pubbliche,
ci abbiamo tanto da fare nel nostro Paese,
io credo che ci sono alcuni diritti fondamentali
dove dobbiamo difendere una preminente funzione pubblica,
che poi questa funzione pubblica deve essere gestita
dallo Stato in modo centralistico, burocratico,
come è avvenuto sinora, no, in modo più assoluto.
Noi siamo per esempio per l'autonomia scolastica,
l'autonomia scolastica non è la privatizzazione,
ma il fatto di dire le scuole non sono gestite
dal ministero attraverso i provveditorati,
sono autogestite dalla comunità insegnante,
dal prese, dai genitori, dagli studenti,
hanno un budget, compiono liberamente le loro scelte,
decidono se un anno bisogna investire
nella palestra o nella biblioteca,
si sforzano di fare funzionare la loro scuola
magari meglio della scuola del quartiere vicino,
questo va benissimo, però semmai è un'idea nuova di pubblico,
un pubblico meno statale, meno burocratico,
ma pubblico, anche se gestito dai cittadini
in una forma che esalta anche la loro responsabilità.
Vi pare che i termini del problema siano molto chiari,
io andrei verso le conclusioni
almeno che non ci sia una sola domanda finale.
Prego, mi scusi,
forse io sto tirando l'acqua al mio mulino,
però l'Italia è da un punto di vista industriale
il quinto paese al mondo.
Mi ricordo un convegno industriale a New York
un 10-12 anni fa,
un industriale che disse
in un'economia in cui i titoli di Stato
danno il rendito che danno,
certamente negli Stati Uniti molti di noi
venderebbero l'azienda
e investirebbero in titoli di Stato.
Questo non avviene in Italia
perché l'azienda l'ha fatto il nonno,
l'ha fatto il padre, sono aziende familiari,
portano nome di famiglia
e in questo momento l'industriale italiano
sta dimostrando di preferire
la rendita inferiore di lavoro
alla rendita finanziaria.
Ora, io penso che queste due leve
siano da tenere in considerazione.
Certamente l'economia dei manager
che sarebbe poi la public company
ha i suoi grossi meriti,
ma può tranquillamente convivere
con l'economia familiare.
Si vedrà attraverso la competizione
chi è di due più valida.
Teorizzare come si teorizza
in continuazione da parecchi anni
la fine dell'economia familiare
nei confronti dell'economia dei manager
è qualcosa che ho l'impressione
tenga poco conto dei dati reali.
La domanda è rivolta a entrambi?
Un commento breve?
Sicuramente gli Stati Uniti
è il paese che ha il maggior numero
di prese familiari,
pur avendo il maggior numero
di public companies,
quindi sono d'accordo con Moratti
su questo punto qua.
C'è imprese familiari che funzionano
bene non solo,
ci sono molte che sono state
ritirate dal mercato
e sono diventate imprese familiari
e danno degli ottimi risultati.
Molte altre invece non riescono
a seguire lo sviluppo dell'impresa,
le famiglie non riescono a seguire
lo sviluppo dell'impresa,
diventano public companies.
La questione è di valutare
se un'impresa funziona bene,
è gestita bene,
o se un'impresa è gestita male.
Questo è il metro di giudizio,
che è un discorso
che valeva sempre anche
tra imprese private e pubbliche.
I giudizi erano fatti su quello.
Tra familiari e public companies
va fatto sul sistema di giudizio
tra pubblica e privata
e va fatto sul sistema
di gestione
e sui risultati che danno.
Si è ritenuto
oggi come oggi che
non tanto le imprese
pubbliche, le imprese pubbliche
in relazione al fatto di riuscire
a
diciamo fare delle entrate,
ma soprattutto i monopoli pubblici
venissero privatizzati.
E qui concordo con l'onorevole D'Alema,
i monopoli pubblici non devono diventare
monopoli privati, ma la risposta
a questo è soprattutto l'internazionalizzazione.
Io non credo affatto di venire a abolire
le imprese familiari.
In un paese come il nostro ce ne sarà
sempre un numero elevatissimo.
Siamo a tutto il tessuto della piccola,
della media imprese.
Il problema è questo. Noi abbiamo o no
un mercato finanziario asfittico,
ristretto.
Abbiamo bisogno
o no di creare un mercato
più aperto, più trasparente
per attirare investimenti stranieri,
per mettere in movimento i nostri risparmiatori.
Secondo me sì.
Questo è un grande problema del nostro paese.
E
per fare questo
occorre che ci sia
maggiore trasparenza, tutela
del piccolo risparmiatore,
le imprese devono essere scalabili,
perché sul mercato queste sono
le regole, sono le logiche, diciamo.
Da questo punto di vista
questo non significa la distruzione
dell'impresa familiare
come programma, che sarebbe
un programma assurdo, diciamo.
Però, certamente,
nel processo di integrazione
internazionale della nostra economia
io penso
che noi avremo in Italia
più public companies.
È inevitabile, perché il punto
sul quale noi, rispetto
alla composizione media delle altre
economie capitalistiche
dove noi siamo più deboli,
e quindi
abbiamo poche grandi aziende,
però è anche vero
che la logica vuole
che molto spesso la grande
o la grandissima azienda
difficilmente sia un'azienda familiare.
E queste
due cose quindi tra di loro sono
abbastanza collegate. E che non vuol dire
che sia impossibile, ma è difficile
che sia un'azienda familiare la grandissima azienda.
Quindi da questo punto di vista
io non, ripeto, nessuno
ha il programma di distruggere le aziende
familiari. Il problema è quello
di avere un capitalismo
più largo, un mercato più forte,
più spesso, una
partecipazione, più cittadini
proprietari, corresponsabili,
partecipi.
Questo è il grande problema del nostro
Paese, perché credo che questo sia un punto
importante della formazione di una società
civile forte nel nostro Paese.
Bene, io concluderei
mi scuso inorevole
è chiaro
che se non c'è un mercato finanziario
in Italia non è dovuto al size
delle proprie aziende, è dovuto al fatto
che i titoli di Stato rendono così
bene che la gente preferisce investire
in titoli di Stato invece che
in borse. Cioè, noi
industriali non è che non ci quotiamo
perché
ci manca la voglia di quotarci.
I proventi
delle quotazioni interessano tutti.
Soltanto che le nostre borse non sono
all'altezza di questo, perché sono
troppo piccole e si rischia a quotarci nelle
borse italiane. È molto rischioso.
Il mercato è facilmente controllato
da pochi gruppi.
Perché ci vuole un mercato più largo
e per avere un mercato più largo dobbiamo
avere la possibilità
di poter investire e non avere
un concorrenza espietato come i titoli
di Stato.
Guardi, questo è la ragione.
Infatti, noi abbiamo lavorato
attraverso una politica di rigore
per ridurre notevolmente i rendimenti
dei titoli di Stato.
Ciò non toglie che anche di fronte
a questo fatto, tuttavia,
noi non assistiamo
in una misura considerevole ad un
flusso di risorse verso i mercati
finanziari italiani.
Semmai piuttosto il risparmiatore italiano
investe all'estero, diciamo.
Ma questo non dipende
soltanto dal problema dei bot.
I risparmiatori italiani
che ha investito in Italia
non sempre, ma
più di una volta
si è trovato di fronte
ad un mercato non trasparente
e ha comprato titoli
che gli sono stati venduti a
X e che dopo poco
tempo valevano X meno Y
perché nel frattempo qualcuno
senza che ci fosse una possibilità
una trasparenza, eccetera,
aveva compiuto operazioni
di acquisizione
di conquista.
Quale tipo di società civile presuppongono
e quale tipo di società civile generano?
Nel sistema culturale
nelle organizzazioni civiche occorre
alimentare, dice il rapporto,
e mi riferisco al capitolo
di Sergio Bellardinelli,
la cultura civica, secondo un ben inteso
principio di sussidiarietà
e la comunità civile, come la chiama
Ivo Colazzi, che fanno in particolare
riferimento al terzo settore
come terzo polo di pare dignità
rispetto a stato e mercato.
Sono queste le vere garanzie di buon
funzionamento democratico delle istituzioni.
Per quanto riguarda il sistema economico
Stefano Zamani
propone di ripensare completamente
il modello di sviluppo puntando sulla
economia civile come strada
maestra per risolvere i
paradossi sociali attuali
della crescita, in particolare
per risolvere i tre grandi
paradossi, cioè l'aumento delle
disegualianze personali e territoriali,
problema che può essere superato
agendo dal lato dell'offerta
di beni relazionali, anziché
mantenere un'insensata corsa verso
i beni posizionali, secondo
superare i drammi della crescita
senza occupazione, che possono
essere affrontati intervenendo sulle
regole di organizzazione dei tempi
di lavoro, di formazione di tempo libero
lungo il ciclo di vita delle persone,
quindi con pratiche di mobilità,
di flessibilità temporale,
e terzo, di affrontare
nelle crescenti difficoltà di praticare
il principio liberale della sovranità
del consumatore, puntando
sulle nuove figure del produttore-consumatore
e facendo del consumatore
un attore sociale che detiene
un potere di influenza, non solo
nei confronti di che cosa si produce,
ma anche di come si produce.
Per quanto riguarda il sistema
dei mass media, Gianfranco Betettini
propone di regolare
il sistema dei mass media con authorities
realmente autonome, che siano
non centralistiche, quindi evitando
i modelli pedagogistici, diciamo,
dal centro e non gestite
direttamente dallo Stato,
sviluppando grandi aziende
di comunicazione come public companies,
sviluppando
una legislazione agile e forte in chiave
di vero antitrust,
distinguendo più nettamente
fra politica e mass media
per restituire alla politica un ruolo di
indirizzo generale, ma dando anche ai
mass media una propria autonomia operativa.
Infine, per quanto riguarda
l'ordinamento giuridico,
nel suo capitolo Gianfranco Garancini
ci propone
di reinterpretare in qualche modo
la Costituzione Repubblicana,
che non è stata attuata per quanto riguarda
l'autonomia della società civile
e richiama fondamentalmente
i due primi principi costituzionali,
primo ricordando che la sovranità
non appartiene allo Stato, ma appartiene
al popolo e secondo
che nelle istituzioni giuridiche è necessaria
una forte ripresa di titolarità
da parte della società civile
nella considerazione che i primi soggetti
di diritto sono le persone e le formazioni
sociali nelle quali svolgono
la loro personalità.
Le istituzioni dello Stato quindi non dovrebbero
di vivere, di respirare,
non capire che anche
queste formazioni politiche sono il frutto
della storia nazionale
e delle caratteristiche
profonde del nostro Paese,
della sua cultura,
della sua vicenda.
Ma detto questo
mi sembra obiettivo,
non è una difesa d'ufficio,
perché, come poi dirò,
sono molto convinto
che il formarsi
di una società civile forte
in una chiave europea
passa attraverso
una ridefinizione
dello spazio della politica
che a mio giudizio deve essere
ridefinito in un senso
meno pervasivo e più autorevole.
L'altra faccia
della pervasività della politica
è stato il qualunquismo
nella società italiana.
La politica è stata qualcosa
di cui tutti
hanno voluto beneficiare,
di cui
tutti sono stati clienti
e in cambio
tutti sono stati spregiatori.
Chi disprezza o comprerà
dice un vecchio adagio,
e così è stata.
La politica in Italia
è stata qualcosa che tutti
potevano disprezzare
essendone tutti in qualche modo clienti.
Io penso ad una politica
che non abbia clienti,
che riduca il suo spazio,
che sia meno pervasiva,
che sia più autorevole.
Naturalmente questo non dipende
soltanto dalla qualità dei soggetti,
che pure è una condizione,
ma sono le regole in parte
che definiscono
la qualità dei soggetti.
Non c'è niente da fare.
Conoscendo un po' il mondo
ci sono paesi in cui
la forza delle istituzioni,
la forza delle regole
conferisce forza alle persone.
Il capo di un governo
che è nelle condizioni
di formare il suo governo in 24 ore
è autorevole.
Un capo di governo che deve contratare
per un mese con i partiti
può essere preso in giro.
Non dipende dalle qualità personali.
Spesso, anzi, le qualità
dei politici italiani anche nel passato
sono state eccellente,
perché poi imparare a sopravvivere
in questo mondo paludoso
richiedeva capacità straordinarie
che non erano richieste ai leader
di altri paesi.
Quindi il problema, a mio giudizio,
è questo.
Grande problema di
recupero
di autorevolezza
del sistema istituzionale
e politico,
di ridefinizione del ruolo dei partiti.
I partiti, a mio giudizio,
restano uno strumento essenziale.
Se noi vogliamo
che la politica
mantenga un rapporto
con la società civile,
non nel senso
di invadere la società civile,
ma nel senso
di garantire
quello scambio di idee,
di stimoli, di persone
tra società
e istituzioni,
che è una condizione
per la vitalità delle istituzioni.
Io credo che anche una politica
che ridefinisca e riduca il suo spazio
è una politica
che non deve separarsi dalla società.
Deve mantenere un collegamento
con la società.
Ora, lo strumento non unico,
ma ancora fondamentale,
diciamo, di organizzazione
di questo scambio
di idee, di persone,
sono i partiti.
Naturalmente, partiti
che ridefiniscano
la loro funzione
e soprattutto che
abbiano
nel nuovo sistema istituzionale
una chiara e individuabile
responsabilità.
Io penso
che il principio di responsabilità
costituisce un po' l'idea fondamentale
intorno a cui riorganizzare
in Italia il sistema politico e la società civile.
Se dovessi dire, naturalmente
ci sono tanti aspetti.
Qual è il punto oggi
fondamentale intorno a cui
cercare di riorganizzare
anche un'etica civile
condivisa,
che, come si dice
nel primo saggio di questo
volume, proprio quello di I Donati,
finite le grandi religioni
ideologiche, diciamo,
questo Paese si è trovato senza un'etica
civile condivisa.
E quindi, nelle condizioni
di grandi difficoltà
a costruire una nuova stagione
democratica.
Io penso che il fondamento
di un'etica civile condivisa dovrebbe
essere un principio di responsabilità.
Quindi partiti responsabili,
una forma di party government
capace di produrre delle decisioni
e di responsabilizzare i partiti
come forze
chiamate a esercitare un ruolo
di governo o di opposizione.
In Italia i partiti sono stati
delle grandi forze irresponsabili.
Il principio di responsabilità è stato estraneo
al funzionamento del sistema politico italiano.
Non era mai chiaro
chi fosse responsabile di che cosa.
Molto spesso le vere leadership sono rimaste
fuori dalla prova del governo
e quindi dalla responsabilità
del governo.
Anche per questo penso che
una riforma istituzionale
che garantisca
un esecutivo
più forte
che poggi in qualche modo
sulla volontà popolare.
Nel quadro
se guardiamo la realtà italiana
uno degli aspetti più consolanti
è in questo processo
di trasformazione del paese
questa nuova generazione di sindaci
dove in modo abbastanza naturale
si è formato un personale nuovo
costituito in parte
da personale politico
però selezionato con un criterio
diverso. Non era più quello degli apparati
ma quello del consenso popolare
e poi della capacità di governo.
In parte da persone
espressione del mondo culturale
e imprenditoriale
delle professioni, del lavoro
che hanno voluto cimentarsi
con una esperienza
amministrativa
che è la dimostrazione
che è vero che le riforme
costituzionali, le nuove regole
non sono da sole
non risolvono i problemi
ma è anche vero che nuove regole
efficaci
aiutano un processo
di trasformazione e anche una dialettica
più limpida tra
società civile e istituzioni politiche
come quella che si è sviluppata
in una certa ripresa
della vita civica
la ripresa della vita
civica nelle nostre
città
è avvenuta anche sull'onda di un mutamento
istituzionale
che ha da questo punto di vista
intanto reso più visibile
trasparente, responsabile
il potere politico e quindi
ha determinato un rapporto più limpido
c'è un interlocutore
di una società
con i suoi bisogni, con i suoi problemi
cerca un rapporto più limpido
con la politica
quindi questa è anche la dimostrazione
con una politica più forte
non necessariamente è una politica
più pervasiva
io credo che
io sono meno pessimista
rispetto al
ad alcuni
sono meno pessimista di Panebianco
sugli esiti perché i tre scenari
con i quali Panebianco con cui del suo saggio
mi sembrano un po' caricaturali
un po' faziosi
nel senso che il confine
tra la prima repubblica
ricontrattata
il caos, i pretoriani
e la repubblica riformata e che si facciano
precisamente le riforme a cui pensa lui
questo è un punto di vista molto
soggettivo
di un uomo che è molto partecipe
delle passioni civili
per poterle giudicare con la serenità
di studioso
io sono meno pessimista
penso che
questo processo molto
faticosamente si è messo in cammino
e che alla fine c'è una comune convenienza
delle nuove
forze a legittimarsi
come classe dirigente
e ci si legittima come classe dirigente
non nel prevalere sugli altri
ma nel costruire il quadro
delle regole e dei valori su cui
poggerà una nuova stagione democratica
questo non c'è dubbio
naturalmente questo quadro
sarà un quadro perfettibile
io non credo che
la
qualità della riforma
sarà in una singola regola
cioè se la legge elettorale
sarà esattamente quella
cui può pensare
questo o quello studioso
perché sinceramente credo che
questo criterio di giudizio
finisca per essere un po' particolaristico
però io ho fiducia che questo processo
si è messo in movimento
naturalmente sulla linea
di una modernizzazione del paese
e della formazione
di una società civile più forte
io vedo due altri grandissimi problemi
ho risposto un po' di più
faccio solo un celno a questi due problemi
ho risposto un po' di più sul tema istituzionale
che mi tocca più da vicino
e così anche il funzionamento
del mercato è decisivo ai fini
della crescita di una società civile forte
allora noi abbiamo bisogno
di un capitalismo più moderno
più aperto, più democratico
mi sia passata anche questa espressione
il volume è molto orientato anche
in questo senso
abbiamo bisogno
di fare in modo che le privatizzazioni
siano una grande occasione
di innovazione
di creazione di un mercato finanziario
vero in questo paese
che prevede la tutela
i piccoli risparmiatori
la trasparenza, la formazione
di grandi public companies
che rappresentino anche un elemento
di modernizzazione
rispetto al carattere
abbastanza ristretto
oligarchico che ha avuto il capitalismo italiano
in questo dopo guerra
perché soltanto questo
al mio giudizio dà forza
la robustezza alla società civile
e spezza anche
la natura tradizionale
di certi conflitti corporativi
soltanto nel momento in cui
il cittadino sarà insieme
il lavoratore, il risparmiatore
azionista, partecipe
corresponsabile
riarticola
la società
e libera anche il cittadino da quel suo
rapporto vincolo
con la corporazione e con i bot
e cioè con il risparmio
garantito dallo Stato
che
è una forma
questa sì
di pigrizia e di legame
passivo eccetera
e qui mi fermo dicendo, segnalando soltanto
a proposito di Gramsci
diciamo che Gramsci queste cose le aveva scritte
tanti anni fa diciamo
io ho molti dubbi ma questo
costituirà l'oggetto di un'altra conversazione
magari privata su questa
su questo Gramsci
statalista diciamo
come ci viene raccontato
io penso che in realtà
rispetto
anzi alla tradizione marxistica
ci sono altre parole chiave
grazie tante
prima di tutto grazie
alla Mondadori per avermi invitato
a parlare di un tema
che sarà così importante per noi
e per le generazioni future
come quello di essere in condizioni di creare
una società civile nel nostro paese
per quanto riguarda
l'Italia vorrei fare
un minimo di passo indietro
l'Italia come tutti sappiamo
è un paese a forte
e diffusa imprenditorialità
ma in questi ultimi 50 anni
non è riuscita ad esprimere
una borghese produttiva
come reale soggetto civile
voglio dire una borghese produttiva
consapevole del proprio ruolo
dei propri doveri verso il paese
e dei propri diritti
l'Italia è un paese
con uno stato pesante
in specie se includiamo il parastato
e le burocrazie regionali locali
ma anche in questo caso
non è riuscita ad esprimere
una borghese amministrativa
in qualche modo simile
a quella francesa anglosassone o giapponese
e non è sempre stato così
l'Italia liberale e prefascista
di fine secolo
del primo novecento
aveva specie al nord
una borghese imprenditoriale
che se anche numericamente
è molto ristretta esprimeva
veramente dei valori
e anche il settore pubblico
di modello ancora piomontese
ed austro-ungarico
aveva una borghese
una borghese con una forte consapevolezza
di ruolo e di status
i prefetti, i militari
i professori, i magistrati
erano di esempio i cittadini
al limite si pensi ai mursuitravet
o alla figura quasi leggendaria
del maestro di scuola
unbertina o giolittiana
nel secondo dopo guerra
c'è stato qualche tentativo
di aggregare componenti imprenditoriali
per fare emergere
una borghese produttiva