che l'autonomia è un segno di riconoscimento della dignità dell'identità collettiva
e che la solidarietà, uguaglianza di opportunità è il valore fondamentale della società civile
che lo Stato deve riconoscere e garantire.
Ma Antonio Granci è comunque qui
con la forza dell'idea che ha lasciato,
con la sua eccezionale capacità di indicare gli approdi
fuori dalla cronaca, ma dentro la storia,
oltre la forma dello Stato,
va dentro la profondità dell'uomo.
Grazie a Presidente Palomba
e ora do la parola a Massimo D'Alema.
Grazie a Massimo D'Alema
quella costituzione sovranazionale del soggetto politico della sinistra che è senza dubbio
l'idea più moderna che noi deriviamo dal pensiero di Gramsci. Ecco perché, spiegato
perché da Gramsci noi arriviamo a questa sfida di oggi. Però della sfida di oggi vi parlerà
soprattutto Felipe Gonzales. Io vorrei ripartire da Gramsci, anche perché è più il mio compito.
E vorrei ripartire da Gramsci innanzitutto, consentitemi come rappresentante di uno dei
soci più significativi della fondazione Istituto Gramsci, ringraziando l'Istituto per avere promosso
a vent'anni dall'ultimo grande convegno Gramsciano che si svolge a Firenze, un appuntamento di così
importante significato culturale e scientifico. E vorrei ringraziare anche i tanti studiosi,
stranieri ed italiani, che hanno accolto l'invito a venire qui e che hanno proposto con un complesso
di relazioni assai stimolanti. Io non ho avuto modo di leggere tutto, qualcosa. Sono state anche
giornate piuttosto complicate per prepararsi ad un convegno. Ma ci hanno proposto un terreno
assai avanzato di ricerca teorica e politica su cui occorrerà ritornare e che andrà approfondito.
D'altro canto, come è giusto che sia, un appuntamento scientifico di questa portata è
sempre anche base di partenza per indicare nuovi campi di studio e di riflessione. Io credo che sia
per noi un motivo di orgoglio potere proporre ad una platea ampia di interlocutori prestigiosi
l'occasione di un confronto su una personalità che rappresenta uno dei punti più alti del pensiero
politico di questo secolo. Gramsci non appartiene soltanto alla sinistra e meno che mai appartiene
soltanto ad un partito. Appartiene alla storia, alla cultura del nostro Paese e appartiene
oramai alla cultura mondiale. Lo sappiamo. Io non ho fatto dell'ironia quando, ad esempio,
la destra italiana collocò Gramsci tra le grandi personalità dell'Italia di questo secolo e tra
i punti di riferimento a cui guardano tutte le forze politiche. Considerato questa scelta una
scelta intelligente, rispettabile, si tratta di vedere poi con quanta coerenza, diciamo,
questa indicazione segue un'opera di innovazione culturale, uno sforzo reale per ripensare la
ma questo è un altro problema. Ma pur riconoscendo innanzitutto che Gramsci non è nostro,
nel senso che non ne vogliamo fare uno strumento della lotta politica né tra la sinistra e la
la produzione culturale, la vita di Gramsci rappresentano un tratto distintivo del comunismo
italiano e dunque di una grande decisiva parte della sinistra del nostro Paese e che non si
può comprendere la vicenda storica dalla quale noi veniamo nei suoi caratteri originali
nei suoi limiti ma sicuramente nella sua straordinaria peculiarità se confrontata
con l'esperienza di altri partiti comunisti in Europa e nel mondo senza fare i conti con
l'autonomia politica e culturale di Gramsci, certamente del Gramsci più maturo, del Gramsci
dei quaderni ma anche di Gramsci giovane senza fare i conti con l'esperienza dell'ordine
nuovo con il legame particolare che unì Gramsci ad un pensatore liberale come Gobetti e più
in generale al pensiero liberale e liberista senza considerare l'influenza che su Gramsci
fino a rilievo teorico oltre che politico che assunse l'esperienza dei consigli nella
Torino operaia degli anni venti. Senza Gramsci la sinistra italiana sarebbe stata un'altra
sinistra e io sono convinto senza Gramsci che pure appare così lontano cronologicamente la
sinistra italiana sarebbe stata molto più debole nel momento in cui essa ha affrontato la grande
crisi del movimento comunista e l'esigenza di una coraggiosa trasformazione.
Gramsci è stato un punto di forza, ci ha aiutato la sua ricerca originale nei momenti più difficili
e persino più drammatici della nostra vicenda, ci ha consentito di portare il patrimonio migliore
del più grande partito comunista dell'Occidente nel socialismo europeo e di essere ricevuti non
come degli estranei degni di essere accolti soltanto perché avevano fatto a biura ma come
dei compagni che pure venendo da una storia difficile e drammatica avevano qualcosa da
dare nella casa comune, qualcosa di originale e di utile. Gramsci è stato innanzitutto così
appare così ci viene tramandato un grande pensatore comunista eretico in anni in cui
ogni deviazione dall'ortodossia sovietica costava un prezzo drammatico. Da questo punto di vista,
scritto recentemente a Sor Rosa, tutto in Gramsci si oppone ad una interpretazione acritica, dogmatica,
fideistica del pensiero comunista. In questo senso è impossibile rinserrarlo nell'ortodossia
e gli è radicalmente un pensatore antistalinista. La sua dunque è una visione critica del movimento
comunista, lo è fin dall'inizio, fin da quando in quel suo celebre articolo giovanile sceglie come
addirittura Marx e le incrostazioni positiviste del suo pensiero. Ma lo sarà soprattutto quando,
in una stagione più matura, il suo marxismo, la sua filosofia della prassi, si svilupperà in una
chiave radicalmente contrapposta rispetto ad ogni determinismo, in un legame assai stretto
con l'idealismo, nella prospettiva di uno storicismo assoluto che sottopone ad una
critica radicale ogni concezione finalistica e teleologica del marxismo.
Storicismo assoluto vuol dire che noi stessi siamo dentro un processo storico che tende
a superarci, a superare anche i fini ultimi che noi ci proponiamo nella nostra lotta.
E pensate oggi, diciamo, come uno storicismo assoluto dall'altra parte sarebbe utile
a quei teorici del pensiero unico che pensano che con la fine del comunismo è finita la storia,
mentre con ogni evidenza la storia sta impetuosamente ricominciando, semmai una
certa stasi l'ha subita negli anni della guerra fredda, della contrapposizione, ma
essa si è impetuosamente rimessa in cammino nel senso di una trasformazione profondissima.
In questo senso Gramsci è legato alle principali correnti di pensiero, a lui contemporaneo,
di fuori di ogni visione dogmatica e il modo come egli sviluppa il concetto di egemonia in
presenta nel modo più radicale, direi, la rottura con ogni visione meccanistica e l'apertura del
marxismo ad una concezione della evoluzione storica, ad una idea della rivoluzione non come
approdo di un processo storicamente necessario, ma come una fase storica aperta a processi
trasformazioni irreversibili, il cui sbocco reazionario di progresso dipende dall'azione
delle forze storiche organizzate. Insomma, in Gramsci l'evoluzione verso una società
altra appare come una delle possibilità del processo di trasformazione, legata all'azione
delle forze storiche e in questo senso la funzione delle persone, degli uomini, dell'individuo,
diventano centrali nel processo storico. E la cultura, come capacità di conoscenza,
di interpretazione, di guida dei processi storici, diventa la chiave dell'egemonia.
Io credo che quindi la ereticità di Gramsci nel Movimento Comunista è qualcosa di assai
più radicale rispetto alla diversità di valutazione e di giudizio sul corso che
assume il Movimento Comunista a partire dagli anni venti. È una diversità assai più radicale
che per certi aspetti colloca Gramsci in una dimensione propria, distinta sia dall'esperienza
leninista che da quella social-democratica e in particolare in aperta polemica, come
poi cercherò di dimostrare, su quelli che rappresentano i punti comuni della cultura
social-democratica nel corso di questo secolo, in particolare nella concezione della funzione
dello Stato. Ora io credo che se a partire da queste riflessioni si pretendesse di retrodatare,
senza un valido supporto filologico, scelte e strategie che la sinistra italiana ha realizzato
molti anni più tardi, questo non sarebbe corretto. Anche se Gramsci si rivela una miniera
inesauribile ed è stato sufficiente che si passasse ad una edizione cronologica dei
suoi scritti perché alcuni fra essi si aprissero ad interpretazioni prima impensabili e certamente
il lavoro continua di scavo critico sull'opera Gramsciana. Ma io ritengo che questa opera
critica debba potersi svolgere non solo come ovvio, con grande libertà, ma senza la pretesa
di andare alla ricerca di giustificazioni, di chiavi interpretative, di autorizzazioni
che vengono da lontano. Direi che il carattere di Gramsci come pensatore eretico ci incoraggia
a uno sforzo creativo che utilizzi il patrimonio del passato ma che non ricerchi delle giustificazioni.
Non è questo il punto, anche se certamente io conservo l'opinione che ho già sostenuto
in un'altra occasione, che un filo forse politicamente sottile ma molto forte sul
piano culturale congiunge il Gramsci del 26 con alcuni fondamentali passaggi successivi.
Penso al togliatti di nuovi argomenti del 56. Penso all'affermazione di Berlinguer sull'esaurimento
della spinta propulsiva. Perché il giudizio di Gramsci nel 26 investe proprio questo punto,
cioè l'esaurirsi della funzione mondiale dell'ottobre sotto il peso prevalente della
questione nazionale russa. L'esaurirsi della funzione mondiale dell'ottobre legata alla
crisi del gruppo dirigente dell'ottobre. Questo è il punto che Gramsci tocca nel 26 e questo è il
punto che ritorna nei momenti. E non c'è dubbio diciamo che rispetto al livello alto della
elaborazione togliattiana nel 56, questo filo di riflessione si interromperà dopo, che l'acca
ha sostenuto secondo me giustamente per un lungo periodo, salvo le rotture coraggiose di Berlinguer.
Il punto è, possiamo dirlo oggi, che in Gramsci c'erano gli strumenti,
perché certi mutamenti e certe rotture potessero avvenire prima. Avevamo in casa
un tesoro di pensiero, di idee, di anticipazioni che poteva aiutarci a scegliere e coraggiosamente
a scegliere prima. Ma non è soltanto questo il punto. Il punto non è soltanto nel giudizio
sull'ottobre e sul modello sovietico, cheppure è largamente e fortemente e non banalmente anticipatore
in Gramsci. La sua peculiarità è di portata a mio giudizio assai più vasta e significativa.
Sta in quello che mi pare Mario Telò, è una delle relazioni che ho potuto leggere,
che definisce il paradosso di Gramsci, un paradosso drammaticamente legato anche alla
condizione umana, a quella condizione di relativo isolamento dal movimento collettivo,
dalla lotta politica in cui si trova nel carcere. E cioè questo Gramsci, che all'inizio degli
anni 30, in un'Europa dominata dall'avvento dei grandi totalitarismi e da una crisi interpretata
nel movimento comunista come l'annuncio di una crisi generale del capitalismo, perché
era il contesto culturale. Quest'uomo, solo nella sua cella, capisce invece che non solo
non si va verso la crisi generale del capitalismo, ma che sta sorgendo una nuova stagione e una
nuova egemonia, che è quella del Fordismo e dell'Americanismo, e che il destino dell'Europa,
un uomo che vede oltre la tragedia del nazismo e la seconda guerra mondiale, e che il destino
dell'Europa è quella di entrare nella sfera egemonica di questa nuova forma espansiva
di capitalismo. E Gramsci legge in contrapposizione con tutto il movimento comunista, non solo
nelle sue versioni più ortodosse e staliniste, ma anche nelle sue versioni più di destra
e più aperte, legge la crisi come l'avvio di una grande e straordinaria trasformazione
su scala mondiale. E cioè, come ha detto appunto Telho, la convinzione che la razionalizzazione
americana rappresentasse l'orizzonte di riferimento per lo sviluppo storico dell'Italia e dell'Europa.
Ora, in questo mi pare di capire dall'intervento di Wach che è stato un punto centrale della
riflessione sull'attualità di Gramsci, perché non c'è dubbio che questo è il punto centrale più
suggestivo della sua attualità. Suggestivo anche dal punto di vista umano, perché diciamo,
nell'immagine di questo uomo chiuso in una cella, provato nel fisico, privato di affetti,
isolato dai suoi compagni, che ci lascia da una parte una testimonianza unica e straordinaria
del proprio mondo morale, le lettere, e dall'altra parte che mostra questa incredibile capacità di
guardare oltre il suo tempo. In questo c'è anche qualcosa che fa capire la grande suggestione umana
di una personalità come Gramsci, il fatto per cui gli riesce a comunicare anche oggi una grande
ma oltre a questo c'è senza dubbio nell'analisi di Gramsci una modernità, una capacità di dialogo
con il nostro tempo, che ci appaiono straordinari. E questo cosmopolitismo economico, questa grande
trasformazione capitalistica su scala mondiale è vista da Gramsci come il vero teatro, ben oltre
dello stato nazionale, sul quale il movimento operaio combatterà la sua guerra di posizione,
e cioè la sua battaglia di hegemonia. Voi vedete come le categorie del tempo, crisi generale,
prospettiva rivoluzionaria, ci appaiono lontane e obsolete, è impressionante, perché noi possiamo
leggere che Gramsci dialoga con la cultura di oggi, la cultura del suo tempo appare davvero per molti
aspetti, molti suoi filoni, diciamo, come dei ferri vecchi rispetto alla modernità delle idee
che gli mette in campo e che anticipa. Ora, in questa analisi della grande trasformazione capitalistica,
Gramsci si colloca anche dalla parte della modernità. Gramsci vede questa trasformazione
come un valore. Io tornerò su questo punto, perché questo è il problema che la sinistra ha oggi.
Vede in una certa resistenza sindacale alla grande trasformazione fordista un segno di
liberale, diciamo. L'idea liberale dello Stato che si lega alla innovazione con una concezione
statalista corporativa, propria del capitalismo dominante nei grandi paesi europei e nel nostro
Paese. In questo senso, Gramsci è diverso, si pone in un'altra prospettiva rispetto a quella
visione secondo cui l'espansione delle funzioni statali è garanzia di maggiore eguaglianza che è
stata propria del comunismo e della social democrazia, certo in forme diverse. Non nascondo
diciamo tra una concezione democratica, welfare, e una concezione autoritaria. La diversità è
profondissima, tanto è vero che la concezione autoritaria è fallita, prodotto tragedia,
decrollata e tuttavia non c'è dubbio che dal punto di vista culturale c'è una forte comunanza.
Ora, Gramsci da questo punto di vista è un pensatore originale rispetto a questo tratto comune. Ci
sono delle pagine di Americanismo e Fordismo che sono da questo punto di vista di grandissimo
L'americanizzazione richiede un ambiente dato, una data struttura sociale e un certo tipo di
Stato. Lo Stato è lo Stato liberale, non nel senso del liberismo doganale o della libertà
effettiva politica, ma nel senso più fondamentale della libera iniziativa e dell'individualismo
economico che giunge con mezzi propri come società civile per lo stesso sviluppo storico al regime
della concentrazione industriale e del monopolio. La sparizione del tipo semifeudale del redditiero
è in Italia una delle condizioni maggiori del rivolgimento industriale, non una conseguenza.
Ora, questa visione dello Stato liberale, che apre il campo all'individualismo economico e si
si contrappone all'immagine di uno Stato corporativo assistenziale che viene considerato come un
disvalore. C'è sempre in Americanismo e Fordismo un capitolo che io trovo suggestivo anche per la
sua impressionante contemporaneità, la nota che si intitola azioni, obbligazioni e titoli di Stato.
In questa nota Gramsci pone il seguente problema del fatto cioè che il risparmio, affidandosi alla
garanzia pubblica anziché ai rischi del mercato, diventa parassitismo e comprime il profitto
industriale e il lavoro. Questo è un comunista degli anni trenta che scriveva queste cose. Pone
che il risparmio, affidandosi alla garanzia statale, diventa parassitismo e comprime dall'altra
parte le obbligazioni industriali a dividendo legale spingendo il capitale industriale a gravare
sul lavoro in modo schiacciante. Questo comunista degli anni trenta affronta il problema della
penetrazione dello Stato nelle attività industriali rilevando nei vantaggi, cioè che lo Stato può
investire nei settori più rischiosi, a utilità differita, più innovativi quindi, ma nello stesso
tempo scrive che questo processo è tutt'altro che scevro di pericoli perché determina l'aggravarsi
dei regimi doganali e delle tendenze autarchiche, che quindi si oppongono alla mondializzazione e
al progresso. I premi, il dumping, i salvataggi delle grandi imprese in via di fallimento o
pericolanti che Gramsci considera un fatto negativo o, come è stato detto, la nazionalizzazione delle
perdite e dei deficit industriali. È impressionante la modernità di un pensatore della sinistra che
quindi non concepisce affatto necessariamente l'espansione delle funzioni pubbliche come
garanzia di maggiore progresso e di eguaglianza. Voi mi scuserete se io non commento questa citazione,
che può sembrare di un'attualità persino impressionante, si riferisce all'Italia e
dice questo. Un'altra sorgente di parassitismo assoluto è sempre stata l'amministrazione dello
Stato. Avviene anche oggi che uomini relativamente giovani, con buonissima salute, nel pieno vigore
delle forze fisiche e intellettuali, dopo 25 anni di servizio statale non si dedicano
più a nessuna attività produttiva, ma vivacchiano con pensioni più o meno grandi.
Va bene, ci siamo capiti, ma non veniva considerato un fatto positivo, veniva considerato questa
forma di assistenzialismo un fatto corruttivo, da un comunista che da una parte ricavava
dal comunismo il senso del processo storico e dell'interesse collettivo, e dall'altra
parte però era legato ad una cultura liberale e persino liberista che esaltava l'individuo,
la sua funzione, il famoso ottimismo della volontà o il beruffeberiano e che vedeva
nella professionalità, nel lavoro, nella capacità di competere dei valori positivi come molla
di un progresso sociale, né statalismo dunque né egalitalismo livellatore e parassitario.
Oggi noi possediamo strumenti di analisi e di conoscenza di questo mondo unificato nella
sua struttura economico-sociale o tendenzialmente unificato nella sua struttura economico-sociale
enormemente più complessi, raffinati di quelli di cui disponeva Gramsci, anche se senza dubbio
La modernità del suo pensiero è, se non un Vangelo, tuttavia, una straordinaria guida
per la conoscenza e per l'azione. Noi viviamo l'epoca della crisi di quel modello fordista
che Gramsci ha analizzato nel suo sorge, nel momento in cui questo modello avviava,
diciamo, la sua e costruiva le basi di una hegemonia, ma nello stesso tempo viviamo anche
un'epoca in cui quel processo, appunto, di unificazione del mondo appare procedere
anche sull'onda di una nuova grande rivoluzione industriale tecnico-scientifica con un ritmo
e con una forza che erano sconosciuti al tempo di Gramsci. La globalizzazione dell'economia,
dei mercati, della produzione, la libera circolazione dei capitali con gli effetti
sconvolgenti che questo produce, la crisi degli Stati nazionali e anche l'avvio di un tentativo
di dare una risposta a questa crisi attraverso il sorgere di istituzioni regionali e sovranazionali,
una delle più importanti è l'Unione economica monetaria, l'Europa, l'Europa unita con i suoi
del nostro tempo. Noi siamo immersi in questa fase storica e innanzitutto si pone alla
sinistra una grande questione culturale, e cioè di fronte a questa nuova fase storica
Noi dobbiamo leggerla con gli strumenti che ci ha lasciato in eredità Gramsci o dobbiamo leggere
questo passaggio storico attraverso una cultura dogmatica? Vengo subito al concreto. Se noi
pensiamo questo grande mutamento in termini dogmatici noi lo pensiamo come una crisi generale,
un passaggio irreversibile. Paradossalmente questa non è la crisi generale del capitalismo,
è la crisi generale del socialismo. La fine del Fordismo è la crisi generale del socialismo,
è la crisi generale del socialismo nella sua versione comunista, è la crisi generale del
socialismo nella sua versione del welfare, del socialismo nazionale, e è l'avvento di un
pensiero unico, quello di un liberismo assoluto e privo di un controllo politico. Badate che questa
della grande trasformazione che è in corso non è soltanto sostenuta dai profeti della destra,
della nuova destra, e lì si capisce pur cosa. Anche a sinistra c'è chi pensa questo, anche a
sinistra c'è chi pensa che la fine del Fordismo segna inesorabilmente un declino della sinistra,
delle sue idee, dei suoi valori, e che dunque non c'è altro da fare che resistere, opporre
una resistenza, resistere alla trasformazione, diventando così obiettivamente una forza di
ragioni prepotenti dell'innovazione della modernità. Se noi invece dobbiamo leggere
la grande trasformazione alla maniera di Gramsci, cioè con gli strumenti culturali che
gli ci ha lasciato, la dobbiamo leggere come appunto una fase di mutamenti irreversibili
di cui Sbocco è legato all'azione delle forze storiche che sono in campo. Jacques Delors ha
parlato ancora qualche giorno fa, era in Roma, in un bel convegno, parlando della questione,
dell'aspetto che è al centro del grande mutamento che noi viviamo, ha parlato di
così come il Fordismo, il Taylorismo comportavano una disciplina produttiva e sociale che finiva
collegare l'uomo alla catena di montaggio, al processo produttivo nuovo e ai suoi meccanismi
Gramsci analizza molto acutamente anche gli effetti sociali della disciplina produttiva
del modello Fordista, aspetti sociali, culturali, pagine stupende, spiega come anche quel modello
produttivo impone persino una certa disciplina sessuale, dei costumi sessuali. La fine del
Fordismo si presenta appunto come invece esigenza di una continua adattabilità, mentre la catena
di lavoro Fordista-Taylorista legava l'uomo e lo asserviva ad un gesto ripetitivo e lo bloccava
non solo professionalmente ma socialmente in un ruolo rigido, immutabile, il post-Fordismo si
presenta nella forma di una mobilità, di una flessibilità del lavoro e delle sue forme che
appunto con una bella espressione dell'ora detto Taylorismo alla rovescia, cioè anziché la fissità
del ruolo umano nella grande organizzazione Fordista della fabbrica, la capacità continua
di adattarsi, di adattarsi ai mutamenti del lavoro, di adattarsi all'innovazione culturale,
scientifica. Ora non c'è dubbio che questo nuovo modo di produrre segnato dalla mondializzazione e
la terza rivoluzione industriale porta con sé un carico di incertezza, di angoscia,
è innanzitutto un senso di insicurezza sociale, l'incertezza del lavoro, la necessità di un
sé un carico di incertezza sociale, l'incertezza del lavoro, la terza rivoluzione industriale