se padre Giuseppe adesso dovremmo nuovamente riscoprire il silenzio ma tutti quanti eh?
allora io vorrei chiedere a padre Pittau se mi regalo o mi presta il segnapassi
perché io a Gubbio dovrei arrivare a un milione passa di passi no?
a un milione passa di passi di modo che ci sarà la dimostrazione matematica che ho fatto 687 km a piedi no?
ci state? ce lo facciamo regalare?
Banzai allora cosa facciamo? facciamo parlare no?
va bene allora adesso voleremo alto ma abbiamo bisogno che chi è un po' distratto si avvicini nel silenzio
perché desideriamo ascoltare con la stessa attenzione Massimo D'Alema
vedete nella vita le cose avvengono mai per stramberie
tutto quello che è avvenuto qui ad Agrigento è avvenuto perché Mimmo ed io siamo diventati amici
e l'amicizia si è allargata guardate a quante migliaia di persone ma non solo da oggi perché l'altro anno due anni fa
e il prossimo anno ne faremo una ancora più grande
con Massimo D'Alema è andata la stessa cosa è venuta all'arsenale della pace a Torino
io credo che l'arsenale della pace con il suo silenzio l'ha incantato, l'ha fatto innamorare
e ci siamo guardati negli occhi e abbiamo visto che era possibile iniziare un cammino d'amicizia
il 6 aprile era presente con un messaggio bellissimo e quando gli ho detto se potevamo invitarlo ha detto si può fare
e i suoi occhi hanno nuovamente brillato
e vorrei che dopo questo incontro i suoi occhi, la sua mente, il suo cuore si allargasse ancora di più
perché il suo compito non è facile ma ha amicizia abbastanza anche attraverso di noi per poterlo aiutare nei momenti difficili
lascio veramente e volentieri la parola a lui, grazie Massimo
io vi chiedo scusa se ho bisogno di qualche appunto, io sono un professionista della parola
ma questo discorso è abbastanza difficile per me ed è abbastanza nuovo
quando Ernesto mi ha invitato a partecipare a questa marcia devo dire sinceramente che io ero riluttante
ero preoccupato per tre ragioni, innanzitutto avevo paura che si potesse creare la sensazione di un fatto strumentale
in secondo luogo mi preoccupava l'idea di passare un primo maggio così diverso
un primo maggio diverso dai miei primi maggi, quelli con l'inno dei lavoratori e con le bandiere rosse
poi c'era anche una ragione privata diciamo, il primo maggio è il compleanno del mio figlio che ha sette anni
e anche per questo venire così lontano mi sembrava un gesto difficile
io sono contento di essere venuto e sono anche convinto che questa sera mio figlio mi perdonerà
camminando con voi mi è venuta in mente una frase, l'ho appuntata, di uno scrittore mio amico che è anche un grande scrittore italiano
gli ha scritto un libro di conti che è uscito qualche giorno fa
e in questo libro ci è scritto a un certo punto una frase molto bella
che potrebbe essere una frase di Ernesto Livero
mi piacerebbe condurti fino al punto in cui si smette di capire, si smette di immaginare
vorrei condurti dove si comincia a sentire
questo dà il senso molto preciso di che cosa può essere un incontro fra persone
uno viene e viene con l'idea che è lì per capire
e dopo un po' non ha più bisogno di capire perché sente le stesse sensazioni, gli stessi sentimenti, le stesse ragioni degli altri
in questa marcia io ho sentito innanzitutto un sentimento strano in una marcia che comporta tanti passi
in una marcia che evoca l'impegno faticoso della solidarietà e questo sentimento è la gioia
è abbastanza incredibile che la solidarietà, che molti presentano come un sacrificio
sia invece fondamentalmente un modo per riempire la propria esistenza
per dare un senso alla propria vita e per essere felici
ed è questo che consente a quelli che sono protagonisti della solidarietà di essere gioiosi
e molto spesso di non avere affatto quel volto sofferente che gli altri immaginano
la solidarietà non ha un volto sofferente, ha un volto gioioso perché è innanzitutto nel dare agli altri un modo di riempire
e di dare senso alla propria vita, dare senso alla propria vita, vuol dire sfuggire a quella disperato vuoto
vuoto di valori che conduce invece alla disperazione
viene in mente la frase di un vecchio rivoluzionario che diceva la felicità è la lotta
come a dire che l'uomo si realizza, la persona realizza se stesso nell'impegno e non nell'appagamento
l'appagamento, la meta del viaggio è nulla, la felicità è il viaggio
ora questo sentimento è un sentimento che voi vivete in modo religioso
e che io vivo da un punto di vista laico, ma è un sentimento che non ci divide
dicono che i giovani hanno paura, lo dicono anche le ricerche, i sociologi
e in effetti il più grande nemico nostro oggi nel nostro tempo è l'insicurezza, l'angoscia
l'insicurezza e l'angoscia che ci assalgono quando piombano nelle nostre case le immagini terribili della violenza
le donne, i bambini sgozzati per il fanatismo, lo stupro, le immagini della fame, il terrorismo
ma anche un capo di stato che si fa fotografare mentre calpesta il cadavere di un terrorista
queste immagini ci danno il senso di un imbarbarimento di fronte al quale ci sentiamo impotenti
ecco da dove nasce l'angoscia, che cosa posso fare? Io, piccola persona
di fronte ad un mondo così grande, così terribile, di fronte a questa violenza che non posso da solo fermare
ecco, questa è una grande fonte dell'angoscia e poi c'è la paura del futuro
c'è la paura di una società aperta, di una società che non offre sicurezze e garanzie
di una società nella quale il lavoro diventa sempre di più una risorsa scarsa o precaria
di una società nella quale la velocità del cambiamento, dell'innovazione scientifica
fa sì che la cultura, la conoscenza, il patrimonio accumulato nella scuola si consuma rapidamente
perché rapidamente viene avanti una nuova generazione di computer, una nuova generazione di macchine
di strumenti sempre più difficili da conoscere. Io credo che dobbiamo guardare in faccia questa paura
ma credo che dobbiamo combattere, senza paternalismo, quel sentimento per cui vi sono giovani
che preferiscono chiudersi nel loro guscio, che preferiscono chiudere gli occhi
che preferiscono invocare ordine e garanzie anziché avere il coraggio di sfidare questo mondo
di sfidarlo insieme, di lottare insieme contro quella violenza
perché non è vero che non si può fare nulla, si può fare qualcosa
di sfidare insieme quella insicurezza perché è possibile organizzare la società
in modo che il progresso divenga non una ragione di paura ma una ragione di possibilità, di speranza
di realizzare meglio la propria personalità, di conquistare un lavoro che sia più appagante, più ricco
meno ripetitivo come era nel passato. Allora questa sfida, questa sfida, vedete
non si risolve tutta nella dimensione della politica, ma il compito della politica
è aiutare le persone a vincere questa sfida, il compito della politica è creare i percorsi, le istituzioni
che aiutino a vincere questa sfida, le occasioni, le possibilità di affrontarle insieme
Nel nostro Paese la politica è qualcosa di estremamente impopolare, noi abbiamo alle spalle il decadimento
la politica si è ridotta via via negli anni che abbiamo alle spalle a pura occupazione del potere
in questo modo ha perduto ogni slancio vitale, si è corrotta e tanti cittadini e tanti giovani
che l'hanno vista come un peso, ma vedete la politica è una dimensione necessaria
e il vero problema è come noi le restituiamo un fondamento etico, come noi la facciamo tornare ad essere
qualcosa che è utile alla vita di tutti i cittadini. Io mi sono trovato a riflettere sulle parole
del Cardinale Ratzinger, sono parole importanti al mio giudizio, sono parole di un uomo di fede
laddove Dio viene considerato una grandezza secondaria che può essere lasciata da parte a motivo di cose più importanti
allora falliscono proprio queste cose più importanti, non solo l'esito negativo dell'esperimento marxista
dimostra questo, ma anche l'aiuto da parte dell'Occidente, basato su principi puramente tecnicomateriali
ai Paesi del Terzo Mondo li ha impoveriti, ha messo da parte le strutture religiose, morali e sociali esistenti
e ha introdotto la sua mentalità tecnicistica nel vuoto, credeva di poter trasformare le pietre in pane
e invece ha dato pietre al posto del pane. È una riflessione profonda, è la riflessione di un uomo di fede
io credo che anche una persona laica e un uomo di sinistra come me debba riflettere su queste parole
è vero, il fallimento del tentativo di liberare l'uomo in una dimensione puramente materialistica
spinge a ricercare le ragioni etiche e spirituali dell'agire politico, la rottura delle barriere ideologiche
spinge una sinistra che voglia essere nuova ad alimentarsi anche dei valori che vivono in una dimensione religiosa
ma c'è un problema che va oltre la sinistra e che non riguarda soltanto la sinistra
ed è il problema del fondamento etico dell'agire politico, è il problema che nella vostra canzone
si chiama l'ideale che diventa storia, la storia di un popolo, la storia di una comunità si smarrisce