cultura del nostro Paese, la grande cultura italiana, perché per noi non esiste una scuola
in cui il Manzoni sia milanese, o Dante sia fiorentino, o Benedetto Croce sia sostanzialmente
napoletano, o Verga sia siciliano. Esiste una sola cultura nazionale. L'Italia è tutta
una nella sua grande cultura. È uno dei quattro grandi Paesi fondatori dell'Europa,
ha il peso di una grande economia, una grande forza sociale e una grande cultura. Noi vogliamo,
con l'apporto di Napoli quanto di Milano, che sono stati capitali straordinarie nella
storia d'Europa e della sua cultura, entrare in Italia non col peso di brandelli d'Italia,
di segmenti che si ridurrebbero ai vecchi staterelli di un tempo, ma con la forza di
una grande nazione, di una grande cultura e di una grande scuola. Ed è questa la nostra
risposta profonda anche nella giornata di domani, ha il significato che l'Europa per
l'Europa. Ringraziamo il compagno Luigi Berlinguer per lo straordinario contributo che ha voluto
portare alla nostra manifestazione da ora la parola al compagno Massimo D'Alema, segretario
nazionale del TPS. Carissimi compagni, ringrazio molto, cari compagni e cari compagni, grazie.
Noi, grazie. Noi siamo, grazie, noi siamo contenti di avere messo
al centro della nostra iniziativa con questa e con tante altre manifestazioni il tema della
scuola, della cultura, del futuro del nostro Paese. Io credo che questo sia un atto che
distingue la sinistra moderna, la sinistra innovativa che noi vogliamo rappresentare,
e siamo orgogliosi del fatto che il governo dell'Ulivo abbia riaperto, dopo molti anni
di dimenticanza e d'incuria, il fronte della scuola. Oggi la scuola, l'università sono
terreno d'azione fondamentale, è un cantiere di riforme che sono in corso, di riforme che
stanno a innovare sul piano dei contenuti, dei programmi, della riorganizzazione degli
studi, del rapporto tra la cultura, la formazione e la società, il lavoro, della organizzazione
democratica della scuola e dell'università. Sono grandi riforme che noi non vogliamo
calare dall'alto, che non pensiamo possano essere progettate in modo astratto e calato
sulla realtà del nostro Paese, secondo una concezione che ha segnato la sconfitta molto
spesso dei riformisti in Italia. Sono riforme che vogliamo costruire insieme ai giovani,
agli insegnanti, alle famiglie, a quel mondo della scuola che vogliamo sia protagonista
di una grande trasformazione. Questo è il senso di quell'idea centrale dell'autonomia
scolastica che non è abbandono della scuola al suo destino, ma è al contrario autogoverno,
partecipazione, costruzione consapevole di una nuova scuola attraverso un impegno dall'alto,
dello Stato, del governo, ma attraverso una responsabilità diffusa, una capacità di iniziativa,
una creatività che viene dal basso e dalla società italiana.
Vedete, qualche giorno fa sono tornati in piazza centinaia di migliaia di studenti,
di ragazze e di ragazzi. Io credo che la destra puntasse sul mondo della scuola,
sul malessere della scuola, per fare di questo una leva della sua battaglia di opposizione,
contro il governo, contro l'univo. Era un obiettivo ambizioso che era stato persino
apertamente preannunciato dall'onorevole fini e dai leader di alleanza nazionale. Ebbene,
alla ripresa dell'anno scolastico, un grande movimento di studenti è tornato in campo,
ma in gran parte, in grandissima parte, questo movimento è sotto le insegne di uno schieramento
democratico, vicino al movimento sindacale, vicino alle idee delle forze democratiche del
centrosinistra. E' un fatto di grandissimo valore. E non vi sembri strano se noi che
siamo al governo siamo contenti che vi siano centinaia di migliaia di ragazze e di ragazzi
che tornano in piazza, che vogliono fare sentire la loro voce, anche in un rapporto dialettico
critico, lo abbiamo sentito qui, non che io sia d'accordo su tutto, ma è giusto che si
discuta, è giusto che voi facciate sentire la vostra voce. Noi abbiamo bisogno di una
spinta che venga dal paese senza la quale non si cambierà nulla e se un giorno vi dovessimo
dire non disturbate il manovratore, lo ripeto, vuol dire che è arrivato il momento di mandarci
via. Questo grande movimento di riforma, questo grande movimento di riforma, deve sostenere
un processo di cambiamento che punti ad avere una scuola più efficiente, in grado di funzionare
davvero come un grande strumento di promozione sociale e non di conferma delle vecchie divisioni
di classe, perché una scuola dequalificata e povera colpisce i più poveri, come una
sanità dequalificata e povera penalizza i più poveri, tutti quelli che hanno bisogno
dello Stato, tutti quelli che non possono ricorrere a forme private, privatistiche di
formazione, di assistenza, di cura della propria persona. Una scuola nella quale non si studia,
che fornisca titoli di studio inutili sul mercato del lavoro, è una scuola che costituisce
un danno per le nuove generazioni. Io penso che questa consapevolezza c'è in noi, c'è
in voi. Io mi sento orgoglioso di essere in un grande partito che applaude un ministro
che dice che la scuola deve essere severa, che dice che nella scuola non ci debbono essere
sprechi e che è molto più facile farsi applaudire per il sei politico e per la distribuzione
delle risorse, che non indicando la via. È stato più facile e naturalmente i guasti
di questo modo di governare il Paese sono quelli che abbiamo sotto i nostri occhi.
Ora sul cammino delle riforme. Noi dovremo andare avanti. Noi abbiamo chiesto che per
la scuola, per la ricerca si investano rilevanti risorse, pure nel quadro delle difficoltà
che esistono, delle ristrettezze. Noi abbiamo chiesto che ci sia da questo punto di vista
un'accelerazione della politica del governo, proprio perché in questi anni, in questo anno
e mezzo difficile, abbiamo affrontato le scelte necessarie, dolorose, necessarie del risanamento.
Adesso vogliamo andare avanti sul cammino delle riforme, dello sviluppo, dell'innovazione.
Noi siamo una grande forza che ha saputo mettere sulle proprie spalle anche le scelte più difficili
e che ha contribuito, quando dico noi non mi riferisco soltanto al nostro partito, mi
riferisco al Movimento Democratico dei Lavoratori, mi riferisco a quella parte della società che
ha provato ad evitare che la crisi del vecchio sistema politico, la crisi sociale, finanziaria
travolgesse il nostro Paese, Paese nel quale è stata minacciata l'unità nazionale, la tenuta,
lo spirito pubblico e che ha rischiato di essere travolto. In questo momento così difficile,
l'Italia ha trovato nella sinistra, nel Movimento dei Lavoratori, nella sinistra
democratica europea che noi rappresentiamo, il suo sostegno più sicuro. Abbiamo dato il
nostro voto a scelte difficili, anche quando non eravamo al governo. Abbiamo votato dall'opposizione
la legge finanziaria del governo Ciampi, abbiamo sostenuto il governo Dini, abbiamo costruito una
coalizione democratica larga per dare all'Italia una guida forte nel momento in cui sembrava che
il Paese sbandasse in una crisi profonda, in un grande smarrimento e nelle mani di una destra
assai poco europea e assai poco affidabile. Abbiamo vinto perché abbiamo saputo interpretare in un
profondo modo il risanamento, il legame con l'Europa, il dialogo tra tutte le forze politiche
per uscire da una spirale di contrapposizioni drammatiche, da uno scontro senza principi.
Noi ci siamo fatti carico di tutto questo, del risanamento, del dialogo per fare le riforme
costituzionali, del superamento di uno scontro pregiudiziale tra le grandi forze politiche,
del dialogo anche con i nostri avversari, ricostruendo le condizioni della stabilità
politica, della credibilità internazionale del Paese e anche di una vita istituzionale
più serena e produttiva. Ma sappiamo bene che il compito di una grande forza di sinistra,
non si esaurisce in questa funzione democratica che abbiamo svolto senza timori di prenderci
le nostre responsabilità e riuscendo alla fine a coinvolgere in questa responsabilità
l'insieme della sinistra, certo, andando avanti noi come era giusto, decidendo noi le scelte
più difficili, rischiando noi come è giusto per una grande forza, ma sapendo poi aspettare
gli altri. Io dico sempre che in questi anni, quando c'è stato da rischiare, quando si
è trattato di decidere di rovesciare il governo Berlusconi, di sostenere il governo Dini,
quando si è dovuto rischiare siamo stati soli, quando poi è stato il momento di festeggiare
sono venuti tutti. Ma è giusto che sia così. Ma proprio perché noi abbiamo saputo prenderci
le nostre responsabilità, adesso ci candidiamo a guidare il cambiamento del Paese. Proprio
perché abbiamo saputo con il governo dell'Ulivo e con Romano Prodi condurre le scelte di risanamento
più radicali che in Europa si siano condotte, con l'ammirazione dell'Europa, riducendo
in pochi mesi l'inflazione a livelli europei, il costo del denaro, riportando la lira nel
sistema monetario europeo, ad un livello di parità con il Marco, quando vi rientrammo
nessuno credeva che l'avremmo retto quel livello, neppure noi, che ci rammaricammo,
volevamo il Marco a mille lire, temendo di non poter sostenere il livello che ci fu
imposto. E lì siamo, Paese che proprio per questo ha riconquistato un prestigio. Nei
giorni della crisi di governo non era soltanto, come ha ricordato giustamente Berlinguer,
la larga opinione pubblica del nostro Paese, anche quelli che avevano dato la destra ad
essere preoccupati, ma anche tanti uomini di governo europei erano preoccupati per il
rischio che venisse meno questa realtà nuova dell'Italia. Preoccupati perché la debolezza
dell'Italia è una debolezza per l'Europa? Pensate come sono cambiate le cose. Fino a
qualche mese fa non ci volevano. Adesso sono preoccupati che noi possiamo venire meno.
Preoccupati perché l'Europa guarda con simpatia a questa coalizione che governa l'Italia,
anche perché quella sinistra democratica, d'ispirazione socialista, laborista, social-democratica
nella quale noi abbiamo portato la più grande forza della sinistra italiana e che qualcuno
pensava fosse un cane morto, oggi governa quasi tutti i più grandi Paesi europei. Vedete,
queste scelte oramai i cittadini del nostro Paese, anche quelli che hanno avuto dubbi,
anche quelli che sono stati contro, che la legge finanziaria spinse in piazza centinaia
di migliaia di persone con la destra e quello è stato il passaggio più difficile. Ma oggi
molti capiscono che questa politica ha difeso le retribuzioni reali che per la prima volta
crescono più dell'inflazione e quindi migliorano i consumi, la qualità della vita delle famiglie,
ha difeso il valore dei risparmi degli italiani, riducendo il costo del denaro aperto la strada
a nuovi investimenti. Piccolo imprenditore che va in banca paga di meno il denaro, chi
fa un mutuo paga di meno e quindi questi risultati non sono soltanto un fatto finanziario
per fare piacere al Fondo Monetario Internazionale, ma hanno anche un significato sociale. Io
dico bene, adesso che il terreno è più solido, adesso dobbiamo vincere altre sfide, la sfida
di un'altra. Adesso possiamo spiccare con maggiore sicurezza un salto verso il futuro
e qui la scuola ci appare come la questione fondamentale, fondamentale perché è la condizione
per creare un lavoro stabile che sempre di più deve avere un alto contenuto culturale,
perché oggi la cultura, come è stato ricordato, è la fondamentale protezione sociale. Nella
società insicura nella quale vivranno i giovani di oggi, in una società sempre più dominata
dalla mobilità professionale, dall'incertezza, la più grande forza che noi possiamo dare alla
nuova generazione è la cultura, come capacità di conoscere, di apprendere continuamente le
novità, le novità scientifiche, tecnologiche, come capacità di adeguare la propria professionalità,
come capacità di difendere se stessi sul mercato del lavoro, la propria dignità,
la possibilità di fare un lavoro più appagante. Oggi la cultura è la più grande risorsa. Vedete
il vecchio sistema delle protezioni sociali che sono state le grandi conquiste della sinistra in
questo secolo che abbiamo alle spalle, è un sistema che per molte ragioni è entrato in crisi e comunque
un sistema che non protegge le nuove generazioni. Lo dovete sapere, dobbiamo avere l'onestà di
dirlo, dobbiamo avere l'onestà di dire ai giovani, dovete difendere i vostri interessi, perché
altrimenti il rischio è che le grandi forze organizzate anche del movimento operaio difendano
conquiste e interessi e bandiere che non saranno le vostre. Questa è la verità, questo è il
grande problema. Noi viviamo in un Paese nel quale alcune delle grandi conquiste che sono
appartenute alle generazioni precedenti non arriveranno ai più giovani, voi non avrete
le pensioni di anzianità di cui si discute e che giustamente per certe categorie gli operai debbono
essere difesi. Il vostro sarà un lavoro discontinuo, incerto e o voi avrete la forza di affermare la
vostra professionalità e di costruire le vostre difese sociali, pure non vi arriveranno quelle
che sono state conquistate per le generazioni precedenti e voi dovete battervi perché questa
società sia meno chiusa, meno gerontocratica nelle professioni, nelle carriere per affermare
il merito e l'intelligenza come criterio di affermazione della propria personalità nella
società e nel lavoro. Noi abbiamo bisogno di una società più aperta, di una società più giovane
come condizione per l'Italia di competere nel mondo e come condizione per voi per affermare
la vostra personalità. Noi siamo l'unica grande forza politica che oggi ha avuto il coraggio di
porre questi problemi nella società italiana, che ha avuto il coraggio di porre questi problemi
nel dialogo con il sindacato in quel nostro difficile congresso. Quando noi aprimmo questo
confronto con la CGL in una discussione fraterna che ha spinto anche il sindacato ad avviare un
processo di rinnovamento, quel sindacato che oggi cerca di aggregare i nuovi lavori, quelli
che chiamano atipici e che sono oramai la maggioranza del mondo del lavoro, quel sindacato
che si rende consapevole che non può limitarsi ad organizzare gli operai delle fabbriche,
delle vecchie forme di organizzazione del lavoro, perché saranno sempre di meno e che deve
rilanciare una capacità di aggregazione nel territorio, che deve costruire reti di protezione
più elastiche, più flessibili e più inclusive. Noi abbiamo aperto questo grande processo di
rinnovamento a sinistra e certo quando si rinnova si corre sempre il rischio che qualcuno ti chiami
traditore, come dice Tony Blair, ma si dà un futuro alla sinistra, si apre un cammino per le
nuove generazioni e se oggi, io lo dico con grande gioia, il capo della CGL con coraggio apre nel
sindacato una stagione di rinnovamento e lancia la proposta di un patto fra le generazioni. Noi
vediamo l'opera culturale e dell'iniziativa che noi abbiamo condotto. Guardate, la conservazione
vive anche nella sinistra, si ammanta di nobili bandiere, diciamo, si ammanta di nobili bandiere,
ma è conservazione. Noi invece vogliamo essere una forza innovativa, questo è il tema. Anche
dopo la crisi di governo il tema è come andiamo avanti in modo più coraggioso,
più incisivo sulla via delle riforme. Non limitandoci ai punti su cui si concentra,
io dico davvero, basta questa drammatizzazione del tema della riduzione dell'orario di lavoro e
vorrei dire anche al mondo confindustriale. Nessuno vuole imporre in modo dirigistico,
noi vogliamo discutere, il governo vuole discutere, il governo si è impegnato persino
a concordare il testo del disegno di legge che presenterà in Parlamento. Noi vogliamo aprire
un grande confronto tra le forze sociali, con il mondo della cultura, con le istituzioni e io
vorrei sottolineare che il grande processo, che poi è una grande tendenza storica della riduzione
del tempo di lavoro, è un processo che deve essere governato. Certo, non in termini
irrozzamente estremistici, non coltivando l'illusione che la riduzione dell'orario di
lavoro possa essere concepita come la spartizione di una risorsa scarsa, siccome il lavoro è poco,
un po' a te, un po' a me, perché fra l'altro questa illusione sarebbe un dramma per il
mezzogiorno, perché se la principale azione di politica del lavoro del governo fosse il
finanziamento della riduzione di orario, questo significherebbe mandare grandi risorse al nord,
dove c'è il lavoro e si può ridurre l'orario, mentre come voi capite la riduzione dell'orario
di lavoro dei disoccupati sarebbe difficile da sostenere finanziariamente e non produrrebbe
grandi effetti sociali. Ma allora, ecco, questo grande tema della riduzione dell'orario di lavoro
deve diventare parte di un progetto organico di sviluppo. La riduzione dell'orario deve
di una riorganizzazione dei tempi di vita della città, del rapporto tra lavoro, famiglia, affetti,
tra lavoro e formazione permanente e cultura, parte cioè di una grande riforma sociale che punta a
migliorare la qualità della vita dei cittadini, parte di una strategia di sviluppo che sposti
risorse verso il mezzogiorno in una logica nuova, che non può essere quella dell'assistenzialismo.
Noi non possiamo dire ai giovani del mezzogiorno, state tranquilli, faremo 300 mila assunzioni
pubbliche, perché a parte il fatto che scelte di questo tipo ci collocano fuori dalla competizione
europea in una visione autarchica, ma oltre a questo io credo che un messaggio di questo tipo
sarebbe profondamente diseducativo e riattiverebbe nel sud quell'attesa del posto pubblico dell'assistenza
che è stato uno dei mali del mezzogiorno. Noi dobbiamo offrire ai giovani del mezzogiorno
l'opportunità di mettere a frutto le loro capacità e quindi dobbiamo investire nella
scuola nel mezzogiorno, dobbiamo investire nell'università, dobbiamo investire nella
ricerca scientifica, dobbiamo decidere di collocare nel sud luoghi, strutture di formazione superiore
altamente qualificata, come si sta facendo per fare in modo che l'autonomia universitaria non
segni una separazione tra un'Italia di serie A e un'Italia di serie B, ma collochi anche nel
mezzogiorno la serie A della qualificazione professionale, culturale, più avanzata,
io ritengo che noi ho già lanciato questa proposta e la ripeto, adesso che è tornato
il Presidente del Consiglio dal suo viaggio, è venuto il tempo di fare quella conferenza
nazionale per l'occupazione che costituisce un grande obiettivo, un impegno e sia quella
la sede di un confronto, di un confronto con le forze sociali, vengano i grandi imprenditori del
Paese, anziché protestare in una campagna che spero sia, vengano ad avanzare le loro
proposte, le loro proposte sono essenziali, noi le consideriamo utili, importanti, vengano i sindacati,
ma venga anche la nuova classe dirigente del mezzogiorno. Noi abbiamo discusso in Parlamento,
abbiamo discusso dell'Agenzia per la promozione del lavoro e delle imprese nel Sud, abbiamo
discusso dell'orario di lavoro, abbiamo discusso del tema dell'occupazione, ma in questo dibattito
è mancato un grande interlocutore che è la nuova classe dirigente del Sud, che c'è, che è il segno
che questo mezzogiorno è forte ed è capace di autogovernarsi, che è fatta dei sindaci, degli
amministratori eletti dai cittadini, in modo particolare, vedete, è capitato qualche giorno
fa di andare a vedere certe statistiche delle quali dobbiamo essere contenti, che dimostrano
che negli ultimi 15 mesi l'Italia è passata dal 7% delle risorse comunitarie disponibili, cioè
l'Italia era un Paese che era stato capace di investire il 7% delle risorse che la comunità
europea aveva messa a disposizione del nostro Paese per mancanza di progetti, per incuria,
ora in 15 mesi siamo passati dal 7 al 35% con un salto straordinario e le tre regioni del
mezzogiorno che sono quelle che sono in testa a questa classifica straordinaria sono la Basilicata,
l'Abruzzo e il Molise, per una ragione totalmente casuale, come voi comprenderete,
sono le tre regioni che il centrosinistra governa nel sud del nostro Paese, dove si dimostra che
per guidare un grande Paese occorre una nuova classe dirigente e vedete io credo che voi
siate qui in questa manifestazione così riuscita anche perché senza dubbio questa città vive il
clima di una campagna elettorale, che spero via via diventi un clima, questa campagna elettorale
è importante, ha un grande significato per le nostre città innanzitutto, non vorrei che
fosse affrontata in un modo sbagliato e cioè con l'idea che in fondo non possiamo fare altro che
vincere, io lo capisco che è difficile anche per chi possa essere timoroso immaginare un solo
ragionevole motivo per cui debbano vincere i nostri avversari in questa campagna elettorale,
è difficile, però non basta vincere, occorre avere maggioranze solide per governare intorno
ai sindaci che i cittadini elegeranno, occorre anche che venga un forte segnale politico
di incoraggiamento all'azione nazionale del governo, non c'è dubbio che questa è una prova
che ha anche un suo significato politico perché è una prova dalla quale può uscire incoraggiata e
forte l'opera di governo del centro-sinistra, noi abbiamo conquistato questo governo del paese e
sembrava un sogno impossibile per la sinistra, per la più grande parte della sinistra italiana,
ma il governo è uno strumento e più avremo la forza che ci viene dal paese e più questo strumento
potrà essere utile per cambiare, per rinnovare, per lasciare un segno profondo nella storia del
nostro paese, noi abbiamo dimostrato che questa sinistra che per tanti anni era stata lasciata
fuori dal governo, tuttavia aveva in sé le risorse, aveva in sé una classe dirigente,
questa classe dirigente è venuta in campo anche incontrandosi con forze nuove che venivano,
che vengono dalla società civile, dal mondo della cultura, del lavoro, delle professioni,
una classe dirigente non è mai soltanto un ceto politico, è un concetto molto più ampio e tuttavia
vedete in un momento nel quale la politica, i partiti godevano di così poco prestigio,
noi abbiamo anche dimostrato al nostro paese che dall'interno dei partiti e della vita politica
potevano sprigionarsi risorse ed energie di grande forza, io mi ricordo quando quattro anni fa
ricevetti l'incarico dalla segreteria del nostro partito nel 1993 di occuparmi delle
elezioni comunali a Napoli perché avevamo una peculiare difficoltà, era così, nei rapporti
politici eccetera, che una parte dei nostri alleati, una parte dei grandi mezzi di informazione di
massa degli opinionisti più prestigiosi eccetera, ritenevano una sgarberia, una bestemmia che noi
pretendessimo di candidare in una delle grandi città che andavano al voto un dirigente di partito,
come si diceva allora in un certo modo sprezzante diciamo, adesso francamente credo che non si trovi,
non dico a Napoli, ma in Italia diciamo, uno che possa rivolgersi in modo sprezzante al sindaco di Napoli
e noi possiamo, e mentre allora sembro difficile che si potesse pensare, che un dirigente di partito
potesse diventare sindaco, adesso siamo noi che qualche volta dobbiamo ricordare che quel sindaco
così bravo è stato un dirigente del Partito Democratico della sinistra.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
E così, sì, il prestigio che ci siamo conquistati è stato il frutto anche di queste forze, di queste persone,
della capacità che hanno dimostrato uomini, donne, che venendo da una lunga esperienza di partito, di opposizione
e trovandosi a svolgere ruoli di governo istituzionali in un momento difficile della vita del Paese
hanno dimostrato non soltanto come era, direi, questo scontato, diciamo, rettitudine e correttezza,
ma anche grandi capacità, grandi capacità di interpretare i bisogni collettivi,
di dare risposte concrete, di dare al dibattito politico serenità e respiro,
fuori dalla logica sfittica dello scontro fazioso in cui tante volte la destra sembra ricadere
e sembra volere riprecipitare il nostro Paese.
Anche per questo perderanno, perché questo Paese non accetta più la faziosità, la pitoccheria,
l'insinuazione, l'aggressione personale e si aspetta giustamente da chi si candida a governare.
I cittadini si aspettano idee, programmi, ma anche generosità, valori e non invece rissosità e meschinità personale.
Anche per questo perderanno.
Noi siamo, quindi, noi siamo in questa campagna elettorale, in questo momento,
in campo come la forza che vuole dare impulso all'insieme della coalizione di centro-sinistra,
vuole sostenere quei sindaci che hanno rappresentato non solo per le loro città,
ma per il nostro Paese.
Il primo segnale di rinnovamento, nel momento più buio, è il primo nucleo di una nuova classe dirigenti.
Noi siamo in campo per fare in modo che queste elezioni diano sostegno all'azione di governo
nel momento in cui, all'ordine del giorno, vengono le riforme, lo sviluppo e il lavoro.
Sapendo che questo è stato ricordato, sfide le riforme significa sfidare anche abitudini,
nicchie corporative, vecchi privilegi, questa è la realtà del nostro Paese.
Perché il vecchio regime, diciamo così, aveva costruito il consenso anche attraverso
privilegi, nicchie corporative, vecchie abitudini.
E quando si vuole cambiare è difficile cambiare, senza scontentare qualcuno,
senza mettere alla prova qualcuno, perché io credo che noi possiamo chiedere di più
in un Paese nel quale però anche la classe dirigente mette in gioco se stessa,
in un Paese nel quale tutti insieme facciamo di più.
Questo è il problema.
Contano non soltanto gli interessi, conta anche lo spirito pubblico,
il senso di appartenenza ad una comunità, il senso di una sfida comune,
il fatto che questo Paese si sta affermando,
il fatto che si possa parlare con orgoglio dell'essere italiani in questo momento,
in Europa, fuori dall'Italia, queste cose contano
e possono anche spingere i terminati settori ad accettare la sfida del cambiamento,
perché in cambio c'è la possibilità di una vita anche professionale,
più qualificata, più appagante e dell'orgoglio di essere cittadini italiani.
Queste cose camminano insieme e io non ho mai pensato e sarebbe erozzo per noi
e regressivo per una grande forza di sinistra
che il consenso si costruisce soltanto intorno agli interessi
intesi nel loro senso più ristretto.
Noi possiamo chiedere agli insegnanti qualcosa di più
se offriamo loro un riconoscimento del ruolo sociale di quello che fanno
e se offriamo loro una scuola che funziona meglio
e che torna ad essere il centro della vita della comunità
e allora questo consente di superare frustrazioni, logiche corporative
e di dare qualcosa di più del proprio impegno
e questo vale per tanti settori della società.
Ecco perché io sono convinto che le riforme camminano anche sulle gambe
di una nuova etica pubblica
ed anche sulla capacità di rilanciare motivazioni ideali profondi
dell'impegno collettivo e individuale.
Vedete, in questi giorni
noi abbiamo avuto molte occasioni di incontrare i giovani
il congresso della sinistra giovanile
io ho incontrato i giovani
un gruppo dei promotori delle grandi manifestazioni
che si sono svolte in tante città italiane
questa mattina abbiamo invitato un gruppo di giovani laureati
tra i più bravi delle università italiane
per discutere con loro del futuro del paese
del funzionamento della scuola e dell'università
noi avvertiamo che nel mondo giovanile
in una parte importante del mondo giovanile
torna un'attenzione verso la vita politica
un'attenzione verso la sinistra
un'attenzione più matura
che è per noi una grande opportunità
la sinistra ha conosciuto un momento profondo
di distacco dai giovani
anche perché la sinistra sembrava un campo disastrato
di miti crollati
mentre altrove si alimentavano come nuovi
magari miti vecchissimi e regressivi
come quello del nazionalismo, dell'etnocentrismo, dell'individualismo
ma che apparivano nuovi di fronte alla sconfitta
dei nostri valori e delle nostre speranze
ma la sinistra sta rinascendo
vedete, come la fenice
che rinasceva dalle sue sceneri
perché, come mi è capitato di dire anche ai giovani
della sinistra giovanile
la sinistra non si è mai identificata
con i suoi miti e con i suoi simboli
è una spinta verso l'affermazione della dignità
e della libertà delle persone
è una spinta incessante alla lotta contro l'oppressione
contro lo sfruttamento in tutte le sue forme
è un bisogno di democrazia e di eguaglianza
che via via nella storia
si è incarnata in partiti, simboli, bandiere diverse
che ha conosciuto sconfitte
che ha anche compiuto errori
e che qualche volta ha prodotto risultati
che sono stati la negazione dei suoi valori
e che tuttavia ha sempre saputo
rinascere da queste sconfitte
e ha segnato di sé la storia dell'umanità
delle grandi conquiste democratiche, civili, di libertà
oggi sta nascendo una nuova sinistra
in una generazione nuova
alla quale il mercato offre le magliette di Cegevara
io credo a modo suo il mercato interpreta un bisogno
che non è un bisogno di miti passati
ma di speranze future
e io penso che molti ragazzi vedano
in quel simbolo
e sta nascendo una sinistra senza complesso
che non ha vissuto le storie del passato
le dispute del passato
e che sente il bisogno di costruire il futuro
e questa nuova formazione politica della sinistra
che noi stiamo edificando
anche volendo allargare i nostri confini
innanzitutto deve essere la forza
che questi giovani prenderanno nel loro mani
perché si diventa soltanto l'associazione degli ex
di tutti quelli che sono ex qualcosa, diciamo
rischiamo che in questa associazione degli ex
si perda il nostro tempo a parlare del fatto
che qualcuno che aveva ragione
nel 56, nel 60, nel 61
ma poi ti ricordi il 68, no
noi vogliamo che in questa grande formazione politica
ci siano le ragazze e i ragazzi
che devono parlare di quello che vogliono fare
nel 2000 e oltre il 2000
non di quello che è stato fatto
e il nostro compito
è di aprire la strada
questa nuova generazione
è il compito tipico
di una classe dirigente della sinistra