sicurante per le grandi masse del Paese. Questa è una possibile convergenza, in cui
la sfida è quella di chi, anche in uno scontro sulle strategie, può trovare alcune convergenze.
Insisto nella lezione. Me l'ha insegnata una lunga pratica sindacale. Eravamo divisi
CGL e CISLAWILL su tantissime cose. Lo scontro a volte era asprissimo, eppure si è riusciti,
con la partecipazione dei lavoratori, a fare delle vertenze comune. Facciamo una vertenza
comune per la riforma del nostro sociale. Mi sembra che la risposta di Fausto ha un
po' raccolto insieme che cosa ci unisce e che cosa ci divide. Io cerco di seguire un
ordine più pedante. Non parlo delle cose che ci uniscono e che si riferiscono alla
storia comune dalla quale veniamo e che rappresenta una parte così importante della storia del
nostro Paese. Io credo che noi siamo uniti da una comune responsabilità politica che
rappresenta un impegno irrinunciabile. Siamo insieme parte della maggioranza che governa
il Paese e che ha tratto il nostro Paese fuori da una crisi drammatica, traendo, dal rischio
di una bancarotta, di un fallimento. Io sono molto contento del successo delle sinistre
in Francia, al quale personalmente ho creduto. È avvenuto un po' per caso, perché il Presidente
della Repubblica Francese ha indetto delle elezioni che non si pentirà mai abbastanza
di questo. È avvenuto anche per la forza di un sistema elettorale moltiplicatore degli
effetti. È avvenuto perché una forza come l'EPEN è stata tagliata fuori da quel sistema
elettorale. La sinistra francese ha avuto mezzo punto in meno di quello che ha avuto
l'Ulivo in Italia, per non costruire nuovi miti. Lo dice uno che è molto contento per
quel successo e che si sente parte di una sinistra europea che ha la ricerca di nuove
strade. Ma la realtà dell'Italia era e è molto diversa. La sinistra in Francia ha alle
spalle una lunga esperienza di governo. Niterran ha condotto la modernizzazione di quel paese,
un grande paese, forte. La sinistra italiana ha alle spalle una lunga storia di discriminazione
anticomunista, di democrazia bloccata, di paura del comunismo, non un'esperienza di
governo alle sue spalle. E ha ereditato in condizioni drammatiche il governo di un paese
sfasciato, a Francia magari, una pubblica amministrazione che non funziona, un debito
pubblico al 124% rispetto al PIL. È con questa dura realtà che la sinistra ha dovuto e deve
fare i conti. Abbiamo avuto su questo delle discussioni, dei dissensi, ma alla fine ci
siamo trovati insieme in una politica di alleanze che, di fronte ad una destra anche pericolosa
per il modo in cui veniva avanti, senza una tradizione politica, abbiamo dovuto costruire
uno schieramento democratico più largo della sinistra. Guai se non l'avessimo fatto, avremmo
perso, anche proponendo le 35 ore. Non l'hai detto? Non lo so, la prossima volta la vediamo.
Lo vediamo? Penso che avremmo perso. Lo dico perché noi abbiamo, prima di celebrare le
vittorie degli altri, dobbiamo gestire la nostra di vittoria, che è stata una vittoria complessa.
Anche noi abbiamo vinto dopo una grande ondata di lotte sociali che ha scalzato il governo
Berlusconi, che ha conosciuto di fronte a quel governo uno dei momenti più significativi
di lotta di massa dell'ultimo ventennio e ci siamo trovati di fronte ad una pesante
e complessa responsabilità. Abbiamo collaborato anche qui. Perché dobbiamo enfatizzare le
visioni. Io capisco che ognuno deve gestire la latenza, deve entusiasmare i suoi, ma in
verità, se andiamo a vedere... Tu lo sai che le nostre discussioni hanno questo. Se
noi andiamo a vedere... No, per favore, scusate, così lo dico una volta sola. È ovvio che
oltre non è semplicemente la cortesia, però in generale, in generale per favore, evitiamo
degli elementi che generano un fastidioso atteggiamento tra di noi.
Lo so, ma sono anch'io che ho un po' un atteggiamento, ma voi spero che mi comprenderete, perché
continuerò, diciamo, fa parte dello stile personale, uno non se lo può dare. Come tu
ti fai prendere dall'entusiasmo oratorio, io mi faccio prendere dalla passione per dire
qualche battuta che irrita qualcuno, ma non è niente di grave. Mi prendo anche i fischi,
non c'è problema. Cioè, dove si misura tra due forze politiche il grado di convergenza?
Io credo, innanzitutto, da come si vota in Parlamento. Noi in Parlamento votiamo quasi
sempre nello stesso modo. Quasi sempre nello stesso modo. E' meno male, perché sennò
il Governo andrebbe a gambe per aria. Quindi partiamo da un dato robusto di collaborazione.
C'è un fondo, dico, ed è tanto più importante questa collaborazione, perché avviene tra
forze che pure hanno modi diversi di pensare, analisi, modi di ragionare diversi, che rischiano
anche poi la divisione organizzativa tende anche a giustificare se stessa e quindi rischiano
anche di radicalizzarsi. Però noi abbiamo dimostrato che due partiti che vengono dallo
stesso partito, quindi con tutto il carico di ferita che questo si porta con sé, che
la pensano diversamente su molte cose, hanno saputo e sanno collaborare e prendersi una
responsabilità comune di fronte ai problemi non facili del nostro Paese. Io credo che
questo è un patrimonio importante. Poi, certamente noi siamo di fronte a enormi sfide che sfidano
il nostro Paese, ma la sinistra di tutta l'Europa e del mondo, che ci derivano da questo grande
processo di modernizzazione nel quale siamo immersi, che io credo che la sinistra debba
sapere affrontare con spirito innovativo e non illudendosi di poter difendere un vecchio
e dobbiamo saperlo innovare noi, sennò lo innoveranno gli altri con la brutalità, diciamo,
davvero del mercato. E la sinistra è alle prese con una nuova dimensione dell'innovazione
tecnologica, della mondializzazione dell'economia, che ci propone sfide che nella vecchia cultura
dello Stato nazionale, dello Stato sociale nazionale, noi non vinceremo, ma non le vinceremo,
non perché c'è una sinistra moderata cattiva che non vuole fare i cortei, perché sono
pronto a farli, ma perché non avremo la forza di vincermi quelle sfide. Allora, la sinistra
in questo momento vive una... intanto la parte più grande della sinistra, la parte
nella quale noi ci siamo inseriti, diciamo, vive una grandissima responsabilità. La sinistra
non ha vinto solo in Francia, questo è un fatto che deve far riflettere, cioè di fronte
al rischio che la mondializzazione metta in crisi il modello sociale europeo, cioè quella
forma di organizzazione sociale che comprende i diritti sociali, in quasi tutti i paesi
europei i cittadini si sono affidati alla sinistra, Portogallo, in Inghilterra, in Francia,
in Italia, in Austria, la sinistra governa quasi dappertutto e vive questo enorme problema
di questa sinistra che governa gli Stati nazionali e tuttavia non è in grado di dare una sua
impronta alla mondializzazione. Questo è il paradosso, perché non deriva dalla cattiveria
dei singoli, parliamoci chiaro, deriva secondo me dal rischio di una drammatica impotenza
della politica, se la politica non si dà nuovi strumenti, nuovi strumenti per condizionare
l'economia globale, questo è il vero grande problema. Ora, da questo punto di vista io
sono convinto che questa sfida comporta un profondo mutamento nel modo di pensare, nel
modo di pensare le istituzioni, noi abbiamo avuto una diversità di giudizio, ma perché?
Perché io penso che mentre la cultura istituzionale tradizionale della sinistra aveva delle sue
fortissime ragioni, noi eravamo l'opposizione in Italia, nel mondo diviso dalla guerra fredda
non avevamo nessuna ragionevole possibilità di andare al governo, abbiamo difeso un sistema
democratico soprattutto in quanto quel sistema conteneva delle forti garanzie per l'opposizione
e quindi la centralità del Parlamento e quindi certe procedure parlamentari che consentivano
di una grande forza che stava all'opposizione e non aveva speranza di governare e di condizionare
il governo del Paese. Io credo che questa cultura istituzionale, nella quale tuttora
per rifondazione permane a mio giudizio, è superata, ma non è superata perché noi abbiamo
tradito i vecchi principi, ma perché il mutamento profondo della situazione italiana e mondiale
impone alla sinistra un'altra cultura. Noi dobbiamo guardare alle istituzioni non con
l'ottica di una forza di opposizione che deve temere la decisione di governo, ma con l'ottica
di una grande forza che governa in Italia e in tutti i Paesi europei, ma malgrado il
fatto che governi non riesce a condizionare lo sviluppo, perché c'è una debolezza degli
strumenti della politica, noi dobbiamo volere una politica forte sennò vince il mercato
e su questo c'è una differenza, c'è una differenza di analisi, c'è una differenza
di giudizio, c'è il fatto che noi senza dubbio abbiamo innovato, poi si può dire che in
questo innovare abbiamo tradito i principi, tema di discussione, ma abbiamo sentito il
bisogno di innovare profondamente alcuni dei capisaldi di una cultura tradizionale della
sinistra italiana, mentre invece secondo me su molti punti rifondazione rimane in una
posizione conservatrice, nobilmente conservatrice, conservatrice tuttavia, e non fa i conti con
un mutamento profondo dello scenario e delle responsabilità che ci competono, ora di
questo si discute, noi discutiamo, anche questo vorrei sfatare, noi discutiamo spesso, abbiamo
avviato, poi profondiremo il tema, abbiamo avviato un confronto tra di noi sullo Stato
sociale, per la verità siamo molto meno lontani di quello che si dice che sembra, a me non
so, se abbiamo fatto un seminario insieme se ne traggo un bilancio in realtà, su alcuni
indirizzi, siamo più vicini di quel che sembra, c'è una discussione tra governo e sindacati
che imparte rispetto, non nel senso che, poi voglio dire anche la mia, però credo che
sia sbagliato anche dal punto di vista del metodo e del rispetto dell'autonomia sindacale
mettere i piedi nel piatto mentre è in corso una trattativa, mentre del tutto legittimo
che dopo in Parlamento si possono anche cambiare quei contenuti, perché poi c'è una responsabilità
della politica, però da questo punto di vista noi abbiamo avviato un confronto e credo che
siamo più vicini di quello che si dice, in realtà, poi vogliamo enfatizzare le divisioni,
possiamo anche farlo, ma se vogliamo dare un giudizio oggettivo, nel senso che avvertiamo
oramai entrambi la necessità di una riforma dello Stato sociale, non di un taglio della
spesa sociale, perché questo, francamente, al mio giudizio è impensabile in un Paese
che ha un livello basso della spesa sociale, ma di una riforma nel senso di una maggiore
equità, nel senso di un sistema di protezione sociale che sia anche più dinamico, che
sia più legato alle trasformazioni del mercato del lavoro, del modo di lavorare,
e di un sistema di protezione che sia più estensivo e non soltanto ridotto ad un segmento
del mondo del lavoro, perché noi corriamo il rischio di apparire come la forza che difende
soltanto quel mondo del lavoro più organizzato, più tradizionale, mentre c'è tutto un mondo
del lavoro disorganizzato, disgregato, che dobbiamo cercare di organizzare e di difendere,
ma questi sono problemi che avvertiamo e sui quali, naturalmente, poi possono differire
le ricette, però abbiamo avviato una discussione comune. Allora, da questo punto di vista,
io vedo le differenze, non le enfatizzerei, siamo condannati a convivere e a collaborare,
per necessità, ci piace, non ci piace, persino, direi personalmente, a sopportarci, diciamo,
diamoci un metodo di discussione, diamoci un metodo di discussione, continueremo a chiamarci,
Pertinotti si definisce la sinistra radicale, la sinistra moderata, io preferisco chiamare
lui la sinistra conservatrice e chiamare noi la sinistra innovatrice, questo fa parte della
propaganda che anche essa è legittima, però credo che quello che effettivamente è il
fronto sui problemi, sulle grandi novità, ci è toccata un'epoca difficile, eravamo
cresciuti tu ed io in una condizione diversa, io ero un giovane funzionario del Partito
Comunista, di quelli che andavano a scuola e non avevano neanche bisogno di dare le comitate
perché a un certo punto c'era un comitato che diceva se non eri bravo, così era il
mondo, tu eri un dirigente sindacale, che forse non avresti mai pensato di diventare
capo di un partito, eravamo dentro quel movimento, ognuno con la sua storia ognuno con il suo
ruolo, poi ci è crollato su un mondo e ci siamo trovati su fronti di ricerca distinti,
ma non contrapposti. La Procura di Milano è la procura di Milano
avere delle responsabilità nella crisi del Paese, non ci si spiegava mai che tra la Procura
di Palermo e la mafia sia la Procura di Palermo ad avere qualche responsabilità nel rinquinamento
del Paese, garanzie e autonomia della magistratura, difficile compromesso, difficile composizione,
ma quando è rimasta lì un punto di contrasto con la destra che voleva attraverso la divisione
delle carriere, in realtà la subordinazione di una parte della magistratura al potere
politico in modo da garantire certi esoneri dall'attività autonoma della magistratura,
cosa si è fatta? Si è dovuto cercare il compromesso di non decidere e allora io penso
che questo abbia un valore simbolico, che non si è mai deciso a maggioranza nella bicamerale
quando si poteva produrre una divisione tra la tua posizione da una parte e quella di
Fini e Berlusconi dall'altra, si poteva votare su tutto, ma se il voto avesse introdotto
una divisione su quel terreno, quello era sostanzialmente inaccettabile, perché questo
esprimeva il fatto che, non voglio certo discutere sui termini, diciamo il PDS, così non usiamo
la parola sinistra moderata, ha scelto dietro l'interlocuzione con tutti i soggetti della
bicamerale come soggetti di pari dignità, di fatto rendendo evanescente il contrasto
con la cultura delle destre ha aperto il varco alla hegemonia di questa e così è finito
che nella bicamerale in realtà ha finito per vincere alleanza nazionale.
Io non condivido per nulla questa analisi, questo è uno dei punti più seri di dissenso
tra di noi, di dissenso non solo politico, ma proprio anche culturale e abbastanza di
fondo e considero grave il modo in cui Rifondazione ha affrontato il passaggio, il passaggio di
la bicamerale, cioè insostanzialmente con una posizione che non su tutto ma su molte
questioni mirava a mantenere più possibile la Costituzione preesistente, come tu non
dici moderata non dico conservatrice, e che era poi dominata da una sola fondamentale
preoccupazione e cioè di uscire dalla bicamerale con la garanzia di una legge elettorale tale
da salvaguardare, interessi del tutto legittimi. Tanto è vero che su questo specifico punto
che è tutt'altro che secondario l'accordo lo hanno fatto tutti contro di noi, su questo
specifico punto non c'è stata nessuna remora non solo a votare insieme ma anche a ricercare
esplicitamente un'intesa con la destra per isolare la proposta del PDS e del doppio turno
maggioritario. E abbiamo ottenuto così l'unica cosa buona della bicamerale? Benissimo, però
sottolineo che l'unica cosa buona della bicamerale l'avete concordata con Fini e Berlusconi,
diciamo sempre a proposito, per me è una cosa che attiva, ma comunque l'avete concordata.
Avete votato contro la nostra proposta insieme in una serata in cui io ho fatto un intervento
a favore di questa proposta e poi dopo Casini, Buttiglione, Bertinotti, Nania e hanno fatto
tutti gli interventi contro di tutti i glutti. Io considero cioè che in sostanza voi siete
venuti a questo fondamentale passaggio della vita nazionale con una sola preoccupazione,
una impostazione difensiva di limitare i danni, non con un progetto vostro, alternativo, autonomo
di profonda innovazione, ma di limitare i danni. I comunisti, quelli che l'altra volta
parteciparono alla Carta Costituzionale, lo fecero con altro spirito. Io penso che all'origine
di quella che tu chiami l'esclusione c'è quindi un orientamento di autoesclusione,
di considerare l'idea stessa di una profonda innovazione, di decidere che ha anche ricerca
di una mediazione di un'intesa, che così fu. Ora, da dove nasce questa scelta? Al
fatto che sia ridotto la capacità della sinistra di essere una forza in grado di guidare
l'innovazione, che era la vera sfida, non limitare i danni, guidare l'innovazione,
nasce da un'analisi profondamente sbagliata della storia nazionale. Perché è vero che
la Costituzione Repubblicana, che nasce da un patto tra le forze dell'antifascismo,
ha quel segno di una democrazia avanzata, partecipata, che riconosce i diritti sociali.
Questo è soprattutto nella prima parte della Costituzione, per dire la verità. Ma è anche
vero che quella espressione, l'arco costituzionale, è stato il sinonimo, nel tempo, di una condizione
di minorità della sinistra. Dentro quell'arco costituzionale c'era una forza che governava,
la democrazia cristiana, e una forza condannata ad essere fuori dal governo del Paese. E progressivamente
quel sistema dei partiti, che aveva rappresentato l'elemento costitutivo di una democrazia di
massa, proprio per effetto del blocco democratico, si è venuto corrompendo e trasformando in
una struttura di potere, non più in grado di rappresentare una società che si trasformava
i suoi bisogni e le sue aspirazioni. Allora, la mancata percezione di questa crisi, che
è molto di più che una vicenda giudiziaria, è stata una grande crisi d'epoca, la crisi
di un sistema, la fine di tutta un'epoca dello sviluppo democratico del nostro Paese.
E il fatto di guardare a quella fase in modo nostalgico, talora persino rievocando nostalgicamente
la democrazia cristiana con toniche... non lo so, insomma. Io credo che questa posizione
abbia finito per non comprendere che noi abbiamo lasciato alla destra, sbagliando, e io credo
che alla fine di questo lavoro della Bicamerale, in parte, almeno questo risultato, abbiamo
demitizzato l'immagine della destra forza innovatrice. Ma mi vuoi spiegare perché mai, perché mai
non c'è. La elezione da parte dei cittadini e del Presidente della Repubblica, che è
il sistema che vigge in tutti i Paesi democratici del mondo, salvo quelli dove c'è la monarchia,
che tuttavia credo che vogliamo ristabilire, tolta l'Italia e la Germania, il Portogallo...
Sì, ma la Germania non è un piccolissimo bordo. No, no, no. Però l'Italia e la Germania
sono quei due Paesi dove non si adottò questo sistema, erano i due Paesi sconfitti dalla
guerra dove era stato il fascismo e il nazismo, diciamoci la verità. Ma nelle grandi democrazie,
nelle democrazie grandi, piccole, medie, i cittadini eleggono il Presidente della Repubblica.
Perché mai, perché mai una sinistra di questo tempo deve lasciare ad altri l'idea che i
cittadini possano eleggere il Presidente della Repubblica, debba difendere il principio secondo
cui questo Presidente deve essere eletto dal Parlamento sulla base di accordi e di partiti,
non soltanto difenderlo, ma difendere questo principio come un baluardo di civiltà contro
il potere dato ai cittadini di scegliersi il Capo dello Stato. Ma io trovo questa posizione
sbagliata. E una sinistra che ha una posizione di questo tipo, per forza poi vince la destra.
Se noi lasciamo alla destra valori democratici, principi di modernità in tutti i Paesi del
mondo, in Polonia, in Ungheria, nelle nuove democrazie dell'est, si eleggono paesi che
hanno conquistato la democrazia. Vertinotti, della democrazia in quei Paesi ci dobbiamo
preoccupare prima. Forse io me ne sono preoccupato prima di te, forse me ne sono preoccupato
prima di te. Allora, lasciamo perdere questo argomento. Prima non elegevano il Presidente
della Repubblica, però se ci fosse più democrazia. Forse Giulietto Chiesa. Non stiamo parlando
di ieri, stiamo parlando non di ieri. Su ieri siamo ugualmente critici, su oggi Giulietto
Chiesa ci spiega che sono Paesi drammatici di vita di corruzione democratica. Non io,
Giulietto Chiesa. No. A meno che tu creda che oggi nella Russia ci siano le magnifice
sorti epocresive della democrazia. Non ho parlato della Russia, non bariamo al gioco, perché
tollerarsi vuol dire non barare al gioco. Ho parlato della Polonia, dei Paesi che sono
governati da forze di sinistra, oltretutto, molte delle quali sono le vecchie forze comuniste
che si sono rinnovate, dalla Polonia, all'Ungheria, eccetera. Dove c'è l'elezione popolare del
Presidente della Repubblica? Perché in un Paese in cui questo avviene in un quadro di
regole, di garanzie per quanto attiene al conflitto di interessi, l'abbiamo messo
in costituzioni, ai sistemi di informazione, eccetera. Questo è un fatto di democrazia,
non può essere rappresentato come un pericolo per la democrazia, non è accettabile, è
un modo sbagliato di ragionare. Non si può dire che certe regole, ed è qui l'errore,
hanno di per sé un contenuto sociale, cioè non si può dire che un sistema in cui si
eleggio il Presidente della Repubblica o c'è una certa legge elettorale è tale da escludere
le istanze di rinnovamento sociale e poi scoprire che il Governo più avanzato d'Europa
c'è in Francia col semipresidenzialismo e il doppio turno, caro Bertinotti, perché
vuol dire che qualcosa in questo ragionamento non funziona. Vuol dire che c'è uno schematismo,
un organicismo conservatore che alla prova dei fatti cade in contraddizioni così palesi
da rendere difficile che non siano colte. Io poi volevo dire altre due questioni. Uno
è questo tema che è stato enormemente drammatizzato, di questo inciso sul rapporto tra privato e
funzione dello Stato, che non è una vittoria del mercato, non fosse altro perché l'hanno
proposto i cattolici imbicamerali, non so se ve ne siete accorti. Non è incompatibile.
Ma è un principio che è tratto dal quadragesimo anno e che fa piuttosto riferimento a una
visione comunitarista cattolica che non ad una logica del mercato. Le posizioni mercatiste
ci sono state, per esempio c'era chi diceva che i diritti dei cittadini vanno riconosciuti
solo entri i limiti del budget, ma queste proposte sono state anche respinte. Io penso
che con questa visione cattolica, che è una visione del welfare antistatalista, noi ci
dobbiamo misurare. Io non condivido quell'emendamento votato contro come te, passato perché sei
formato un'altra maggioranza, non perché noi siamo cattivi, ma in democrazia. Noi ci
dobbiamo domandare perché i nostri alleati, i popolari, i verdi, hanno votato a favore
di quella posizione e noi siamo rimasti isolati. Io penso che questo ci dobbiamo fare. Frall'altro,
quella ipotesi, non formulata così male, ma quel concetto fu proposto pari pari da
Dossetti alla Costituente e c'è da Dossetti quindi, ma io mi sono andato a rivedere il
discorso che fece Togliatti, il quale non propose di mettere in Costituzione che lo
Stato tutela i cittadini, secondo una visione cupamente statalista, ma fece un discorso
Togliatti disse, noi siamo per l'abolizione dello Stato, altro che statalisti. Scusa se
non è la stessa cosa, diciamo. Noi però riteniamo che in questa fase non sia matura. Spero che
in punto di dottrina tu non dubiti che anche noi siamo per l'abolizione dello Stato. Potremmo
fare un passo come voi, in punto di dottrina. E disse, io considero questa soluzione non
matura, perché in questa fase della storia del nostro Paese lo Stato deve aiutare i cittadini
a mettersi in grado di, ma non è che disse che cosa volete fare, volete scrivere in
Costituzione che c'è un'autonomia dei cittadini, un'autonomia del privato che si organizza,
rispose in modo molto più raffinato e meno drammatico di quello che ho sentito qui. Ed
eravamo alle soglie del 2000, un'epoca nella quale il rapporto tra Stato e partecipazione
dei cittadini e anche privato nella riorganizzazione del welfare si pone in termini francamente
diversi, anche perché abbiamo o no alle spalle i fallimenti dello statalismo. Se no, cosa
è successo in questo secolo? Forse abbiamo vissuto delle storie sbagliate, diciamo.
E l'ultimo tema sul quale anche secondo me c'è una differenza, ma io credo che voi sbagliate,
è il tema dell'accordo con la destra. Io mi sono posto, figuriamoci, non è che ho delle
perversioni, io mi sono posto due problemi. Sono diventato segretario del PDS nel luglio
del 1994 dopo una drammatica sconfitta elettorale. Mi sono posto due problemi. Primo problema,
come cacciare questa destra dal governo del Paese. E questo ha richiesto una politica
ancora aggiosa, anche spregiudicata. Abbiamo dovuto fare delle cose, voi non le avete
fatte, ognuno si deve prendere le responsabilità che gli toccano, diciamo. Però alla fine poi
all'appuntamento ci siamo trovati. Io credo che noi abbiamo lavorato per cacciare questa
destra dal governo del Paese anche con una politica di alleanze verso gruppi moderati,
dini, eccetera. Alla fine questa politica è quella che ci ha consentito. Io penso di
vincere. Secondo problema che mi sono posto è un problema più di fondo, e cioè che cosa
è successo nella storia, nel profondo dell'Italia, Fausto? Per cui a un certo punto questo arco
costituzionale, questi partiti democratici che rappresentavano il tutto, si sono trovati
a rappresentare il 40 per cento della popolazione. Da quale fallimento, da quale tragedia storica
viene fuori che improvvisamente la maggioranza assoluta degli italiani, se sommiamo, sta
con bossi, bellusconi e fini? Perché certo, se noi parliamo della destra, senza domandarci,
ma come fa un grande partito nazionale della gente che viene dal PC a non domandarsi, a
la cerazione che si è prodotta in questo Paese? E che tu devi fare insieme due cose,
cacciare questa destra dal governo e, nello stesso tempo, portarla dentro un quadro di
regole condivise, perché se la porti su un terreno democratico, crei una sicurezza democratica.
Se tu demonizzi il 55 per cento della popolazione o pensi soltanto che nasca da difetti di iniziativa
della sinistra, che ci saranno anche, ma evidentemente è successo qualcosa di più
profondo, tu sbagli e loro vincono con un senso degli elettori, con un premio di maggioranza
per poter governare, innovato. Abbiamo innovato sulle forme di governo, sul premio? E poi,
facciamo un esempio solo così ci intendiamo, in Italia ci sono due camere, la camera e
un sistema di bicameralismo puro. Si è discusso per uscirne? Allora davvero ti chiedo, chi
sono gli innovatori? Noi che abbiamo proposto di eliminare uno dei due rami del Parlamento
e lasciare solo una camera di 400 deputati per governare il Paese, oppure invece la
conclusione a cui è arrivata la bicamerale, che addirittura di camera ne fa due e mezza,
quasi tre. Chi è l'innovatore? Stiamo i contenuti, allora vediamo che questi nuovi
comunisti forse hanno, quando oppure non hanno, come dire, la grande cultura politica dei
loro padri, tuttavia il coraggio dell'innovazione di quelli, almeno sì, questo ce l'hanno.
No, devo dire che sull'inizio stavo per chiedere chi pagava gli alimenti, sembrava una norma
normale causa di separazione, invece poi adesso penso che non c'è nemmeno convivenza, diciamo
la verità, non vedo convivenza. Queste discussioni sono i momenti peggiori per trovarsi d'accordo
e non voglio replicare, si potrebbe ricominciare da capo. Trovo che bisognerebbe cercare di
fingere la riflessione un po' più a fondo. Trovo che, a me non mi viene di fare le battute
propagandistiche onestamente, ma come si fa a non vedere che in questo nostro Paese un
fondo reazionario, tu dici via rasella, i processi contro i partigiani sono cominciati
negli anni 50, altro che via rasella. Abbiamo avuto ben altro, diciamo, nella storia italiana,
e non c'era ne alleanza nazionale nella bicamerale, questi collegamenti si possono fare in un
comizio. Ma scusa, ma c'era la complicità della destra democristiana con i pannei opacisti,
come fai? Andreotti e Almirante si mettevano d'accordo, ma come no? Ma scusa, quindi appunto
da te è esaltato. Quindi non reggono una riflessione seria sulla storia del Paese,
poi non credo affatto che dare maggiore forza alle istituzioni anche attraverso quelle forme
che sono proprie delle democrazie moderne, di personalizzazione della politica, significhi
necessariamente andare in contrasto con la partecipazione dei cittadini. Capisco che suona
bene, ma io che pure sono favorevole ad una maggiore forza degli esecutivi e delle istituzioni,
perché penso che se non hanno forza le istituzioni politiche in questa società non è che hanno
forza i lavoratori che partecipano, ma forza i potentati economici, altri dove si esercita
il potere. Penso che la politica legittimata dai cittadini sia un baluardo nei confronti
dei poteri reali e quindi ritengo che un Presidente eletto dai cittadini dà prestigio e forza
alle istituzioni e se non ce l'hanno le istituzioni la forza e il potere lo esercitano altri, quelli
che hanno il potere economico. Nello stesso tempo non vedo affatto questo in contrasto
con un rafforzamento della partecipazione. Io ho firmato una proposta di legge per la
democrazia sui luoghi di lavoro che non soltanto prevede il referendum, ma anche il diritto
sancito per legge dei lavoratori, a eleggere periodicamente i loro rappresentanti, perché
sono convinto che la democrazia è anche regole, forme e quando noi nella nostra storia abbiamo
glissato su questo punto, parlando soltanto, giusto, ma soltanto della partecipazione nelle
periferie urbane, dopo abbiamo fatto dei pasticci, abbiamo combinato dei pasticci. Democrazia
è anche regole, forme, democrazia è il diritto a votare, poi noi dobbiamo batterci perché
tutti lo esercitano, ma mettere in contrasto questo diritto con il fatto che non viene
esercitato da molti è un grave errore culturale, naturalmente questa è un'opinione mia, la
battuta è sempre efficace, ma resta secondo me una battuta culturalmente sbagliata.
Io penso, vedi che comunque su questo è vero, vi do atto, voi avete sostenuto una proposta
fortemente innovativa che era quella monocamerale, per la quale non c'era un consenso, io sono
convinto anch'io che la soluzione che si è adottata è una soluzione un po' confusa e
penso che dobbiamo cercare di cambiarla, quindi come vedi sono consapevole, sono d'accordo
su questo, quello è il punto più debole di tutta l'architettura che è emersa dal
lavoro della bicamerale e penso che dobbiamo lavorare per rendere più nitido quel processo
perché abbiamo voluto questa idea di un Senato delle garanzie che secondo me non è una cosa
inutile per una forza che poi è preoccupata delle garanzie e dello strapotere delle maggioranze
che si formano col maggioritario non dovrebbe essere considerato proprio un'esigenza spregevole,
una forma di bicameralismo di garanzia, però aver voluto sommare lì anche l'esigenza
di rappresentanza dei poteri locali e regionali ha finito per creare una situazione un po'
confusa, non le tre camere che dicono ai giornali che non è vero, ma insomma una situazione
un po' confusa, quindi sotto questo profilo sono d'accordo ma tuttavia questo non cambia
i punti di senso che abbiamo su altre questioni, però adesso io non vorrei tornare, abbiamo
detto su questo, abbiamo diverse posizioni dal punto di vista delle politiche istituzionali,
io spero che nel prosieglio di questa vicenda ci sono anche punti sui quali ci siamo battuti
insieme ad esempio e anche qui dobbiamo interrogarci perché ad esempio per quanto attiene alla
magistratura, anche se io penso che abbiamo respinto le proposte più pericolose nella
destra, alcune proposte avanzate da Berlusconi erano francamente profondamente sbagliate
e pericolose, fatto che ogni anno il Parlamento desse le direttive e l'abbiamo borciata,
l'idea di una prevalenza dei membri di nomina politica sui magistrati nel CSM l'abbiamo
borciata, quindi anche qui se andiamo al merito abbiamo respinto una certa offensiva
della destra contro la magistratura, tuttavia abbiamo introdotto certe norme più garantiste,
questo l'abbiamo fatto tutti d'accordo, per esempio il principio della parità accusa
difesa e questo non è male, abbiamo cercato di essere garantisti senza cedere a tutte
quelle spinte che potevano colpire o limitare l'indipendenza della magistratura, qualcosa
è rimasto che non mi piace come la divisione in due sezioni del CSM, noi abbiamo votato
contro in questo caso insieme diciamo, ci siamo trovati di fronte ad una preoccupante
convergenza fra settori del centro-sinistra e il Polo e questo credo che resti un problema
sul quale dobbiamo lavorare insieme, non devi convincere me che la procura di Palermo è
meglio dei mafiosi, perché ti prego di considerare che sono convinto di questo, non hai bisogno
di ripetermelo diciamo, tra l'altro sono stato molto recentemente a Palermo proprio a discutere
con i magistrati per discutere con loro delle cose che è necessario fare per rafforzare
la lotta alla mafia, quindi vorrei che non polemizzassimo sulle cose su cui siamo semplicemente
d'accordo, salvo vedere insieme perché oggi sembra prevalere, sai perché non abbiamo votato
in bicamerale? Dai che lo sai su, adesso lo possiamo dire anche al comizio, non abbiamo
votato perché sennò perdevamo. Ma guarda che in politica qualche volta si può perdere
ma io ho avuto una preoccupazione, noi ci siamo battuti, ho avuto una preoccupazione
che nelle ultime ore si introducessero frettolosamente di notte norme che potevano creare una situazione
di turbamento molto grave ed è per questo anche che ho accolto, poi l'hanno accolto
a tutti, la proposta di votare senza gli emendamenti, non perché non volessi dividermi dalla destra,
perché dalla destra mi sono diviso su diverse cose, ne ho ricordata una sulla quale mi sono
diviso dalla destra e tu stavi con loro, che era al doppio turno, ma non era questo il
punto, non volevo in quel momento che si manifestasse in chiusura di bicamerale uno stravolgimento
peggiorativo del testo che avrebbe creato un grave turbamento e lì anche la destra si
Anche qui dobbiamo cercare insieme di rimontare una situazione nella quale anche per errori
compiuti da una parte della magistratura, eccessi di protagonismo, affermazioni francamente
inaccettabili perché, sarai d'accordo con me, tu che difendi la centralità del Parlamento
che certi toni antiparlamentari non sono accettabili, sono sbagliati, anche per errori
compiuti da singoli magistrati da una parte della magistratura si è creata una situazione
difficile nella quale rischiamo di essere isolati, però anche qui distinguiamo dove
non siamo d'accordo, dove siamo d'accordo ma rischiamo di perdere pure se siamo d'accordo
e quindi cerchiamo di vedere come organizzare la nostra lotta in modo che risulti convincente
ed efficace e soprattutto anche sul tema costituzionale, siccome il cammino sarà lungo,
il processo sarà complesso, teniamo aperto un dialogo, io resto convinto che merito della
bicamerale è avere tolto alla destra la bandiera dell'innovazione istituzionale che era una
grande forza agli occhi di milioni di nostri concittadini che probabilmente sbagliano ma
la pensano così e quindi è un problema per noi e avere ricondotto il tema dell'innovazione
istituzionale dentro l'alvio di un confronto democratico, ma ti pare poco diciamo che tutto
il tema co-back, assemblea costituente, cioè davvero spinta plebiscitaria sia stata tolta
di mezzo e che questa revisione costituzionale che pure era necessaria avvenga nell'alvio
del procedimento parlamentare garantito dal 138, ma questa è un'operazione democratica
con le maggioranze qualificate, con il referendum popolare, con la doppia lettura, con un referendum
che costringe tutti a votare un insieme di misure, persino quelli che credono che loro
siano intimamente contradditoria tra di loro, cioè bella libertà, tu dici, sei d'accordo
dalla costituzione del 48, no, sull'insieme di norme, il pacchetto delle norme è insensato
perché tu mi fai votare insieme sul presidenzialismo e che so io, se domani avessimo una buona
soluzione per la magistratura. Ti posso fare un'osservazione di propaganda? Perché noi
dobbiamo dire una cosa che innanzitutto è inesatta, e cioè che abbiamo introdotto il
presidenzialismo, perché non è vero, perché il presidenzialismo è il sistema nel quale
il presidente è il capo dell'esecutivo, così è definito dai manuali, noi abbiamo introdotto
la elezione popolare del Presidente della Repubblica in un regime di governo parlamentare, perché
in questo modo, per fare polemica verso il PDS, tu fai un servizio agli altri, diciamo,
non è un servizio agli altri vuoi dire la verità, dire la verità non è un servizio
agli altri, ma la verità è che non è il presidenzialismo, il presidenzialismo è una
variante tecnica di quel meccanismo che attraverso l'elezione diretta del popolo dà al Presidente
una ampiezza di potere, come no? Non è affatto così, perché diciamo, il sistema, il sistema
che abbiamo delineato noi, è un sistema nel quale il Presidente non è il capo dell'esecutivo,
è tenuto a norma di Costituzione, articolo 69, a nominare il Primo Ministro su chi vince
le elezioni, non chi vuole lui, quindi a rispettare la volontà popolare pena una grave inadempienza
costituzionale e a potere di scioglimento se si esiste una crisi e il Primo Ministro si
mette. O anche quando è eletto. Quando è eletto, se diciamo, riscontra che c'è un
mutamento dell'indivizio popolare. Domani si fa un'elezione del Presidente e scioglie
la camera e manda a casa il governo prode, che magari dovrebbe essere mandato a casa,
ma non per quella ragione lì. Innanzitutto si suppone che le vincano gli altri in queste
elezioni, cioè si suppone che questo Presidente sia sempre nemico, diciamo, ora in tanti paesi
dove si elege, dove il popolo elege il Presidente della Repubblica, dall'Austria al Portogallo
alla Finlandia, generalmente le dice la sinistra queste votazioni, possiamo sperare che accada
anche in Italia, quindi da questo punto di vista noi non abbiamo varato il presidenzialismo,
perché la forma di governo è una forma di governo parlamentare, il governo deve governare,
governo se ha una maggioranza parlamentare, il Presidente della Repubblica è tenuto a
rispettare i risultati elettorali per norma costituzionale, a nominare chi ha vinto l'elezione
e non chi vuole lui, questa è la verità, e dato che è la verità diciamola e non facciamo
un regalo agli altri, anche qui, se noi per farci dispetto fra di noi facciamo i regali
agli altri poi dopo gli altri se ne gioveranno, è inevitabile, succede, è normale nella
vita politica. Non mi pare che sia io a dire che Fini ha vinto, mi pare che sia un coro
francamente, non sono io a tribugliela, se l'è presa questa vittoria, diciamo la verità.
Così è una tesi sbagliata, innanzitutto credo che in procedimento di questo genere, chi
ha vinto, chi ha perso, ma alla fine Fini per portare a casa l'elezione popolare del
Presidente della Repubblica ha dovuto accettare un Presidente della Repubblica che non è
il capo dell'esecuto, ha detto lui stesso, ha dovuto accettare una soluzione che non
è ne quella presidenziale da cui erano partiti loro, americana, e non è neppure il semipresidenzialismo
francese, è una soluzione di compromesso in cui c'è un Presidente che ha sostanzialmente
un compito di garanzia. Mi rendo conto, rafforzato dal voto popolare, che quella soluzione sta
portata da una convergenza del Polo con la Lega e quella ha portato alla vittoria della
soluzione su cui poi si è costruita quella definitiva, ma quella soluzione successivamente,
l'incursione della Lega arriva, appoggia il Polo e vincola, sono eletti, hanno diritto
di votare in Parlamento, non è che gli posso allevare questo diritto. Allora, lasciamo
votare l'incursione. No, scusa, no, incursione, perché se il fronte che sostiene il Governo
fosse stato compatto, quella incursione sarebbe stata unificata, è vero? Non era compatto
non perché ci sono stati alcuni nostri amici, compagni anche, che d'antica data sono presidenzialisti
o semipresidenzialisti, pur facendo parte a tutti gli effetti della sinistra, perché
nella sinistra italiana c'è anche una tradizione presidenzialista, non da ora diciamo, da Calamandrei,
dal Partito d'Azione, perché il presidenzialismo non è di per sé una posizione di destra,
anche se la destra ne ha fatto una propria bandiera, ma dopo quel voto, per poter su
quella base trovare una soluzione, la destra ha dovuto accettare di togliere da quello
schema che il Presidente della Repubblica è il Capo del Governo e soltanto quando ha accettato
di togliere questo si è raggiunto un'intesa più larga su cui si è conclusa la bicamerale,
quindi con un Presidente della Repubblica eletto dai cittadini, ma così come avviene in tanti
paesi europei, il Presidente della Repubblica è eletto dai cittadini ma non è il Capo
del Governo e non ha responsabilità di Governo, quindi come questo è, poi ognuno lo giudicherà
come vuole, però diciamo com'è, in modo che dopo il giudizio si fondi sulla realtà.
No, se mi risolvete rapidamente, dopo quello che abbiamo sentito, proviamo a ipotizzare
il futuro, perché adesso c'è lo stato sociale, quindi il futuro, cosa è? Qualcuno torna
a casa e gli si gli ha sentito parlare un'ora e mezzo, ma domani, cioè il futuro non domani,
ma insomma il futuro vicino, che futuro sarà? Io credo che noi abbiamo attraversato la fase
più difficile dell'azione di governo, mi riferisco all'azione di governo, più importante
di cittadini, io credo che abbiamo dovuto e anche che siamo riusciti con successo a
completare un'operazione di risanamento con dei risultati che non hanno avuto eguali
in Europa e che ha consentito di ricollegare il nostro Paese alla realtà europea.
Adesso noi siamo insieme agli altri Paesi a discutere di come farla meglio questa Europa,
nel senso che non può essere solo moneta, ma senza le scelte difficili ma coraggiose
del governo Prodi e senza il sostegno che ad esse abbiamo dato insieme, discutendo,
alla fine gliela abbiamo dato, questo Paese non avrebbe superato il rischio di una bancarotta
e alla fine io credo che una grave crisi finanziaria, inflazione fuori controllo, alti tassi di
interesse, se l'avrebbero pagato i lavoratori in termini di crisi economica e di riduzione
del potere d'acquisto dei salari, degli stipendi e noi siamo anche riusciti a compiere questo
risanamento a me pare con senso di equità sociale e devo dire che questo è stato fatto
anche con un merito di rifondazione, che si è posta il problema di vigilare sul tasso
di equità sociale del risanamento senza però contrastare una scelta di una politica di
risanamento. Adesso cominciamo a entrare in una fase nuova
per due ragioni, una è, ne parlava Bertinotti all'inizio, un mutamento dello scenario europeo,
ancora faticoso, incerto, ma non c'è dubbio che una visione ristrettamente monetarista
dell'unificazione europea è entrata in crisi e che anche per impulso dei molti governi
di sinistra che ci sono in Europa, cominci a venire avanti, cominci a venire avanti un
impostazione diversa e cioè l'idea che l'unità europea deve servire anche ad un'armonizzazione
delle politiche sociali, delle politiche fiscali e soprattutto a promuovere politiche
di sviluppo e per l'occupazione, riprendendo anche l'ispirazione del piano de l'Horres,
quindi c'è un mutamento dello scenario europeo al quale noi credo possiamo concorrere, in
secondo luogo c'è il fatto che avendo ottenuto certi risultati, riduzione forte del costo
del denaro, riduzione dell'inflazione, noi adesso possiamo guardare con maggiore
serenità al futuro senza l'assillo di politiche ristrittive, di risanamento, bisogna sempre
mantenere, ma non c'è dubbio che il compito fondamentale nell'immediato futuro è quello
di promuovere con maggiore coraggio una politica per il lavoro, che secondo me significa soprattutto
una politica per il mezzogiorno, non solo, ma soprattutto una politica per il mezzogiorno,
e quindi se guardo al futuro vedo in questo futuro un processo di riforma della scuola,
una riforma del sistema fiscale al quale si sta lavorando, una riforma della pubblica
amministrazione, cioè ho l'impressione che questo governo abbia vissuto un periodo anche
di cuoresima, a mio giudizio era inevitabile, ha messo in cantiere molte cose nuove, riforme
anche importanti, noi dobbiamo spingere perché si apra una fase in cui queste riforme diventano
da progetto realtà, cioè mutano la vita dei cittadini, una più efficace lotta all'evasione
fiscale, un sistema fiscale anche più semplice, meno oppressivo, anche per le imprese, non
soltanto per i lavoratori, e nello stesso tempo diciamo un impegno prioritario sui temi
del lavoro, ora se in questo momento la sinistra, senza rinnegare per nulla il valore positivo
del risanamento che è stato in gran parte compiuto, però spinge per aprire questa fase
nuova nell'azione di governo, cioè caratterizzata di più sul terreno delle riforme, del mezzogiorno,
dell'occupazione, io credo che su questo potremo trovare anche tanti motivi di convergenza,
continueremo a discutere, avremo anche punti di vista diversi, però è un campo nel quale
possono diventare anche più forti le solidarietà e le convergenze, io questo, e lo dico sono
abbastanza ottimista, io credo che la congiuntura economica tenderà a migliorare anche per
il metodo di un mutamento che è in atto in Europa, che noi avremo nei prossimi mesi
una ripresa, corriamo il rischio di avere una ripresa senza occupazione, come è avvenuto
in questi anni, e il grande problema è come trasformare la ripresa in occupazione, cioè
in una politica di investimenti al mezzogiorno, dove c'è uno spazio anche del pubblico,
grandi infrastrutture civili, strutture di sostegno allo sviluppo e di una politica che
attraverso riduzione di orario, riorganizzazione del mercato, secondo me anche forme di flessibilità
governata, perché questo è legato ai grandi mutamenti dell'organizzazione del lavoro,
governata e contrattata, ci sono due modi diversi di concepire la flessibilità, un
modo è quello in cui il padrone dispone e l'altro è una forma di riorganizzazione
contrattata del mercato del lavoro che secondo me è oggi una necessità.
Ora, io credo che i prossimi mesi possano essere mesi, innanzitutto migliori per il
Paese, in cui si fa meno drammatico l'assillo del risanamento e più forte l'impegno per
l'occupazione e per le riforme, penso che l'impegno della sinistra dovrebbe essere
quello di spingere in questa direzione, anche perché dopo aver votato tutti stessi...