Io vi ringrazio, ma questa è una manifestazione della coalizione, io credo che la candidatura
al Consiglio comunale di uno dei leader politici della coalizione dell'Ulivo debba essere
una candidatura di partito. Ho sempre detto che considero importante collaborare per fare
in modo che il sindaco di Roma abbia una maggioranza che lo sostiene. Questo mi sembra il vero grande
problema di queste ultime giornate, di campagna elettorale, vissute all'insegna di un comprensibile
entusiasmo, ma io spero anche con vigile attenzione. Non ci si deve lasciare ingannare
dal fatto che sembra non esserci sfida per la guida della città. Per chi ha visto il
sindaco di Roma attorniato, aggredito da quella turma dei candidati, credo che non si ha l'impressione
che ci sia una vera sfida per la guida della città, ma il rischio è che si apra un varco
tra la fiducia verso il sindaco e poi la dispersione dei voti nel voto del Consiglio comunale.
Il che riporterebbe indietro il nostro Paese, questa città, un sindaco eletto e poi un Consiglio
comunale all'insegna del trasformismo, privo di una maggioranza, un sindaco costretto a
negoziare giorno per giorno il consenso ai suoi provvedimenti. Sarebbe un disastro per
la città, sarebbe un passo indietro per la nostra democrazia, per una democrazia che
non è una democrazia normale, europea, ed è per questo che io vi prego quelli che vogliono
che Rutelli governi, gli diano anche la maggioranza nel Consiglio comunale. Non basta votarlo,
è un piacere votarlo, ma non basta, è metà del lavoro, diciamo. L'altra metà è votare
una delle liste che lo sostiene, partito, movimento, una lista civica, una delle forze
che sostengono il sindaco e assicurargli così una base sicura per governare. Noi siamo anche
qui per festeggiare un amico che è stato eletto Senatore, un fatto importante, positivo
e che non ha avuto nulla. Con il voto popolare si è chiusa una disputa, i cittadini del Mugello
hanno chiuso una disputa. Io ero stato nel Mugello, non avevo l'impressione che la popolazione
si sentisse oppressa da una imposizione voluta dall'alto. Questa è una notizia falsa. La
candidatura di Antonio Di Pietro è stata proposta da Roma, d'altro canto bisogna che chi ha la
guida di un partito, di un movimento, si prenda anche le sue responsabilità, ma è stata
discussa, discussa e approvata dopo una lunga discussione democratica nel collegio Firenze
3. Come forse raramente un candidato dell'Ulivo è passato al vaglio di una discussione democratica
e questo poi si è visto quando poi democraticamente i cittadini con il voto segreto, perché in
Italia c'è la democrazia, vorrei ricordarlo, non c'è il regime, sono andati a votare
e lo hanno eletto, Senatore, confermando che gli va bene. I cittadini del Mugello che
io voglio ringraziare, voglio ringraziarli tutti, voglio ringraziare, voi me lo consentirete
in modo particolare per la passione, l'entusiasmo e l'intelligenza politica con cui hanno saputo
vivere anche un certo senso dell'ironia toscana, sono stati per un po' di giorni al centro
dell'attenzione generale, i riflettori, l'hanno presa con spirito. Non sono, vorrei rispondere
a qualche commentatore che li offende ingiustamente, non sono un pacchetto di voti di partito che
possono essere spostati su questo o su quel candidato, è un'offesa ingiusta che dimostra
innanzitutto una scarsa conoscenza della realtà, sono persone che hanno prima compreso che
il valore politico di questa candidatura, hanno compreso che questa candidatura era
importante perché creava un collegamento tra il governo dell'Ulivo e la stagione di mani
pulite che è stata vissuta da tanti italiani, che è stata vissuta da tanti italiani, che
è stata vissuta da tanti italiani come una stagione di riscatto civile del Paese, di
ritorno alla legalità, un valore positivo importante e hanno anche compreso una seconda
ragione politica importante e cioè che con la sua candidatura di Pietro aiutava il processo
di rafforzamento della maggioranza che governa il Paese, in Italia non ci sono plebisciti,
noi abbiamo faticosamente costruito una maggioranza per governare, faticosamente attraverso un
opera unitaria, paziente, tenace, unendo personalità diverse, forze diverse, dando all'Italia in
un momento difficile della sua storia una maggioranza in grado di governare, di risolvere
i problemi, di far rispettare il nostro Paese, noi siamo orgogliosi di questo, ci sono state
altre forze politiche, economiche, culturali che del tutto legittimamente hanno scelto
in questo periodo invece di cercare di costruire, di cercare di distruggere, di distruggere,
di colpire, di spargere odio, di sprezzo, io li rispetto ma abbiamo vinto noi e abbiamo
vinto perché il Paese aveva bisogno di stabilità, di costruzione, di ritrovare fiducia in se
stesso, non è vero che l'Ulivo è un calderone in forme, trasformistico, chi sostiene questo
ha nostalgia dell'epoca della proporzionale, ognuno con la sua bandierina, con la sua parrocchia,
con le sue ideologie, con le sue colori, ognuno per sé, siamo passati alla democrazia del
maggioritario, la democrazia del maggioritario attraversa le culture, i ceti sociali e forma
due grandi aggregati. Sono stati scritte delle esercitazioni letterarie splendide per spiegare
che Di Pietro è diverso da me, bastava chiedere se lo saremmo spiegato, c'era bisogno, o che
Dini è un banchiere, un uomo della borghesea, mentre io facevo i cortei quando ero ragazzo
e mi scontravo con la polizia, e dice che si sono messi insieme. Uno potrebbe rispondere
a queste esercitazioni letterarie per dimostrarne la vacuità che anche l'onorevole Buontempo
e l'onorevole Taradash non si capisce su che base stiano insieme, o davvero non si comprende
come l'ideologo integralista, Buttiglione, possa stare insieme ai liberali come Rebuffa
e Pera, e potrei stare fino a domani a fare un esercizio inutile e stolto come questo,
di cui si riempiono pagine che paiono brillanti, a chi le scrive credo e basta. In realtà si
sono formate due grandi coalizioni che hanno attraversato le storie politiche e i ceti
sociali del Paese, che sono due aggregati di forze molto diverse, ma c'è una differenza
mentre la destra è rimasto un aggregato di persone diverse. Noi abbiamo unito l'Ulivo
intorno ad un programma di governo, ad una idea dello sviluppo del nostro Paese. Andare
in Europa non è soltanto un fatto monetario, è una grande scelta civile, culturale, di
modernizzazione dell'Italia, e abbiamo detto, lanciato una grande sfida, si può modernizzare
l'Italia, rendere questo Paese più civile, più efficiente, più competitivo, senza distruggere
un tessuto di solidarietà. In queste poche parole c'è una cultura di governo, c'è una
scelta, c'è un'idea del futuro dell'Italia, per questo ha vinto l'Ulivo. La destra è
debole non perché in Italia c'è il regime, non perché è minacciata da qualche terribile
giornalista del TG3. No, la destra è debole perché non è in grado di esprimere un progetto
alternativo sul futuro dell'Italia. La destra è debole perché conduce le sue campagne elettorali
all'insegna dell'insulte e dell'insinuazione, e non della proposta. Ecco, la destra è
di noi. Noi naturalmente questa alleanza è un'alleanza che deve allargarsi, altro che
plebiscito. Noi abbiamo vinto, e io non l'ho mai dimenticato, con la minoranza dei voti
degli italiani, non sono state elezioni plebiscitarie, sono stato un faticoso successo costruito con
una azione politica lungimirante e, nello stesso tempo, frutto della divisione degli
altri, cioè di quella sommatoria di destre che è una somma negativa, perché non produce
un'idea di governo del Paese. Il problema di allargare la maggioranza, di renderla stabile
e sicura, di convincere quei cittadini che ancora hanno diffidenza, non hanno fiducia
in noi, è un'esigenza politica essenziale ed è un fattore di sicurezza e di stabilità
per il nostro Paese. Abbiamo lavorato in questa prospettiva. Abbiamo lavorato, come sempre
in questi anni, con spirito unitario ma anche senza lasciarci condizionare, senza rimanere
prigionieri di vecchi schematismi della sinistra. Non siamo stati prigionieri di vecchi schematismi
quando abbiamo fatto una politica coraggiosa e aperta verso il governo Dini. Allora, come
ora, dicevano che il PDS si metteva una serpe in seno. Allora, come ora, dicevano che quella
politica era contraria alla nostra natura di forza di sinistra e mentre noi facevamo
quella politica c'era chi a sinistra invece era contro quel governo, sommando i suoi voti
Abbiamo avuto pazienza, poi, alla fine, poi, alla fine, il Ministro degli Esteri e dell'Ulivo
è stato eletto anche con i voti di rifondazione. Abbiamo avuto pazienza, ma alla fine la forza
di questa politica, la forza di questa politica ha prevalso sui vecchi schemi, sulle vecchie
pigrizze intellettuali ed anche nel Mugello si è combattuta una battaglia di grande valore
politico e culturale. Io lo dico con dolore, perché io sono un uomo della sinistra, conosco
quella storia, appartengo a quella storia, rispetto agli uomini. Io sono amico di Sandro
Curzi, perché non ho capito il senso di questa testimonianza. Nella vita si possono fare
delle battaglie di testimoni, si può testimoniare accidenti, si può anche decidere di testimoniare
di perdere, ma bisogna testimoniare dei valori forti, dei valori forti, non dei rancori forti.
Non ha senso. Noi abbiamo sentito dire delle cose sbagliate, noi abbiamo sentito dire
che non si poteva candidare il dottor Di Pietro, moderato, in un collegio rosso, è stato persino
detto ma forse in un collegio bianco. L'Italia non è un paese fatto di pezzi bianchi e pezzi
rossi, ci sono i cittadini, gli elettori. La cultura dell'ulivo è nell'incontro
delle forze. Sulla base di questa filosofia, questa sorta di lottizzazione del paese, un
pezzo a me, un pezzo a te, i leader della sinistra si dovrebbero tutti candidare in
Emilia e in Toscana, una strana teoria dei fortilizzi. Io sono eletto deputato della
provincia più bianca e più conservatrice d'Italia, del Basso Salento. Sono eletto
dai contadini che hanno votato democrazia cristiana per 50 anni, sono orgoglioso di
rappresentarlo. Siamo destini incrociati. Di Pietro è eletto dal collegio rosso del
Paese. È il segno che è finita un'epoca ed è, come avrebbe detto il nostro maestro
Carlo Marx, pensare di ricostruire il muro di Berlino a Barberino del Mugello e ripetere
come farsa ciò che è stato tragedia nella storia di questo secolo. È finito. Noi lavoreremo
insieme. Sarà motivo di stupore, come ci si è stupiti. Questo voto, io ero sicuro,
avrei perso sicuramente, perché se Di Pietro avesse avuto tre punti in meno avrebbero detto
ha perso da Lema. Siccome Di Pietro ha avuto qualcosa di più, ho detto ecco, ha perso
da Lema, perché ha avuto troppi i voti. Avevo solo la speranza che lui centrasse in pieno
la percentuale di Arlacchi, questo avrebbe creato un minuto di silenzio, ma la probabilità
era minima e quindi era una sconfitta certa. Meno voti è la prova che più voti, ecco
il rischio, il prebiscito, era una sconfitta certa. Era di quelle cose che come va va è
persa. L'avevo messa persa in partenza, mi ha contento di aver vinto, diciamo, perché
nelle partite perse vincere, fra l'altro il maggioritario è una fregatura, perché con
il sistema maggioritario c'è un difetto gravissimo, si sa che ha vinto. Come le elezioni di Roma
si stanno inventando un sacco di Grand Prix nella montagna, dice, ma chi vincerà tra
le MFI? Io dico, scusate, è interessante. No, no, ma non è questa la gara. Le elezioni
per Roma, se uno vuole sapere chi le ha vinte e si mette lì davanti al Campidoglio, dopo
un giorno quello che sale e si mette seduto a far il single, ha vinto, è lui che ha vinto
le elezioni, non c'è bisogno di fare l'analisi, si vede. Una volta vincevano tutti, una volta
con la proporzionale vincevano tutti, uno diceva, è vero, ho avuto il 2% dei voti, che non
è granché, però è lo 0,3 in più delle Europee di tre anni fa e quindi è chiaro
che abbiamo vinto. Una volta vincevano tutti, ognuno aveva una sua vittoria, adesso si sa
chi vince, si vede chi vince, si vede, vince chi vince, chi perde, perde, chi arriva secondo
torna a casa, è una cosa, figuriamoci che arriva terza, anche la medaglietta di partecipazione,
è una cosa chiara, è una cosa semplice, è un sistema moderno, funziona come negli
altri paesi, dove chi vince vince e governa, governa, noi dobbiamo uscire da quel tempo
in cui quando si forma un governo in Italia, quando si forma un governo in Inghilterra,
la gente si domanda che cosa farà, quando si forma in Italia la gente si domanda quanto
durerà e se dopo un anno e mezzo c'è ancora lì lo stesso governo, è un regime, cioè
immediatamente scatta un senso di soffocamento, non c'è più la libertà, no, la libertà
non è la confusione, l'instabilità politica, né la confusione, né la instabilità politica
sono forti i più forti, quelli che avendo un grande potere nelle loro mani, più la
politica è debole, è divisa, è frantumata, è litigiosa, più fanno quello che vogliono,
quando la politica è forte le istituzioni democratiche sono forti, sono più forti cittadini
più deboli, guardate è un pensiero semplice, se ci pensate è così e in questo paese
ci sono, oramai ci sono istituzioni forti, il governo ha di fronte a sé un periodo di
impegno, il governo ha guidato il risanamento dell'Italia, compiendo scelte difficili,
adesso guiderà la stagione delle riforme e insieme affronteremo la grande sfida, ci
sarà sì una competizione, ma una competizione posita a fare le cose insieme, la grande sfida
è quella del lavoro, della speranza per i giovani di questo paese, abbiamo tempo e modo
di lavorare e nello stesso tempo questa nuova classe dirigente del paese che è legittimo
che non piaccia, è giusto che venga criticato, bene, giusto, non è un problema, veramente
io discuto come è legittima la critica, legittima anche la replica argomentata, ma credo che
tanto più lo stimolo critico è necessario in quanto si viene consolidando una nuova
classe dirigente del paese che nel momento in cui è più forte ha anche una maggiore
responsabilità e deve essere incalzata, oggi noi siamo nella conclusione di una prova elettorale
importante, la classe dirigente del paese non è soltanto quella che governa il governo
centrale, questa nel Parlamento, anzi, direi che nella grande trasformazione che ha investito
l'Italia il primo segnale di novità è venuto dalla periferia, se si può definire questa
città periferia, dai comuni italiani, il primo nucleo come succede quando si fanno
gli sbarchi, il primo avamposto che è sbarcato nella terra di nessuno, di una democrazia
che funziona, che l'Italia non aveva mai avuto, sono stati i sindaci delle grandi città,
in un momento oscuro, difficile della vita nazionale, avevamo il Parlamento che veniva
chiamato degli inquisiti in un momento, i sindaci delle grandi città hanno rappresentato
un primo segnale di cambiamento, un primo motivo di speranza, una squadra di persone molto
diverse già allora, di diverse culture, storie, tradizioni, dal dirigente che veniva dalla
storia del Partito Comunista, all'intellettuale, al leader ambientalista, una squadra di persone
molto diverse, ma in fondo diciamo che si sono assomigliate nella loro esperienza di
governo e venivano dalla società civile, dall'impegno politico e hanno rappresentato un primo segnale,
io penso che via via questo segnale è diventato qualcosa di più robusto, io sono colpito,
io ho fatto tante campagne elettorali, campagne elettorali sono sempre un momento difficile
quando si va al rapporto diretto con i cittadini, perché ci si scontra come è giusto, con
la critica, con la richiesta, quando la chiappa il cittadino a te che ti vede più delle volte
alla televisione ha tante cose da dirti, però io voglio esprimere, ora siamo in direttura
d'arrivo, la mia gratitudine al sindaco di Roma, perché in questa campagna elettorale
mi è capitato di raccogliere a me, che non c'entro nulla perché non ne ho merito, anche
molte volte l'incoraggiamento positivo e l'apprezzamento dei cittadini, io ho potuto
misurare, la mia campagna elettorale si sta svolgendo in modo pressoché esclusivo nelle
periferie di Roma, a Spasso per Prima Valle, per Torbellamonaca, anche è giusto, io sono
il segretario di un partito di popolo e devo venire anche al quadro, bene, mettiamo in
agenda, e in questa Roma, in questa grande Roma che era stata per anni dimenticata e
abbandonata a se stessa, ci sono tanti problemi, ma ci sono anche tanti cittadini che ti dicono
no, però diglielo al sindaco, questa piazza è stato bravo, l'ha sistemata, la fontana
funziona, quello spazio verde dove c'erano le erbacce, le siringhe, è stato pulito,
ci hanno messo i giochi per i bambini, la manutenzione della scuola...
La città si è rimessa in movimento, sono anche orgogliosi per il fatto che questo sindaco
e questa amministrazione hanno dato un colpo a quella cattiva immagine della capitale corrotta,
della Roma cinica e pigra, che è un'immagine cattiva e sbagliata, questa città è vitale,
ha saputo reagire alla grande crisi di Tangentopoli, è una città dove si vive meglio, dove c'è
più cultura, è una città cantiere e quindi ci sono dei lavori in corsa, ma io dico il
treno è partito e non deraglierà, non finirà su un binario morto, credo che i cittadini
non lo fermeranno, per questo ritengo che in questa campagna elettorale noi raccogliamo
il frutto di un lavoro compiuto con serietà, di un progetto per il futuro di Roma, gettiamo
le basi anche di una cooperazione più forte fra Roma, il Parlamento e il Governo nazionale
nel rispetto delle autonomie e dei ruoli di ciascuno, ma nello spirito di una cooperazione
e passata la campagna elettorale, le tensioni, le fribillazioni, le analisi, le preoccupazioni,
i giudizi, ci rimboccheremo le maniche e ci metteremo a lavorare, riforme, lavoro, sistemazione
della città, riforma della Costituzione, questo Paese sta cambiando, abbiamo preso l'impegno
di cambiarlo e lo cambieremo, per questo ci siamo messi insieme, non per qualche obiettivo
misterioso e oscuro e questo compito che ci siamo assunti insieme lo porteremo al compimento,
un simdaco da riconfermare per questa grande città, un simdaco che riconfermeremo, Francesco
Rutella, qui ti chiedo però anche, noi vorremmo a Roma la task force per la città, la città
per monitorare la situazione dei bambini, mense, vivibilità, eccetera, e il comitato
per la famiglia, a te la parola. Grazie Federica, grazie a voi, io vi sono riconoscente perché
la manifestazione di questa sera per noi e per me è un altro bel passo in avanti verso
l'appuntamento di domenica, io sono veramente onorato che il neo senatore abbia scelto Roma
per la sua prima grande uscita, gliene sono grato. Perché da simdaco forte eletto decideremo
come la città deve essere per noi donne della famiglia, un abbraccio, grazie.
Grazie.