Anche se resta questa forma, benvenuto fra di noi Alem.
Io sono, sto girando per Roma, se no sarei venuto, ma sono in giro a fare la campagna elettorale, sai.
Penso un po'.
Sto andando in mezzo alle persone, parlando con le persone, passeggiando per Roma.
Però volevo dirti due cose.
La prima è che secondo me dovresti, domani potremo prendereci un cappuccino insieme.
Io credo che tu non devi abusare della tua persona.
Perché capisco il senso di questa protesta, ma credo che abbiamo bisogno di te.
Quando siamo stati d'accordo, quando non siamo stati d'accordo, tuttavia sempre tu...
... della liberta dell'informazione, della completezza dell'informazione.
Adesso discutiamone, non c'è più bisogno che tu digiuli.
Questo volevo dirti.
Bene, io ti ringra...
Ti sei?
Sì che ci sono, per il momento ci sono ancora.
Non sono scomparso ancora.
Allora, guarda, io ti sono molto grato, Massimo.
Il problema mio è questo.
Io vorrei che tu avessi il tempo questa sera, e mi basta la tua padrona d'onore che la troverai...
... per leggere, non costano più di cinque minuti di orologio, di riflessione.
Per leggere i dati di sintesi che sono la fotografia di una situazione.
In corso, ma soprattutto da qua siamo un po', credo, come dire...
... crocefissi un po' tutti in Italia.
Anche se noi le avvertiamo di più.
E subito, dopo questo, dirmi per telefono, non per telefono, per agenzia...
... che cosa tu pensi di quei dati.
Semplicemente questo.
A me importa che cosa pensi da politico.
Da politico che governa le realtà.
Perché se in questa occasione non vengono dette alcune parole...
... questo significa che il corso delle cose in Italia può, in modo magari adesso imprevedibile...
... togliere la parola, perfino a Massimo D'Alema, e toglierla completamente.
Ma io lo so, io lo so che ci sono dei periodi in cui si va di moda e dei periodi in cui non si va di moda.
Sono sufficientemente prudente per difendere la possibilità di essere visibile di tutti oggi e nel futuro...
... perché nel futuro può toccare a me questo problema, quindi lo capisco.
Massimo, la tua promessa?
Hai la promessa che leggerò.
Entro questa sera.
Tu devi farmi una cortesia per fare la cosa seriamente.
Adesso ti chiameranno dal mio ufficio, io sono in giro per Roma.
Ti daranno un fax, daranno a voi a Radio Radicale.
Voi manderete questi dati in modo che quando io ritorno in ufficio li troverò e li leggerò.
Guarda, già ci sono perché noi siamo efficienti.
Perfetto.
Allora, ti ringrazio perché sono convinto che basta che tu li legga.
E poi c'è qui, abbiamo degli ordini, un ordine te e io.
C'è qui il leader nostro romano, Goffredo Bettini, che dice che ci dobbiamo incontrare al massimo domani mattina.
Domani mattina io sono già invitato a...