Lo spiego meglio perché sento che qui dietro di me Stagnino, Guccini sono interessati a
questa formula e anche Vincino vantaggiosa. Il progetto capolinea, finora amici, al lavoro
più duro chi ci si è messo? Al lavoro più rischioso chi ci si è messo? Il giovine.
Eh no amici, è sbagliato, è profondamente sbagliato perché se io prendo un giovine
e lo metto che so io all'alto forno, il giovine si sa la sera prima mi va fuori, va a ballare,
esce, fa tardi la sera, beve, sbevacchia, dorme poco, ma arriva al lavoro frastornato
e stanco lì all'alto forno e prima o poi garantito, pluffete, mi casca nell'acciaio
fuso a 1500 gradi e uno, mi rovina l'amalgama con quello che mi costa il materiale, due
e perdo una forza a lavoro fresca che potevo spremere ben benino per anni e anni ancora,
se invece all'alto forno ci andiamo a mettere il vecchiarello in carta pecorito e grigiastro
che già di suo va a letto con le galline e si sveglia presto, arriva riposato al lavoro
e mentre lì all'alto forno gli vai da dietro, in funta, no per fargli uno scherzo, è che
gli andiamo, e lì sul cilio, puttichete uno scambettino e pluffete, mi casca nella
ghisa fumante inabisandosi in un secondo, ho risolto il problema della pensione una
volta per tutte e ho perso una forza a lavoro, ormai la frutta e cazzo ce ne frega a noi,
e quindi ecco la grande idea amici, che l'anziano mi lavori finché schiatta, così non mi sannoia
e mi muore contento e rompi con gli un accidente a noi, grazie, grazie, grazie, siete un bel
pubblico grazie, sento che ci sono pochi anziani stasera ragazzi, parliamo anche amici, prima
di lasciarvi io non sono a vezzo a calcare le scene come qualche attorucolo qui presente
e cantantucolo, sono qui col mio blocchetto notes per aiutarmi a dire qualche cosa, voglio
ancora dire due parole sulla qualità del lavoro amici, parliamo del lavoro, parliamo
dei salari, parliamo del lavoro nero, dei doppi salari al sud, è una cosa necessaria
ragazzi, c'è poco da romperci i coglioni, io da sincero antirazzista sono favorevole
al lavoro nero, lo dico qui una volta per tutti, e devo dire che riguardo al lavoro
nero, ai doppi salari, ai bassi salari al sud, riguardo alle pensioni, io sono d'accordo
con quanto di recente ha detto il nostro collega delle confindustria Massimo D'Alema qui presente,
che voglio ringraziare, collega, perché guarda sono forte e sane come le tue, oh, ma lei
Savina Guzzanti, ma come bravo, segretario della confindustria, grazie, certo mi direte
ma così facendo c'è la spericuazione fra nord e sud, la soluzione c'è, abbastiamo
dei salari anche al nord, chi è, idee poche ma chiari amici, guardate tempo fa gli operai
della mia fabbrica sono venuti da me in delegazione e mi hanno detto maestà, eh si, mi chiamano
così, ci tengono, non posso togliere loro questa cosa, maestà a volte si ire e dipende,
a volte o madonnina nostra, un po' esagerato, ma sono fatti così, maestà possiamo chiedervi
umilmente dopo anni e anni di duro lavoro un piccolo miserissimo aumento salariale,
non tanto per noi quanto per i nostri fidoletti ormai smagriti e smunti dalla fame, io cosa
dovevo dire agli ragazzi di fronte a una simile supplica ho risposto subito loro col cazzo
che vi do l'aumento, vedete che l'intesa c'è, basta crederci, e a questo punto fatemi
tornare brevemente alla mia esperienza di sindaco, la lista asfalto che ride, parliamo
di questo parco, questa porcheria del parco sull'Enza, questa erba puzzolente, terra
dappertutto polverosa, zanzare, ragnetti di qua, io sono per asfaltare il parco Enza,
e questo amici lo faremo quanto prima, dici il problema del verde, c'è, come ti muovi
c'è un'abbra a rompere i coglioni qui, ecco il problema del verde, poi si sa come funziona,
vai lì con il canino, il cane vede l'albero e fa la pipì, vai lì con i bambini, i bambini
vede l'albero e fanno la pipì, passa l'adulto, vede l'albero e fa la pipì, perché è così,
natura chiama natura, io stesso qui ogni tanto passo, cacco di qua, cacco di là, e questa
cosa non va bene, asfaltiamo tutti i fiumi italiani, asfaltiamo i mari, asfaltiamo l'adriatico,
risolviamo il problema della mucillagine e di questi albanesi, perché sì asfalti adriatico
fai un giro coi gipponi e chi basta gli spari, la situazione è sotto controllo, vedete poche
idee macchiare, e qui concludendo amici voglio parlare del nostro lavoro riguardo alle prossime
elezioni, la nostra seria radicale riforma elettorale, le prossime elezioni amministrative
amici saranno organizzate in base al reddito, ecco la grande novità, è ora di finirla
con questa buffonata demagogica del suffraggio universale, il voto per tutti, ma siamo a
rinnovare, mi dico, se vuoi votare devi guadagnare il diritto al voto e devi possedere un reddito
di almeno 100 milioni di anni, li puoi votare, quelli sotto si attaccano al cazzo, se hai
100 milioni di anni il tuo voto vale 1, se il tuo reddito di 200 milioni di anni il tuo
voto vale 2, 300 milioni vale 3, e così a salire, e se infine il tuo reddito supera
il miliardo, bravo, sei dei nostri, e ti viene subito subito consegnata la scheda golden
vote, amici è una grande idea, con golden vote puoi votare quando cazzo ti pare e piace
a te, golden vote, con golden vote voti e rivoti anche 100 volte per le stesse medesime elezioni,
con golden vote puoi votare anche al posto di un altro, e sempre con golden vote puoi
cambiare il voto di uno che ti sta sui coglioni, e questa democrazia, golden vote, una grande
idea per un grande futuro amici, e qui vi saluto, vi ringrazio per la vostra attenzione e concludo
dicendovi che sempre con golden vote, e questo è importante, hai diritto a un bonus di tre
atti comunali gratis al mese, omaggio del tuo sindaco, carcarlo pravettoni, golden vote
pravettoni forever, pravettoni, pravettoni. Grazie carcarlo pravettoni, bello sentire una
voce di dissenso in questo nostro incontro, e a questo punto che cosa succede, credo che
Staino debba condurre un minimo di conversazione. Non conduco nulla perché la persona che parla
ora non ha bisogno di essere condotta, è grande, bravo, spiritoso, più di una volta
ci ha messo in difficoltà, non essere servile, Massimo D'Alema, Massimo D'Alema è un'abitui
di questo palcosceno, anni fa, non essere servile, non essere servile, non essere servile,
non essere servile, mi sono feduto il primo biglietto che non giocava e ma per me era
Questa sera non vorrei ripercorrere esibizioni, mi verrebbe da fare una cosa seria e che lo
so che forse è un errore gravissimo, ma in conclusione, nel senso che per me è stato
molto bello ascoltarvi, con quella sensazione di ripercorrere momenti della propria vita.
Perché quando io venne qui per annunciare la chiusura di tango da cui poi nacque cuore,
mi spiace che Michele non sia con noi, credo che fossero circa dieci anni fa, nove anni
fa. E quindi è passato molto molto tempo. Poi si chiamava Serantini, era morto in carcere
perché era stato picchiato e non era stato curato. Insomma, per tante ragioni questo
nostro incontro mi fa venire in mente tante cose che non hanno poco a che fare con le
cose spiritose di questo spettacolo. Però vorrei dire ancora alcune cose serie. Voi
rappresentate tutti insieme, qui qualcuno manca, ma insomma voi siete una rappresentanza
degna, qualcosa che è stato importante per la sinistra, per la mia generazione e anche
per alcune generazioni che sono venute dopo. Perché non soltanto perché avete preso in
giro, ognuno di voi diciamo ha trovato modo via via di prendere in giro i vari segretari
che sono passati, perché voi siete rimasti.