della nuova holding delle quattro agenzie sotto come lui l'ha disegnata
sembrerebbe di capire che poi sostanzialmente
l'appartimento resta una funzione squisitamente politica, cioè non ha
nessuna capacità
come dire
di essere uno strumento
ordinamento effettivo di queste iniziazioni
se ho capito bene la proprietà
e il Ministero del Tesoro dove sono le proprietà
ma i diritti di proprietà le esercita
quindi di fatto gli esercita un altro Ministero
altra cosa
sulla questione specifica del ruolo
questa mi sembra una risposta
altro che è in linea con le cose che ha detto più
giorni anche l'onorevole D'Alema sul tema
c'è una risposta
valida nei confronti delle
sempre rifondazione
ma rifondazione accetterà
cosa di questo che è molto
dalla sua proposta peraltro questa è una
si inquadra tutta in una logica di mercato
a proposta di tipo statalista quindi completamente
o rischia di diventare un ulteriore
come dire di
al momento in cui si va in sede parlamentare
altrimenti
forse cominciamo a dire qualcosa
ma noi abbiamo
ritenuto
prendendo le mosse da ciò che ha detto il Presidente
del Consiglio
nel dibattito politico
che ha
rappresentato il momento di superamento della crisi
di dare uno sviluppo
a quell'impegno
che era contenuto
l'intervento del Presidente del Consiglio
di una agenzia
di una struttura
che sia al servizio di una politica di sviluppo
e di occupazione
per il Mezzogiorno Italia
quindi da questo punto di vista
non so chi
nostra è un'elaborazione che è messa al servizio del governo della maggioranza
abbiamo ritenuto
utile che possa essere utile per il Paese
a partire da quello spunto, da quell'impegno
ci fosse un approfondimento
che definisse una proposta di carattere più organico
poi vedremo perché saranno le altre opinioni
questo vale per tutte le forze politiche di maggioranza, di opposizione
vorrei fare una
una relazione previsionale sulle reazioni di tutti i partiti, perché non lo so
noi offriamo un contributo
noi siamo il maggior partito italiano, il maggior partito del governo
offriamo un nostro contributo di elaborazione
non c'è dubbio che questo contributo
che innanzitutto è un contributo di razionalizzazione
che non vorrei
l'allegro dei barbieri ha messo più volte l'accento
non vorrei che sfuggisse
qui non si tratta di istituire
delle nuove strutture che si affiancono a quelli esistenti
ma di promuovere una razionalizzazione
cioè in queste strutture confluiscono enti, società per azioni
che esistono
che operano variamente in questa direzione
e all'interno dei quali c'è un patrimonio notevole di professionalità
di esperienze
sono società che fanno capo all'Iri
che fanno capo al tesoro
noi abbiamo un processo che è in corso
che sta ristrutturando la presenza pubblica nell'economia
soprattutto attraverso il grande processo delle privatizzazioni
e naturalmente man mano che lo Stato prosegue
nella dismissione delle sue partecipazioni industriali
si pone il problema
prima di in quali settori lo Stato intende rimanere
di quali società intende mantenere il controllo
e per fare che cosa
allora questa nostra proposta risponde a questo grande problema
noi siamo convinti che debba rimanere una presenza pubblica dell'economia
che non tutto debba essere privatizzato
che questa presenza pubblica debba essere non più una presenza di gestione
di recente, di controllo di attività industriale
che è stato nel passato
ma debba essere una presenza nei campi
che sono qui indicati
progettazione, servizi, servizi finanziari
trasferimento di innovazione, formazione, ecc.
e ovviamente che questa presenza pubblica
debba avere un carattere non assistenziale
ma si tratta di strutture che devono agire sul mercato
sulla base di criteri di mercato
naturalmente secondo una missione
missione è quella di promuovere impresa e lavoro
nelle aree più depresse del resto
ma sulla base di un criterio di mercato
non sulla base di una selezione di tipo clientelare delle opportunità
ma di criteri di isolazione delle capacità
delle potenzialità reali, delle capacità professionali
delle potenzialità imprenditoriali che sono presenti sul campo
ora, l'IRI ha una missione importantissima
che è quella che stava stabilita dal governo
nel momento in cui si sono rinnovate le cariche
dobbiamo decidere noi cosa deve fare l'IRI
l'IRI ha il compito di proseguire la politica delle privatizzazioni
fra l'altro, siccome le privatizzazioni sono anche una grande occasione
di riorganizzazione del sistema industriale italiano
di internazionalizzazione di alcuni fondamentali comparti della nostra industria
si tratta di un lavoro ipotatissimo
tanto è vero che ai vertici dell'IRI c'è un Consiglio d'amministrazione
formato da esperti di politica industriale di grande valore
che stanno conducendo e hanno questo compito
quindi l'IRI ha il compito di guidare un processo razionale di privatizzazioni
che significa un processo di riorganizzazione della grande industria italiana
e di internazionalizzazione di alcuni comparti fondamentali di essi
a questo punto di vista non c'è, non dobbiamo essere a noi a attribuire un compito all'IRI
questo è il compito che gli ha fidato il governo
la missione che il governo ha fidato ai nuovi vertici dell'IRI nel momento in cui si è andati a un ricambio
pensiamo invece che queste altre attività pubbliche debbano essere strutturate da di fuori dell'IRI
che non significa, come ha ricordato Barberi, escludere la possibilità di utilizzare in questo progetto
non soltanto di far convergere in questo progetto società, che oggi sono società dell'IRI
che evidentemente anzi è necessario che questo avvenga, ma anche professionalità, competenze
questo poi vedrà, sarà il governo se viene approvata quest'idea, sarà il governo come una delega
definire i criteri, ma credo che sono due cose distinte
una cosa è le privatizzazioni, come grande scelta anche di politica industriale
un'altra cosa è la progettazione, i servizi alle imprese, la nuova finanza
sono due compiti non sovrappositi
l'ultima questione è questa, io penso che risulti abbastanza chiaro
che noi riteniamo che il Dipartimento per le politiche di sviluppo di coesione
che non chiamerei delle aree di presse, di america, ma io cerco di dire
è uno strumento essenziale nella riforma del Ministro
nella creazione del Ministero dell'Economia, in un processo di unificazione
tra tesoro, bilancio, scelta giusta, che abbiamo anticipato al momento della formazione del governo
è stata anticipata con la nomina di Ministro unico
questo Dipartimento diventa il protagonista della programmazione economica, finanziaria degli interventi
per lo sviluppo economico, territoriale e settoriale
nonché delle iniziative comunitarie, nonché di strumento politico certo
di controllo sull'efficacia, sull'efficienza delle risorse utilizzate
è certamente il Dipartimento che deve studiare le caratteristiche delle politiche degli incentivi
quindi noi qui abbiamo suggerito in questo documento che tutta la politica degli incentivi
vada verso un criterio che è già quello del quale ci siamo incamminato
di semplicità, di automaticità, che superi la logica discrezionale, burocratica
che è stata quella che purtroppo ha a lungo presieduto agli interventi dentro il Medrino
quindi la sede che ha la funzione politica, ma certo anche amministrativa di controllo, di progettazione
è questa, l'agenzia proprio in quanto è una struttura che opera sulla base di un criterio di mercato
non è una struttura ministeriale, l'agenzia è una società che opera sul mercato
e l'idea che il Ministero dell'Industria assuma più chiaramente una responsabilità
attraverso la decisione che i diritti proprietari del tesoro siano esercitati attraverso il Ministero dell'Industria
configura un ruolo per questo ministero di braccio operativo, un ministero dell'economia
che sovraintende, che diventa anche struttura della programmazione economica
naturalmente anche attraverso la sua funzione di coordinamento del Cipe
e che ci sia un Ministero dell'Industria che rappresente un braccio operativo
naturalmente in campo delle politiche industriali, quindi dell'ottimizzazione, della combinazione ottimale delle risorse
in questo senso io credo che questo realizzi un equilibrio di funzioni all'interno del governo anche più ragionevole
si collega ad una riorganizzazione dei Ministeri economici, di una loro nazionalizzazione
e la definizione di un equilibrio più ragionevole
io vorrei sapere dove vanno finire alcune agilizie, però immagino che la Geni, in mezzo all'Unità Iberia
come è per oggi, finisca tra le agenzioni per vizi reali e finanziari da dentro
però mi chiedevo l'IG e tutte le altre piccole agilizie vengono incorporate da dentro o no?
e soprattutto voglio sapere dell'IG perché dai 300 milioni a giovanile
va bene, altre domande?
pure domande, una ricorda, in quali misura questi centri tocheranno il costo del lavoro?
e in particolare, diciamo, il salario netto in questa paga?
c'è il tema salario nel metro giorno, le armi chiare, i piloti, che erano decidati in Egis
le quali che erano decidati in Egis erano le agenzie, questi strumenti
la misura tocherà, diciamo, il salario reale, probabilmente degli salariali, diciamo, delle politiche
la sua domanda riguarda le armi, quali sono, in nostro modo, le 5, le 10, le 4, le armi pilote sulle quali si pensa per fare il camminare
non ci sono
ma, posso dire qualcosa? io parlo naturalmente con un altro
se c'era un'altra domanda, così facciamo 3
si, volevo chiedere, se si forse aveva due dubbi su quanti soldi arrivano dalla terra
le mila miliardi o tutto i 7 mila miliardi che sono andati andate?
e, per avere qualche dettaglio in più e s'annunciare con Egis, su quali società interviveranno in questa costruzione?
in particolare le società interviveranno con le mili?
no, grazie
io volevo dire alcune cose, le altre
io non credo che adesso noi dobbiamo fare l'elenco delle società
non perché non si possano fare degli... io credo che tutta la struttura estente deve entrare qui dentro
quindi non questa sì e quella no
tutte le strutture pubbliche che a vario titolo operano in questi campi
si possono fare degli esetti
la SPIT è una società dell'IRI ed è una tipica struttura che deve entrare in questo progetto
senza dubbio anche la IG
che è una struttura che ha un'esperienza notevolmente attiva, interessante, un patrimonio di professionalità
certo nel campo particolare, nell'impreviseria giornalina, sono promosse imprese
che in un numero notevole hanno, come si dice, attenzione
quindi io ritengo che questo è un progetto di razionalizzazione e non di creazione di strutture aggiuntive
in quanto l'insieme delle società pubbliche che hanno compiti di questo tipo
progettazione, servizi finanziari e delle agenzie pubbliche che hanno compito di questo tipo
dai uno ricompresi questo
adesso naturalmente noi proponiamo un'idea, un critere
poi ovviamente la discussione su come deve entrare in questa
è un... francamente non perché noi non saremmo in grado di vivere opinioni su questa
ma perché questa è tipica materia sulla quale si chiede non noi, il governo, se è d'accordo
se passa un progetto di questo tipo, viene una delega
possiamo pensare adesso di entrare in un dettaglio di questo tipo
anche se è evidente che scappisse la filosofia di questa proposta
e significa che questa è una idea di riorganizzazione di tutta la presenza pubblica
quella che non è partecipazione industriale, tutta la struttura pubblica
a che a vario titolo, società, enti
si occupa di queste questioni qui deve rientrare in questo processo di riorganizzazione
sulla questione del salario direi che è un salario oggetto di contratazione
come noto, non è oggetto di proposta di relazionalizzazione
noi riteniamo la questione, questa è una questione che viene posta anche dall'ordine del giorno presentato al Senato
noi riteniamo che si debba riaprire un confronto in sede comunitaria per mantenere quegli sgradi contributivi
che naturalmente è chiaro che se si alleggerisce il costo del lavoro
attraverso mantenimento per un periodo più lungo di quello previsto dal accordo Pagliarini-Van Myrte
di sistema di fiscalizzazione negli ordini sociali
questo favorirà che il salario reale sia più alto
con costo del lavoro ridotto, ma questo non è un problema della contratazione
così come gli incentivi fiscali, riducendo altri oneri, potranno favorire una contratazione del salario
più vantaggiosa per i lavoratori del mezzogiorno, ma perché noi non vogliamo entrare in questa questione
siamo convinti, abbiamo già detto che la nostra posizione politica è contraria al progetto delle gapie salariali
ed è favorevola alla flessibilità e alla contratazione
quindi da questo punto di vista, diciamo la nostra posizione politica resta questa
quindi ad una flessibilità che in sede negoziale sarà definita in relazione a determinati progetti, aree
d'altro canto questo è già cominciato, anche da questo punto di vista noi non abbiamo aree pilota
anzi, qui c'è una proposta che introduce un criterio oggettivo
cioè l'intervento pubblico, gli incentivi, sono commisurati al tasso di disoccupazione
anzi, siccome il tasso di disoccupazione è discusso come criterio, voi sapete è misurato su una forza attiva
cioè su quelli che si scrivono a liste di collocamento, al tasso di occupazione
la quantità di persone che lavorano in rapporto alla popolazione in età di lavoro
quindi è un criterio assolutamente oggettivo
che da questo, noi individuare, non vogliamo aprire una nuova rincorsa municipalistica
alle aree pilota, che magari certano qualche protettore politico per diventare pilota
le aree, la politica degli incentivi è graduata in relazione alla condizione sociale
il parametro sociale fondamentale è l'occupazione
naturalmente questa agenzia, operando sulla base di un criterio di mercato
non si occuperà soltanto delle imprese che più generalmente operano nelle aree socialmente sbantaggiate
non è vincolata l'agenzia ad un parametro che dice prima le politiche degli incentivi sono vincolate a questo parametro
l'agenzia naturalmente ha una missione
noi, stato, siamo proprietari di società
perché rimaniamo proprietari di questa società?
perché affidiamo adesso una missione
questa missione è in condizione di mercato, cioè senza buttare via i soldi
alla fine dell'anno abbiamo promosso 10 imprese, 15 imprese, 20 imprese
questa è la missione che noi assegniamo
naturalmente queste strutture opereranno sulla base di un criterio di leguata all'IRI
possiamo adesso pigliare i soldi dell'IRI, se il governo, vedremo
ma certamente questo progetto è un progetto che dovrebbe essere sostenuto da una massa di risorse leguate
naturalmente è evidente che sarà tanto piacevole in quanto confluiranno in questo progetto un certo numero di società dell'IRI
è una questione che in questo momento non considero molto importante, diciamo
ma sinceramente non aprirei un dibattito su questo
si vedrà nel momento in cui si accoglie un progetto di questo tipo
credo che si dovrà adeguatamente affrontare anche il problema dell'allocazione dell'ansia
questo era esplicitamente una cosa, si era detto che i miliardi che vanno non sapevano asciutto
si era detto che lo sbagliava in Italia, ma adesso forse non è un problema del governo
non c'è tutto
si, ma è un problema che riguarda il governo
siccome queste cose le ha detto il presidente del Consiglio
non è che io adesso voglio interpretare il presidente del Consiglio
il presidente del Consiglio noi decideremo a chiarire, a definire
l'impegno del governo nei termini più vantaggiosi possibili nel mezzogiorno
in questo momento non è che io posso fornire interpretazioni autentiche
diciamo quello che pensa il presidente del Consiglio
perché il presidente del Consiglio esiste, lo rispettiamo
e si interpretata da solo
si, io volevo aggiungere una cosa
la presenza dell'onorevole Nardone, il nostro responsabile dell'aricoltura
mi segnalava una lacuna della mia esposizione
nel senso che naturalmente i soggetti nati da questa razionalità
si intervengono nell'area complessiva dell'economia
quindi naturalmente anche nell'innovazione
l'incentivo, il sostegno e lo sviluppo delle aziende agricole
che è un problema importantissimo
questo lo dava per scontato nella missione industriale
ho dimenticato di segnalare il problema dell'aricoltura
quando si parla di politica industriale
ci si riferisce a tutte le attività di Upprica
anche le banche fanno dei piani industriali come vi è noto
vuol dire che producono
una struttura che ha il servizio delle politiche imprenditorie
della creazione di nuova imprenditoria nel metto giorno in tutti i campi naturali
anzi, senza dubbio, l'attività industriale in questo momento
secondo me non sarà neppure il campo generitario
prevalente dal punto di vista della creazione di nuovo lavoro
quindi nel campo dei servizi dell'agricoltura, dell'industria, del turismo
il progetto del Ponte ha una struttura dedicata
un'infrastruttura
una società che se ne occupa
non basterebbero 23
ma poi quando si parla di infrastrutture
attenzione, in questa agenzia non si parla assolutamente
di essere un'infrastruttura tipo il Ponte o altre cose
hanno loro organi a monte
il Ponte si è presa una decisione
di arrivare ad una progettazione di massima sulla base della quale
poi ci sarà la decisione politica
rispettiamo questa decisione
ma adesso noi non siamo in presenza di un progetto
noi non siamo in presenza di un progetto
è stata presa una decisione
di andare avanti e poi il Parlamento si pronuncerà
fede tecnica
poi il Parlamento sarà chiamato
di andare avanti in serie tecnica
e definire un progetto di massima
che comprende sia una scelta tecnologica
sia una previsione finanziaria
e su questa base quando ci sarà il Parlamento si pronuncerà
siamo a questo punto, la questione è molto controversa
molto complexa, adesso non abbiamo una decisione
la decisione è questa
il Consiglio Superiore dei Vali Pubblici ha incaricato
la società che se ne occupa di definire un progetto di massima
che possa costituire la base per una decisione
che evidentemente si è deciso di decidere che è già qualcosa
perché è una questione che è stata tenuta aperta
per un sacco di tempo
senza che ci fosse mai una decisione politica
appena si misureranno le compatibilità
le priorità sulla base di un progetto
definito e di una previsione finanziaria certa
Grazie