Dall'altro lato però bisogna introdurre elementi di grande competizione all'interno
di chi poi ha abilità a promuoversi in quel mercato di qualità certificata a monte.
E questo per due ragioni, uno, perché così veramente si apre un'opportunità, competitività
e migliori rapporti della qualità e del costo del prodotto.
E in secondo luogo, scusatemi, perché il mercato che seleziona la qualità?
Ma spiegatemi un po', io non sono un grande esperto e quindi chiedo scusa se dirò qualche
giocchezza, ma immagino che chi abbia vinto il concorso di Notario trenta anni fa e chi
lo abbia vinto oggi abbia una differenza fondamentale.
Se chi lo ha vinto trenta anni fa ha smesso di aggiornarsi venti anni fa e chi lo ha vinto
oggi avendolo dovuto solo...
Un attimo solo, chiedo scusa, chiedo scusa, ma chi lo certifica questo, chi lo certifica
questo, chi lo certifica questo, chi lo certifica se non c'è la concorrezza per te certificarlo,
non è di un solo, chi lo certifica questo?
Antonio, Antonio, Antonio, non certifica immediatamente le conseguenze disciplinari e di ordine civile
cui Notario a brevissima distanza dall'aver dato una prestazione scorretta o contra legge
ancora peggio...
No ma non parliamo di contro legge, parliamo di vino, no no no no no no no no no no no
dite mi grazie ma cerco un attimo di capire quali sono le dinamiche perché scusate qui
non si tratta di discriminare tra chi fa prestazioni contro legge o chi fa prestazioni nei sensi
della legge o chi faccia delle prestazioni scorrette da chi le faccia corrette, io immagino
che la vostra professione sia un poco più sofisticata che fare semplicemente delle certificazioni
e allora c'è anche un elemento importante di qualità di prestazione sul quale è solo
il mercato che riesce a dare il premio a chi ha la qualità di quella prestazione, perché
se il Notario fa semplicemente una funzione, se il Notario svolge esclusivamente una funzione
delegata dallo Stato di certificazione allora la questione se la fa ai sensi della legge
correttamente o scorrettamente contro la legge, ma se il Notario svolge come in molti casi
del rapporto con le imprese una funzione di consulenza molto più qualificata, molto più
intelligente e solamente il mercato che fa poi la distinzione tra il Notario di qualità
e il Notario di meno qualità e questo vale per molte delle persone che non hanno mai
le professioni di cui stiamo parlando, allora prego la regia di tenermi aperto sempre questo
microfono per favore, per il moderatore il microfono deve rimanere aperto, prego Presidente.
Grazie e questo credo che sia come bene è stato detto anche negli interventi precedenti
nell'interesse della valorizzazione del ruolo e della...
Mi sembra poco trattato fino a questo momento del dibattito e che credo che sia poi l'elemento
più importante, dietro di quale si possono rispondere da parte di molte delle professioni,
tensioni corporative per chiudere il mercato strumentalmente, in una logica credo di brevissimo venire.
Grazie, sono degli elementi propositivi su cui potremmo intervenire, allora prima di
dare la parola agli esponenti politici un brevissimo intervento tecnico del mondo accademico
E' importante perché riguarda in fondo una parte del diritto comparato, riguarda la proiezione europea
di questi problemi, la parola al professore Umberto Morello e ordinario di diritto civile
all'Università di Genova.
Tre minuti, professor Morello.
Beh, leggendo questa indagine conoscitiva, si potrebbe dire, come dicevano i gesuiti,
con testo supposto e nego la conseguenza. Perché? Ma perché al centro, secondo me,
dell'indagine conoscitiva, capire qual è il ruolo, la funzione sociale più importante
in questo momento storico della professione che si indaga, applicare un metodo e giungere
poi alle conseguenze. Ora, il ruolo storico del notariato, me pare, quando l'80-90% dei
centri produttivi era un centro contadino, e ne abbiamo la eco ancora nella legge del 1913,
che prevede una popolazione di letterati, era assistere persone che non erano in grado
di scrivere e di leggere. Il ruolo storico attuale delle professioni, della professione
di notario, è assistere i ceti non assistiti e non professionari, per usare un termine
che ormai è diffuso in area C, cioè persone che non possono pagarsi il costo dell'assistenza
di avvocati spesso contropposti, persone che hanno diritto ad essere assistiti con competenza
e a tariffe basse, persone che devono contare su un'area di responsabilità molto elevata
e uno standard di qualità molto elevato, perché non sono in grado di effettuare la
scelta, non hanno le conoscenze neanche per effettuare la scelta, del professionista adeguato.
Questo vale per i medici, vale per gli architetti, vale per gli ingegneri, vale per i notari.
Questo è il punto fondamentale. Se questo è il punto fondamentale, noi ci chiediamo
se la nostra professione è adeguata alla sfida europea, se per usare un termine un
po' sciocco, scusatemi, se è friendly, dire che il complesso delle nostre competenze
potrebbe dire che questa è una professione così vecchia che è diventata moderna praticamente.
Perché? Perché se noi guardiamo allo scontro che è in atto in Sedece e Tra, approccio ai
problemi delle professioni dei common lawyers, cioè dei paesi che si riconoscono una tradizione
anglosassana e approccio dei paesi di civil law, noi vediamo che è in atto uno scontro
di cui non vi è assolutamente eco negli attori di battiti, tra una professione che interviene
abbastanza pesantemente, che viene regolamentata abbastanza pesantemente nei suoi obblighi,
nei suoi doveri, nelle sue responsabilità, e una professione che invece viene lasciata
completamente libera di agire in un metodo di half competition. Negli Stati Uniti e in
terra le professioni sono sotto processo da molti anni. Sovente quello che si dice delle
professioni dei common lawyers è l'eco di quella che Osborne chiama l'età del loro,
cioè di qualcosa che è finito negli anni 70-72. Cioè, noi abbiamo di fronte una scelta
di campo estremamente delicata, è una partita grossa. I sistemi francesi, per esempio,
faccio un solo esempio, un esempio importante, identifichano dei settori proteggeri, dei
settori dove i non informati devono contare su garanzie totali. Tanto che il professor
Malinvaux dice che le nostre leggi in Francia hanno soppresso il Far West. È vero, da noi
il Far West c'è. Cioè, da noi è possibile che una persona che risparmia 200 milioni,
che compra una prima casa e fa un contratto preliminario con un'impresa, perda interamente
i suoi risparmi a favore del certo bancario. Allora, questo punto, che è il punto veramente
fondamentale, quello che deve starci ancora soprattutto, in Francia è risolto dando assistenza,
obbligando a fare i contratti preliminari autenticati e obbligando le imprese a dare delle garanzie,
o passi la proprietà, o dai una fiduzione bancaria. Zero rischi per la dirente, tariffa
bassa, perché la tariffa è controllata. E a questo punto mi sembra che questa sia
una scelta un po' dirisista, si va per dire, ma di grande tutela per i non professionali.
Perché il non professionale sa che qualunque sia la sua scelta, entrando nello studio di
un professionista che deve per leggi dare determinate garanzie, sa che non può correre
i rischi. Questo secondo me è un punto essenziale di cui non c'è assolutamente traccia negli
studi. Ora, se è così, e a me pare che sia così, cioè se è vero che la modernità
della nostra professione sta nell'assistenza ai ceti non informati, a tariffe basse e con
uno standard di qualità levato, tutte le risposte che noi ci chiediamo di come organizzarci,
come rispondere meglio, sono perfettamente d'accordo con quello che è stato detto, parliamo
di doveri. A questo punto il discorso diventa completamente diverso, l'approccio è completamente
diverso. Sul discorso dell'accordo di giustizia sulle professioni intellettuali, io sono d'accordo,
è vero che attualmente l'impresa forse, il nucleo nobile per l'impresa è il centro
delle conoscenze, il motore delle conoscenze. E' anche vero però che nelle professioni
cosiddette intellettuali parlare di impresa è forse un po' forte, perché tutti noi
abbiamo dei professionisti di altissimo livello che possono dare quelle garanzie che a qualche
modo dovrebbero almeno essere imposte, che lavorano da soli con una vecchia segretaria
e in predatori che lavorano in 800 dipendenti, in 800 avvocati, cioè società di avvocati
che sono 800-900 avvocati. Ora, se c'è un settore dove non possono essere date delle
regole di carattere generale, questo è il settore delle professioni intellettuali. C'è
una differenza di organizzazione, e deve essersi una differenza di organizzazione, che è immensa.
Ci sono dei professionisti che assistono alle imprese che sono da soli, posso ricordare
Guido Rossi o il mio amico Peter Trimarchi, e assistono alle imprese, e ci sono delle realtà
che esistono, le imprese che sono mille dipendenti, quindi a questo punto evidentemente le regole
devono essere articolate. Io non voglio trarre delle conseguenze, perché certamente questa
è la sede. Volevo soltanto dire che la comparazione ci insegna, e oggi noi non possiamo non fare
riferimento alla comparazione, perché la comparazione è l'unico metodo che ci fa
conoscere il problema, capire quali sono le soluzioni tecniche adottate storicamente,
e impostare in modo corretto un'analisi costi-benefici, quella è la soluzione migliore.
Senza una comparazione, noi non facciamo un posto avanti, cioè noi non possiamo pretendere
di dare delle risposte ignorando quello che succede in Francia, Germania, Inghilterra e
Sardegna. Ma quando parlo di comparazione, intendo dire comparazione delle prassi operative,
dei tecnicismi, perché oggi se c'è una comparazione beccera, è quello di mettere due leggi insieme
e di dire in Germania fanno così. Un accidente, il discorso è che leggendo una norma, come
il resto capita anche nel nostro Paese, noi non sappiamo alcunché del funzionamento del
sistema. Capire il funzionamento del sistema è qualcosa che richiede approfondimenti estremamente
articolati e complessi. Quindi io non voglio tirare le conclusioni, mi sembra che le conclusioni
si tirano abbastanza da sé, però voglio dire che il cammino da fare per conoscere effettivamente
il complesso della realtà, per andare a fondo con la comparazione, per tirare delle conseguenze,
è ancora molto molto lungo. Grazie.
Perchiamo l'onorevole Dalema di prendere la parola. Tra l'altro c'è stato un intervento
di Dalema nei giorni scorsi sulla stampa che è stato interpretato in diverse maniere, quindi
l'applauso era per chi mi ha preceduto naturalmente. No no no, non lo chiamavo per me, notato con
piacere che l'assemblea dei notai che uno si aspetterebbe fosse una compassata seduta
dei signori, invece c'è una presenza di persone giovani anche, notevoli, ed è un'assemblea
vigorosa come un'assemblea studentesca in una facoltà occupata, diciamo, dimostra una tensione.
Mi confessavo ad Antoni che sono più compassati gli operai quando ascolto le sindacalistiche
spiegano che bisogna rimandare le pensioni eccetera, ormai sono più abituati forse a
leative notizie che non altre categorie di cittadini. Io comunque vi ringrazio di questo
invito che ho accolto con molto piacere sia perché credo che sia giusto il dialogo tra
chi ha le responsabilità politiche nel Paese e i rappresentanti di quelle categorie professionali,
in modo particolare i notai ma vi sono certamente qui anche rappresentati, altri ordini professionali
dei quali pure si è discusso, rappresentanti di un mondo che è senza dubbio un patrimonio
importante del nostro Paese, uno dei ceti intellettuali più radicati, più diffusi,
più collegati all'opinione pubblica e ai cittadini che in diversi campi, poi parlerò
in modo particolare dei notai naturalmente, ma in diversi campi non soltanto offrono servizi
fondamentali per la vita dei cittadini o delle imprese ma senza alcun dubbio sono anche fondamentali
mediatori del rapporto tra i cittadini e lo Stato. Credo che quell'opera di trasformazione
del nostro Paese alla quale io guardo forse con maggiore fiducia rispetto al professor Cassese,
non so come il professor Cassese abbia potuto pensare che sia stato facile raggiungere il 3%,
posso assicurarli che non è stato affatto facile, per esempio per me ha comportato di andare a discutere
di ben due riforme pensionistiche con i miei elettori, gli ho trovati piuttosto irritati sia la prima
che la seconda volta e ha comportato tagli consistenti nella spesa pubblica e scelte difficili e impopolari
e direi che non solo non è stato facile ma è stato un miracolo che il nostro Paese ci sia arrivato
e se pensiamo a come eravamo nel 1992-1993 credo che pochissimi in Europa potessero prevedere che l'Italia ce la facesse
e questo lo dico perché non credo che dobbiamo dire di noi stessi che non siamo virtuosi,
è un Paese che con tutti i suoi difetti dimostra però nei momenti più delicati, più difficili
di avere risorse e qualità, io considero questi successi successi del Paese non di una parte politica
indipendentemente dal ruolo che le diverse parti politiche hanno avuto in questo processo di risanamento
a seconda dei diversi momenti che abbiamo attraversato in questi ultimi anni.
Io credo che noi siamo dentro un processo di modernizzazione del Paese,
risanamento economico, riforma delle istituzioni, riforme sociali, liberalizzazione, privatizzazione,
elevamento della capacità competitiva, del dinamismo della società italiana,
sono tutti aspetti di una trasformazione che sfida tutti la politica che sicuramente sta subendo
una grande trasformazione e che deve mettersi in grado di costruire un sistema dipolare efficace
al fine di garantire la governabilità e il ricambio delle classi dirigenti,
ma che sfida anche la società e per quanto riguarda voi le professioni investite da un processo di trasformazione.
Molti provvedimenti incalzano e delineano una trasformazione in corso.
A partire dall'anno scolastico 1998-1999 le scuole di specializzazione prevederanno nuove vie di formazione alle professioni
e in questo quadro anche le scuole di notariato che hanno una grande storia troveranno una loro collocazione.
Il riconoscimento giuridico a cui diversi hanno fatto riferimento delle società di professionisti che superano la legge del 1939
è un elemento importante di modernizzazione.
Inevitabile si vada verso forme di esercizio associato anche delle professioni,
il che naturalmente non elimina la responsabilità personale del professionista e il ruolo personale del professionista nel rapporto con il cliente.
Vi è il lavoro al quale si è fatto riferimento, avviato il sede ministeriale ordinato dal professor Mirone per una legge quadro sulle professioni.
Vi sono le conclusioni che sono state qui illustrate con interessante stimolante da Giacento Militello del lavoro dell'autorità garante della concorrenza.
È evidente che tutti questi fatti, novità giuridiche, culturali delineano un quadro di trasformazione
che deve essere affrontato in modo coraggioso anche complesso senza semplificazioni
È evidente che è certamente sbagliato parlare in generale delle libere professioni, ci sono delle specificità che differenziano profondamente il quadro.
È anche evidente che è difficile connotare in modo esclusivo le funzioni, immagino che nel futuro vi saranno funzioni che i liberi professionisti svolgeranno in condizioni di concorrenza
e funzioni che svolgeranno invece in condizioni diverse in quanto un pubblico servizio offerto al cittadino dentro un quadro di garanzie.
È evidente che noi dobbiamo immaginare che la stessa figura professionale possa essere difficilmente definita in modo rigido, in modo schematico
e che l'attività professionale dovrà operare via via in condizioni diverse a seconda della natura dei servizi che offrirà, dell'interlocutore che avrà, servizi alle imprese, servizi al cittadino
servizi di consulenza complessa o invece servizi nei quali il professionista svolge una funzione pubblica che gli è delegata dentro un quadro di garanzie e di controlli da parte dello stato, non meno importante.
E quindi è evidente, io credo, che la cosa più sbagliata sarebbe quella di aprire una discussione ideologica, uno scontro ideologico confuso
o il formarsi di una specie di fronte degli ordini che difendono, quasi come una bandiera corporativa, propri privilegi da una parte
e dall'altra parte un liberismo che rischia a volte di essere un po' imitativo, provinciale, che finisce per cancellare anche peculiarità di un ordinamento, di una tradizione
che certamente non deve essere in tutto considerata inferiore all'esperienza di altri paesi. È evidente, per esempio, come è stato detto, ricordato anche poco fa, che è chiaro che nei paesi di tradizione anglosassone
la professione di notaio è concepita, così si può dire, in termini profondamente diversi, questo potrà comportare certi vantaggi ma anche certi costi.
Tratta di valutare costi e benefici, certamente ci possono essere dei vantaggi dal punto di vista del costo di determinati servizi, poi c'è il costo sociale, del contenzioso, della mortalità contratuale, della incertezza.
Sono cose che devono essere valutate in un quadro di complessità e, a mio giudizio, al di fuori di uno scontro di natura ideologica e considerando, ripeto, un quadro evolutivo, però tale deve essere,
di cui le categorie professionali, secondo me, devono rendersi protagonisti, anche prendendo la guida, o perlomeno prendendo parte ad un processo innovativo.
Questa funzione pubblica delle professioni, che al mio giudizio per alcune professioni esiste e continuerà ad esistere, può darsi che questa funzione di supplenza nasca, in particolare nel caso italiano, da certe peculiari deficienze dello Stato italiano.
Il professor Cassese faceva riferimento a determinate funzioni che lo Stato dovrebbe essere in grado di svolgere, non è in grado di svolgere, ma certo possiamo fare una riflessione.
Ma non credo che noi adesso possiamo pensare che in futuro, noi avremo risorse rilevanti da investire sulla pubblica amministrazione per metterci in grado di fare ciò che non siamo stati in grado di fare singo ad oggi.
Possiamo pensare che determinate funzioni pubbliche saranno svolte, possono essere svolte meglio, in condizioni di più chiaramente definita responsabilità, perché è evidente che in questo campo un patto tra lo Stato e le professioni,
che abbia come obiettivo quello di conseguire una maggiore efficienza e di semplificare la vita dei cittadini, sul modello di quello che sta avvenendo, penso, notartel, legge bassanini, le cose di cui avete discusso io, la camera a votare,
quindi un impatto tra lo Stato e le professioni che abbia come contenuto rendere più facile la vita dei cittadini, quindi se noi cominceremo, come io spero, a leggiferare in modo più ordinato, meno confuso e numeroso, a fare i testi unici, a prendere la buona abitudine.
Vete che parlo anche delle cose che dobbiamo cambiare noi, a prendere la buona abitudine che quando si fa una legge si preveda la correzione o la cancellazione di quelle che c'erano prima e non si assommi confusamente,
perché ci sono tutte cose, sono cose che possono rendere più facile il vostro lavoro, magari più si semplifica, magari sarà qualche cittadino...