Io credo che innanzitutto le ragioni di questo saluto sono legate al fatto che noi guardiamo
con grande interesse, con partecipazione alla iniziativa di chi muovendo da una storia,
da una cultura, da esperienze personali anche molto diverse dalle nostre, muove tuttavia
nella stessa direzione nella quale noi stessi stiamo camminando, e cioè verso la costruzione
di una nuova sinistra per il nostro Paese, di una grande formazione politica della sinistra
democratica, europea e di governo, come è stato detto. Io credo che questo progetto
sia oggi il più importante progetto politico che va nel senso di una europeizzazione del
nostro sistema ed è anche un progetto politico volto a consolidare quel bipolarismo che in
modo confuso, rozzo e tuttavia, diciamo, forte è cresciuto nella nostra società, non solo
nel nostro sistema politico, anzi per certi aspetti in modo più forte nella coscienza
dei cittadini che non nel sistema politico. Noi siamo fortemente intenzionati a dare
a questo processo uno sbocco sicuro, oramai non si parla più soltanto di un progetto futuro,
ma di una scadenza vicina, gli Stati Generali della sinistra democratica si riuniranno nel
mese di dicembre e io credo che da quel momento in poi bisognerà continuare il cammino insieme.
Questo non vuol dire che, ovviamente, questo incontro di forze, di culture si realizzerà
in un momento come per un incantesimo, sarà un lavoro complesso, ma ritengo che lo dovremo
condurre da quel momento in poi insieme e la costruzione della nuova formazione politica
dovrà avvenire dall'interno di un governo unitario di questo processo. Io ritengo che
ci sono delle ragioni molto forti, non soltanto il sistema elettorale, che spingono in questa
direzione. La storia politica italiana di questo dopoguerra è la storia di un dialogo
costante tra una sinistra laica, dispirazione azionista, repubblicana e le grandi componenti
popolari della sinistra. È la storia di una attenzione alla evoluzione del Partito
Comunista Italiano, al suo progressivo distacco rispetto all'esperienza del comunismo sovietico.
Questo è stato uno dei tratti distintivi dell'azione politica e culturale di Ugo La
L'attenzione verso il PC è verso il delinearsi di una autonoma sinistra italiana, distinta
e separata rispetto all'esperienza del totalitarismo sovietico. Senza questo sarebbe stato difficile
anche. Potere compiere quella trasformazione del Partito Comunista Italiano, che sia pure
attraverso il dolore di una scissione, tuttavia ha messo in campo una nuova forza di sinistra
e l'ha messa in campo in un modo non trasformistico. Nessuno pensa che noi siamo una forza camuffata.
Veniamo riconosciuti oramai per la nostra identità. Io credo che, venute meno le ragioni
quindi ideologiche, storico-politiche legate alla guerra fredda della rottura della sinistra,
la nostra storia spinge naturalmente verso la ricerca di una ricomposizione. Dall'altra
parte, d'altro canto, il PC di Berlinguer, il PC di Amendola, è quello dove sono cresciuto
io per intenderci, è stato un partito che ha avuto una forte affinità culturale e direi
persino una affinità di stile personale, umano, con la tradizione della sinistra laica. Berlinguer
del governo degli onesti era un uomo profondamente vicino, culturalmente, ad un uomo come i
visentini o alla visione di personalità che hanno fatto la vostra storia. Direi che questa
affinità personale, questa affinità di stile nel concepire la politica come servizio, nel
concepire l'impegno politico come necessariamente legato alla ricerca e all'impegno culturale,
nel fastidio verso la demagogia, verso lo spreco, verso il clientelismo, queste affinità
hanno pesato anche negli anni in cui, di fronte alla crisi del vecchio sistema politico, alle
grandi trasformazioni, ci siamo ritrovati insieme abbastanza naturalmente, prima nella
costruzione dell'alleanza dei progressisti, poi nella opposizione a questa destra, diciamo,
così lontana dalla civiltà politica europea, e poi nella costruzione dell'ulivo e nella
esperienza di governo. Quindi, verso questa nuova formazione, che con espressione orribile
viene chiamata la Cosa 2, ci spinge la storia, la storia passata, ci spinge il presente,
noi siamo impegnati, come mai era accaduto nella storia del nostro Paese, in una comune
esperienza di governo che impegna tutta la sinistra. Cosa giusta questa. Io penso che
è stato giusto, e troviamo conferma di questo in questi giorni, avere lavorato perché tutta
la sinistra, comprese le sue componenti più radicali, fossero chiamate alla prova del
governo. Governare in un Paese democratico dove c'è il ricambio delle classi dirigenti
è cosa utile alla salute dei partiti, perché li costringe a misurarsi con i problemi reali
Certo, c'è una sinistra per la quale questo sforzo è particolarmente complesso, arduo,
però in questo grande scontro che c'è stato fra lo schema ideologico, perché di questo
si trattava, che spingeva verso la rottura, verso l'antagonismo e i problemi reali del
Paese e i sentimenti delle persone che sono insorti contro la rottura, in questo scontro
ha prevalso la realtà, la politica e i sentimenti della gente contro l'ideologia e l'antagonismo
ha dovuto per ora, diciamo, essere lasciato in disparte. Si è dovuti tornare all'impegno
concreto. Io credo che noi dobbiamo lavorare per evitare di avere in Italia una sinistra
che per sua scelta ora, non più per le ragioni della storia della guerra fredda, ma per sua
scelta si metta fuori dall'area del governo. Se avvenisse questo sarebbe un danno, per il
sistema democratico sarebbe un danno, sarebbe una nuova zoppia, diciamo, ad una democrazia
che è stata per troppo tempo zoppa e incompiuta. Naturalmente questo significa, comporta anche
il riconoscimento di questa diversa sinistra con la quale dobbiamo avere un dialogo, una
ricerca unitaria, paziente, ma nello stesso tempo credo questo non deve impedire di dare
forza a quella identità della sinistra di governo innovativa. Io insisto su questo punto,
non mi arrendo, e non soltanto perché questo urta rispetto alla mia formazione, all'idea
che ci sia una sinistra moderata, una sinistra radicale. Non rifiuto la moderazione, è
un elemento importante per conquistare la fiducia degli italiani, ma penso che la sinistra oggi
è soprattutto divisa tra una parte che è innovativa, in senso che vuole misurarsi con
la realtà e le sfide di oggi, e una parte che nel nome di rispettabili convinzioni mi
propone ricette del passato. Quando io sento l'iri, centinaia di migliaia di assunzioni
di posti pubblici nel mezzogiorno, non c'è futuro in questa visione dei problemi del
paese, c'è l'ancoraggio a vecchie ricette di tipo statalistico che la sinistra ha sperimentato
in altri paesi, che in Italia per la verità sono state sperimentate più che dalla sinistra
della democrazia cristiana, ma che oramai non appaiono più in grado di presidiare quei
valori di eguaglianza e di giustizia sociale, che invece devono continuare ad animare. Rinnovamento
degli strumenti nella continuità dei valori, questa è la verità, e oggi la difesa di
certe conquiste che sono diventate privilegio nega i nostri valori. Insisto su questo tema,
una sinistra che vuole l'eguaglianza, prima di difendere il diritto alla pensione di chi
ha lavorato 25 anni e ne ha 50, come succede nel nostro paese, deve preoccuparsi di quel
milione e mezzo di bambini che vive al di sotto della soglia di povertà, perché questo secondo
problema è più importante, molto più importante, se noi vogliamo rimanere fedeli a quei valori
che hanno costituito e che costituiscono le ragioni di una grande forza di sinistra. Ora
noi siamo impegnati in un'esperienza di governo, importante, difficile, una esperienza
di governo che sta dando risultati positivi, che noi abbiamo difeso, voluto difeso nei
momenti difficili, che ha dovuto misurarsi innanzitutto con l'esigenza del risanamento,
con scelte anche impopolari come si dice, ma necessarie. Ora io penso, ed è questo
anche il senso positivo, anche da una vicenda negativa si deve trarre l'aspetto positivo
della crisi di governo, io credo che la crisi di governo, sia pure indicando nel dibattito
da parte di rifondazione risposte che non sempre mi sono sembrate persuasive, tuttavia
ha posto problemi reali e precisamente ha posto l'esigenza di un risultato che non
è una saldatura più stretta tra risanamento, rigore, io penso che il rigore, mi è capitato
di dirlo anche alla festa dell'unità, sono stato applaudito curiosamente, perché non
era una battuta per cercare l'applauso, io ho detto non c'è un tempo del rigore e un
tempo dello sviluppo, il rigore deve essere un tratto caratteristico della nuova classe
digitale, perché non si debba dire da oggi in poi che la classe dirigente del Paese deve
avere una grande attenzione a non sprecare il denaro pubblico, al fatto che i bilanci
si fanno perché tornino, al fatto che non si cercano i soldi nelle pieghe del bilancio,
come si faceva in quei sabba che erano non molti anni fa, le sessioni di bilancio, le
sessioni sulla finanziaria, Messe Nere in cui si evocavano e poi dopo abbiamo lasciato
montagne di debiti ai nostri figli, quindi non vuol dire abbandonare il rigore ma vuol
dire certamente mettere oggi, oggi che lo possiamo fare, una più forte attenzione ai
temi dello sviluppo, oggi che possiamo poggiare il piede su un terreno più solido il Paese
deve spiccare un salto in avanti, bisogna liberare le energie, bisogna premere l'acceleratore
dello sviluppo, dello sviluppo, perché questo è il grande tema, il grande tema è la qualità
dello sviluppo del Paese e ogni battaglia per l'occupazione, che non sia innanzitutto
una battaglia che mette al centro lo sviluppo e quindi quali politiche industriali, come
nelle privatizzazioni noi lavoriamo per internazionalizzare e rafforzare la struttura produttiva del Paese,
quali politiche della formazione, della ricerca, quali politiche di innovazione finanziaria,
io penso che non sia questo dramma la legge sulle 35 ore, penso che questa messa in scena
drammatica lascerà posto ad una riflessione più serena, più matura, tanto più che questa
legge la discuteremo con calma, il Governo deve presentarla all'inizio del 98, la discuteremo
alle parti sociali e deve prevedere soprattutto un meccanismo di concertazione, cioè di governo
concorde tra le parti sociali di un processo, che dall'altro canto è un processo naturale,
un processo storico di riduzione del tempo di lavoro, quindi io credo davvero che bisogna
sdrammatizzare, capisco le ragioni della propaganda, la propaganda avversa, però nello stesso tempo
io dico attenzione, considero giusto che si faccia questa legge, è un impegno che il
Governo ha assunto, la si farà, ma qua se noi pensiamo che quella è la pietra filosofale
della lotta contro la disoccupazione e se noi pensiamo che le risorse pubbliche da impegnare
per il lavoro debbano essere esclusivamente impegnate per finanziare la riduzione d'orario,
questo significa, in realtà significherebbe dislocare ingenti risorse verso il nord,
verso le aree più ricche del Paese, la sinistra anche qui vale, valgono le ragioni dell'eguaglianza,
la sinistra oggi ha il dovere di mettere al centro dell'azione di governo il grande tema
dello sviluppo civile, economico-sociale del Mezzogiorno d'Italia, lì è la disoccupazione,
lì sono i giovani che non hanno futuro, che non hanno speranza, che non hanno lavoro
e il problema del lavoro in Italia è innanzitutto un grande problema di politiche di sviluppo,
di valorizzazione delle risorse interne del Mezzogiorno, sarebbe stato profondamente distorsivo
per rilanciare il mito del posto pubblico, distorsivo anche dal punto di vista morale,
problema vero è quello invece tra gli impegni del governo, io sottolineo molto importante
il progetto di un'agenzia che non deve essere una grande struttura, non piacerebbe che si
fissioli, un'agenzia snella che metta insieme le competenze rilevanti che ci sono nel campo
della formazione, nel campo della progettazione, nel campo della finanza, una struttura che
sia aperta alla presenza di capitali privati per la promozione di impresa e per la creazione
di lavoro, io credo cioè che c'è uno spazio per l'azione pubblica, nel momento in cui
si dismettono le partecipazioni pubbliche nel campo industriale e cioè le vecchie forme
della proprietà statale, l'azione pubblica deve in modo più incisivo diventare un'azione
di promozione, di promozione, di progettazione, di sollecitazione al mercato, soprattutto
laddove il mercato è più debole e laddove le opportunità sono minori come nel Mezzogiorno.
Quindi c'è oggi, noi abbiamo tempo, noi abbiamo lavorato per dare stabilità, c'è
una prospettiva di lavoro, c'è una nuova classe dirigente, sta crescendo, i sindaci
delle grandi città, i nuovi amministratori nel governo del Paese, tutto questo sembrava
impensabile, quando noi ci siamo incontrati tra le rovine del vecchio sistema politico
abbiamo percorso in poco tempo un cammino che sembrava impensabile e l'abbiamo fatto
perché abbiamo avuto coraggio, anche coraggio di mettere in discussione convincimenti, bandiere,
simboli, però di guardare ai grandi interessi di fondo del Paese, io credo che alla fine
dopo tante polemiche questo merito ce lo riconosceranno, poi ci cambieranno, siamo
gli uomini di una transizione, ma tutto sommato in questo periodo confuso, se un merito credo
possiamo rivendicare, insieme lo possiamo rivendicare, è di avere guardato agli interessi
fondamentali del nostro Paese e di avere messo al servizio di questa trasformazione democratica
le nostre energie e quindi se non la facciamo ora alla nuova formazione politica insieme,
ora che abbiamo costruito insieme questo e abbiamo questo compito da svolgere insieme,
credo davvero, è una risposta ai problemi del presente, superamento della frammentazione,
dei particolarismi, che non significa liquidazione delle identità, perché ognuno ha una propria
identità, ognuno porta con sé la sua, e la sinistra del futuro, e questo è l'ultimo
tema che volevo toccare, il futuro, la sinistra del futuro sarà una sinistra pluriculturale,
anche perché necessariamente dovrà utilizzare una varietà di strumenti, di utensili diciamo,
d'altro canto se guardiamo all'Europa noi vediamo che è così, certo la sinistra europea
muove su un ceppo più solido, non è stata terremotata come quella italiana diciamo,
nel senso che è una sinistra la cui impronta è un'impronta socialista, social democratica,
laborista, c'è una maggiore continuità di queste grandi organizzazioni e tuttavia su
la cultura culturale senza la quale non si capirebbe la rinascita del movimento socialista,
ve li vedete in questi anni noi siamo stati di fronte a due analisi che contenevano tutte
due un elemento di verità, c'è chi ha detto per esempio parlando del PDS, ma che il riferimento
al movimento socialista è una scelta sbagliata, il movimento socialista è un'esperienza
conclusa, era un'analisi sbagliata, io l'ho sempre contrastata onestamente, ma non era
priva di un fondamento, perché è vero culturalmente quella esperienza, l'esperienza dello statalismo,
dell'industrialismo, del welfare state è un'esperienza conclusa e però sul vecchio ceppo del movimento
socialista, laborista, social democratico è fiorita una nuova sinistra, queste forze
anche perché stimolate dalla esperienza di governo di grandi paesi democratici hanno
saputo profondamente rinnovarsi, oggi il laborismo inglese vince anche perché è forte di una
cultura liberale che ha assunto nel testa a testa con il liberismo della tacere, nella
sfida con l'ultraliberismo ha potuto vincere perché, come diceva Antonio Gramsci, ha preso
ai suoi avversari il nocciolo di verità che c'era nella loro posizione, ha saputo fare
proprio l'elemento di verità che c'era nella critica liberista allo stato sociale e renderlo
compatibile però con una visione di coesione sociale, di attenzione ai più deboli, cioè
la vecchia sinistra europea si sta profondamente rinnovando e si rinnova nel confronto con
altre culture, con la cultura cattolica o religiosa, con la cultura liberale e questo
è con la cultura ambientalista, questo è il grande processo che sta avvenendo in Europa
e quindi è anche questa esperienza europea che ci spinge a costruire una sinistra democratica
che è allo stesso tempo oltre i confini delle vecchie appartenenze ma non nel senso che
le sopprime, non nel senso che c'è qualcuno che come la Prussia assorbe gli altri ma nel
senso che le vecchie appartenenze si ritrovano dentro una esperienza nuova, ciascuna con
la sua dignità, con la sua storia e con il suo apporto di patrimonio culturale.
Io lo concepisco così, la costruzione di una nuova sinistra, al di là dei pesi, come
il concorso di forze, di culture, di persone diverse a costruire il futuro, perché poi
questa Europa non è solo un fatto di moneta, è un fatto di sistemi politici, è un fatto
di cultura e noi con un sistema politico spezzettato ci arriveremo male e conteremo
di meno. Questa anomalia la paghiamo e io figuriamoci se non ho rispetto dei simboli
delle storie di tutti, ma penso che ha maggiore fiducia nella propria storia, chi la mette
in gioco per costruire con gli altri qualcosa di nuovo, che non chi sta lì a presidiarla
come un tabernacolo, che sinceramente alla fine non si capisce a che cosa siamo.
Auguri, buon lavoro, arrivederci.
Io dovrei, per cortesia,
mentre, vorrei domandare alla...
Ciao Cabras, grazie.
Io intanto, mentre attendiamo l'arrivo del precedente,
ed ho, per cortesia, lettura di alcuni dei messaggi che ci sono arrivati dal Presidente
della Corte Costituzionale, Gallo, del Professor Robert Simoni, che è rettore di Bologna.