Evitiamo che la finanziaria non venga approvata perché se la finanziaria non
viene approvata il rischio di mancare l'aggancio con l'Europa diventa reale.
C'è altra preoccupazione altrettanto forte, almeno in coloro che hanno
contribuito al lavoro in bicamerale, la preoccupazione in rischio di rimandare
ancora una volta in alto mare quella nave faticosamente partita.
Faccio notare tra parentesi che quando dico forze antisistema, lega e
fondazione, lo dico anche perché non a caso si tratta delle uniche due forze
che in qualche modo si sono chiamate fuori dal processo riformatore avviato
in bicamerale, evidentemente perché hanno una impostazione che è
strategicamente di tipo diverso. La terza preoccupazione è quella espressa da più
parti di evitare, io ho usato l'espressione di uccidere il bipolarismo
nella culla, altri hanno usato espressioni sostanzialmente analoghe
nel contenuto. Direi che la preoccupazione è quella di non far venire meno il
principio di una democrazia basata sul sistema bipolar e sulla logica
dell'alternanza per cui al governo deve stare chi vince le elezioni e compito
dell'opposizione è quella di controllare, di stimolare, di presentare altre
proposte. E allora come conciliare le tre preoccupazioni? Questo sarà, se scoppia
che cosa accadrà. Io non ho però alcuna difficoltà a dire come mi comporterò.
Mi comporterò innanzitutto partendo da un presupposto che se per davvero è
necessario approvare la finanziaria, beh non si può chiedere all'opposizione di
fingere che la finanziaria presentata al Parlamento sia stata scritta non solo
senza alcuna preventiva consultazione, il che è più che doveroso e logico se c'è
una maggioranza con l'opposizione medese, ma al tempo stesso non si può chiedere
all'opposizione di fingere di non sapere che prima che la crisi diventasse
l'evento traumatico era già stata quella finanziaria da noi giudicata
negativamente. Io capisco quando Confindustri o in questo caso i giovani
industriali dicono approvatela così com'è perché altrimenti rischiamo per
davvero di determinare un disastro per l'economia nazionale, ma dovete anche
capire che il rispetto che ogni formazione politica deve avere per se
ancora prima che per gli avversari comporta per il Polo la richiesta
obbligata all'Ulivo di discutere quelle parti della finanziaria che prima che
Prodi decidesse di fare la crisi a messo che la faccia noi avevamo giudicato come
negative, anche perché è una finanziaria che si presta a giudizi positivi ma si
presta anche a giudizi negativi. Se io mi trovassi oggi non nella assemblea che
voi qui rappresentate ma mi trovassi in un'assemblea di altre categorie
produttive penso in particolar modo alle proteste durissime della
commercio, della confartigianato, della casa, riceverei da quelle assemblee
richieste non identiche alle vostre approvatela così com'è ma richieste
forse opposte alle vostre, modificatela perché è indigeribile perché sempre la
finanziaria essendo atto squisitamente politico di politica economica di un
governo si presta a dei giudizi che non sono univoci e allora c'è la
disponibilità, lo ha detto Casini, lo ha ricordato Marzano, dell'opposizione per
rivalutare nel merito la finanziaria ma non mi sfugge che se ciò dovesse
essere in qualche modo accettato dall'ulivo vi sarebbe per l'ulivo una
situazione paradossale perché Bertinotti pretende per il voto di
rinegoziare la finanziaria e per certi aspetti di stravolgerla ma
contemporaneamente il Polo è costretto per dare il consenso a chiedere all'ulivo
di rinegoziare la finanziaria e per molti aspetti non dico di stravolgerla
ma di cambiarla e allora credo che sia oggettivamente difficile chiedere al
governo Prodi di non dico ripirare la sua finanziaria che non vuole
ridiscutere alla radice con Bertinotti per poi farlo con il Polo ma credo
che sia oggettivamente difficile pensare che la finanziaria così come è stata
conosciuta dall'opposizione in Parlamento possa essere approvata senza
nemmeno pretendere dei cambiamenti o altrettanto difficile pensare che
possano essere accolti quegli emendamenti che noi presenteremo perché
qualora ciò dovesse accadere avremo un governo che non solo cambia
maggioranza ma che fa con l'opposizione ciò che si rifiuta di fare con una
componente determinante della sua maggioranza e questo è oggettivamente un
stato dal quale è difficile se non impossibile prescindere e tra parentesi
dico soltanto ai ministri e ai leader politici della maggioranza e anche agli
autorevoli membri dell'imprenditoria qui presenti che non si tratta di giudicare
positivamente o meno il metodo della concertazione che è da tempo il metodo
che viene seguito per giungere ad accordi relativamente a questioni di
forte impatto ed in particolar modo alle questioni relative alla riforma dello
stato sociale perché non è questa la sede per dire se il metodo è o non è
l'unico metodo se l'europa in qualche modo è o non è anch'essa in sintonia
col metodo che in italia viene scelto e adottato da anni da tempo il problema
per l'opposizione è un'altra non di giudicare se il metodo è o non è l'unico
metodo bensì di conoscere e al tutt'oggi a ragione marzano non lo
conosciamo che cosa prima che saltasse il tavolo governo e parti sociali
avevano posto al centro della ipotesi di accordo per la riforma dello stato
sociale quando si dice 5.500 miliardi se non ricordo male per quindi si
stabilisce la cornice di minori spese derivanti da riforme nell'ambito dello
stato sociale ma non si fornisce perché non è stato dato al parlamento il
contenuto perché a tutt'oggi io non so e l'opposizione non sa e credo che non
sappiano nemmeno gli uomini della maggioranza in quanto il tavolo con il
governo con il sindacato è saltato dopo l'impernata della crisi se si interviene
per rallentare le pensioni di anzianeità se si fissa quota 90 come
qualcuno diceva se al contrario si stabilisce come era stata avanzata una
terza ulteriore ipotesi non si può dire all'opposizione
chiudi gli occhi sul giudizio relativo alla bontà o meno del metodo e poi
chiudi anche gli occhi sul fatto che accertato il metodo non si conosce
nemmeno il contenuto dell'ipotetico accordo non si può oggettivamente
chiedere all'opposizione di votare a scatola chiusa e allora per tentare di
arrivare al termine del mio ragionamento se scoppia la crisi se viene
ufficializzata e si vogliono tenere insieme le preoccupazioni non ci sono
molte strade perché o c'è la ragionevole ipotesi di sciogliere le
camere di andare al voto e di avere un governo con maggioranza stabile in
tempi talmente brevi da ritenere che tutto sommato la dissoluzione della
legislatura non sia un fatto traumatico per l'europa e mi pare che questa sia la
tesi legittima espressa dall'onorevole Dalema oppure c'è l'altra ipotesi che
di una riscrittura in qualche modo della medesima perché come ho cercato di
spiegare non si può chiedere a noi di negare le critiche che noi abbiamo fatto
nello stesso momento in cui non pensavamo che Bertinotti decidesse di
staccare la spina al governo Prodi e altre vie io oggettivamente non ne vedo
perché non ritengo che sia al momento possibile tentare di salvare non solo la
l'Europa ma anche il disegno delle riforme avviato con la bicamerale in
quanto quel disegno ha un tempo e un respiro che ci porrebbe in una logica non
di emergenza non di intervento in extremis per non mancare l'aggancio con
l'Europa ma in una logica di 18 24 mesi oggettivamente immaginate che sia in
italia possibile con le divisioni che ci sono sull'economia perché si sta nel
centrodestra nel centrosinistra non solo per valori di riferimento ma anche
perché quando si danno delle risposte ai problemi economici si danno delle
risposte diverse Marzano ha detto una cosa che io condivido in pieno la
filosofia dell'attuale manovra non ci piace così come in altri momenti la
filosofia delle manovre economiche della manovra economica fatta dal governo
Berlusconi non piaceva a tutti coloro che in qualche modo si rifacevano alle idee
alle impostazioni culturali programmatiche economiche di quello che
è diventato dopo il centrosinistra e allora siccome non è oggettivamente
pensabile un governo che dura 18 24 mesi per portare a termine anche il progetto
riformista e che ha una maggioranza che non è quella espressa dalle urne bensì
il risultato di una larga intesa per salvare l'Europa per salvare l'economia
e per salvare anche le riforme io credo che tutto alla fine e concluso si
ridurrà ad una scelta per molti aspetti obbligata o si va a votare subito nella
speranza perché è una speranza che la maggioranza esca dalle urne che non sia
inficiata dal peso delle forze antisistema
ricordiamoci che bossi sbagliò i conti nel momento stesso in cui pensò al
pareggio polo-ulivo e forse magari qualcuno pensa di non aver paura delle
lezioni perché al pari di quel che fece bossi immagina di poter anche gli essere
se però tutto ciò non dovesse essere l'altra via non può che essere quella di
ridiscutere la finanziaria di approvarla in tempi molto molto brevi i tempi
previsti ma subito dopo di tornare alle urne perché se si rompe la maggioranza
uscita dalle urne almeno per quel che mi riguarda l'unica via è quella di tornare
laddove nasce la sovranità popolare
ecco che onorevo che d'alema un applauso con onorevo che d'alema
e veniva fatto ridire scherzando che avendo risolto il problema sul chi
vuole le elezioni posso parlare d'altro a questo punto diciamo l'argomento mi
sembra sia stato affrontato in modo molto efficace e stringente dal punto
di vista logico d'onorevole fini ma io vorrei forse che perché questa
vicenda politica così complessa per molti aspetti dolorosa che stiamo
vivendo non sappiamo bene come andrà a finire quindi sarei in difficoltà
parlarne a lungo vorrei fare un attimino un passo indietro e
produrre se mi consentite una nota di ottimismo
io credo che il nostro paese ha percorso in questi ultimi anni dal 1992 ad oggi un
cammino per molti aspetti straordinario e inatteso
eravamo un paese sull'orlo della bancarotta quando la lira fu estromessa
dal sistema monetario europeo sotto il peso di una speculazione per reggere alla
quale si bruciarono 40 mila miliardi e fummo sconfitti fu una caporetta
noi non sapevamo se il mese dopo qualcuno avrebbe sottoscritto il bot
nella misura sufficiente per pagare gli stipendi dei dipendenti pubblici e cioè
questo paese si è trovato cacciato dall'europa sull'orlo della bancarotta
privo di una classe dirigente il parlamento era nella disperazione del
parlamento degli inquisiti era sufficiente non un avviso di garanzia
uno scherziamo, una voce che uscisse dall'anticamera di un palazzo di
giustizia portata da un commesso e tra