l'attenzione, diciamo, delle persone che hanno frequentato la festa. Io ne leggo solo una
in premessa che mi pare molto bella e non è una domanda, è un messaggio, è una letterina
molto importante secondo me e poi passo alle domande. Ed è rivolta di Pietro e dice così
«Siamo nativi di Marradi, grazie per la tua scelta, grazie per la tua onestà. Ti salutiamo
insieme alla tua famiglia, sempre onesta». Iole e Beppe Benelli, Firenze, c'è anche
l'indirizzo del numero di telefono, ma l'ho letta perché penso che sia il pensiero di
tanti italiani, diciamo, di quelli che limpidamente hanno compreso il significato politico di
questa scelta e di qui possiamo partire. Uno dei quesiti, diciamo, che più è rimbalzato
fra le lettere che abbiamo ricevuto, mi rivolgo a D'Alema, la prima domanda è a D'Alema,
è questa e io te la sintetizzo così senza tanti giri di frase. Sul metodo della candidatura
di Pietro, non hai nulla da riproverarti? Buonasera, grazie. Anche io voglio ringraziare
gli esponenti fiorentini dell'Ulivo che dopo averne discusso sulla proposta di una candidatura
di Antonio Di Pietro e dopo averne discusso come credo mai si sia discusso di una candidatura,
non voglio fare esempi, mai forse, dopo avere in modo approfondito discusso di questa candidatura,
hanno deciso di promuoverla unitariamente. È da questo momento che Di Pietro è candidato
dell'Ulivo. Come era chiaro tra noi e come lui ha detto in modo semplice fin dal primo
momento, io non avevo il potere di candidare Di Pietro e Di Pietro non avrebbe accettato
di essere candidato da me. Io avevo un compito, che è il compito di un dirigente politico,
avanzare una proposta, motivarla, sostenerla in un confronto pubblico e cercare di fare
in modo che questa proposta convincesse innanzitutto le persone a cui erano rivolte, i militanti,
i dirigenti dell'Ulivo di Firenze e del Mugello, poi saranno i cittadini a decidere. Prima
di avanzare questa proposta, prima di parlarne con Di Pietro innanzitutto, io ho sentito
il dovere di parlarne con l'unica persona con la quale ritengo veramente avesse il dovere
di parlarne, con Romano Prodi, capo del governo e leader dell'Ulivo. Avuto il suo consenso,
ne ho parlato con Di Pietro. Questa opportunità è maturata. Poi forse sarebbe stato opportuno
avere tempo e modo di approfondire una discussione riservata, ma l'Italia non è un paese di
discussioni riservate, si fa un incontro, ti vedono, le cose scivarono fuori. Ho fatto
appena in tempo a parlarne con Guido Saccoli e a informare alcuni leader politici del centro-sinistra
prima che la notizia uscisse. È stato sbagliato? Io non lo credo. C'è una grande discussione
sulla democrazia nella vita politica, sulla democrazia nei partiti, nelle coalizioni,
ma la democrazia è anche assunzione di una responsabilità e di un rischio. Se noi intendiamo
per democrazia il fatto che un dirigente politico prima di compiere una scelta pubblica
deve consultare tutti e avere l'assenso di tutti e non rischiare mai, io credo che questa
non sia democrazia. Noi nei grandi paesi democratici c'è il ricambio della classe dirigente,
proprio perché c'è l'abitudine al rischio personale e quando uno perde si sa che ha
perso lui e se ne va. Quando invece la politica è una oligarchia che concerta insieme alla
fine non si sa mai di chi è la responsabilità, non se ne va mai nessuno. E poi c'è un dato
io ho sentito tante obiezioni, io non ho risposto quasi a nessuno anche perché ho una regola
che durante il mese di agosto non si fanno dichiarazioni politiche, potendolo fare io,
perché fa caldo, il caldo spesso spinge a dire delle cose che non si condividono, come
diceva quel grande intellettuale del nostro tempo, mi vengono in mente delle idee che
non condivido e perché è giusto non solo riposarsi ma anche far riposare i cittadini,
i commentatori, quindi io non ho risposto a nessuna polemica, però tra le tante cose
polemiche che ho sentito, quella che mi sembra più curiosa di tutte, la più bizzarra, vado
al nocciolo della questione, è l'obiezione secondo cui Di Pietro non è un uomo di sinistra.
Io vorrei rispondere nel modo più semplice, l'Ulivo non è la sinistra, l'Ulivo è una
grande coalizione che ha vinto perché aspira a rappresentare la maggioranza degli italiani,
una maggioranza di cui la sinistra è parte ed è una parte tanto più importante in quanto
riesci a farsi capire da quelli che non sono di sinistra e a collaborare con quelli che
per tanti anni hanno avuto diffidenza verso la sinistra, perché se il nostro obiettivo
fosse stato quello di rimanere tra noi, un obiettivo nobile e rispettabile, non avrebbe
prodotto il governo e il rinnovamento della società italiana. E allora io dico una cosa,
mi è stato obiettato nella redazione di un grande giornale, c'è un estraneo, dico sì,
la sinistra italiana se vuole essere una grande forza di governo deve allearsi con un certo numero
di estranei, ma fra questi estranei alla sinistra io sento meno estraneo un uomo che
incarna la voglia di pulizia della grande maggioranza degli italiani. E credo che in
questo modo si realizza un fatto. C'è una questione, io come dicevo nei nostri maestri,
nei momenti decisivi le persone più semplici sono un passo avanti a noi, perché questo
che io dico, che in certi salotti di sinistra non si è compreso, i cittadini italiani l'hanno
capito subito. Non c'è bisogno di spiegazioni, è un fatto di pelle. Le persone semplici
l'hanno capito subito, che questo rapporto era un rapporto utile e importante per noi,
e quindi da questo punto di vista io credo di, d'altro canto il gruppo dirigente del
centro-sinistra ha compreso questo, ci sono state delle incomprensioni, abbiamo lavorato
con serenità, lavoriamo per superarle, io spero davvero che, io sono dispiaciuto, io
non voglio polemizzare con Sandro Curzi, ci conosciamo da tanti anni, non voglio invocare
patti, con rifondazione noi abbiamo sottoscritto un accordo elettorale che prevede che in quel
collegio ci sia un candidato dell'Ulivo e che loro desistano così come noi abbiamo
desistito in altri collegi, senza discutere, ma io non voglio invocare il rispetto, anche
se, come si dice, pacta sunt servanda, ma non è questo il punto, perché io credo che
soprattutto tenere ferma quella candidatura sia un errore per chi lo fa, e cioè io non
so cosa farà la destra, eccetera, ma supponiamo che normalmente la destra presenti un proprio
candidato di sinistra, per togliere voti a Di Pietro, in un grande collegio storico della
sinistra come il Mugello, per indebolirlo, magari per favorire obiettivamente, nella
logica del maggioritario, un candidato del centrodestra, è un errore politico, io vorrei
dire a Bertinotti, non farti del male, perché è un errore politico che rifondazione paga
non solo lì, ma in tutta Italia, perché voi dovrete spiegare in tutta Italia, perché
siete in campo, nel Mugello, contro Di Pietro e per fare un favore a Berlusconi, lo dovrete
spiegare in tutta Italia, e io non ho dubbi su chi vinca le elezioni nel Mugello, permetto
di fare un sondaggio in me stesso, ma io invito rifondazione a non compiere un errore politico,
un errore politico ed immagine del quale dovrà rendere conto ai semplici cittadini italiani,
a quel 76%, dicono i sondaggi, dei suoi elettori di Bertinotti che hanno salutato la candidatura
di Di Pietro in un libro come un grande fatto positivo, con loro ti dovrai spiegare caro
compagno Bertinotti, non con me, perché io ho pazienza, dobbiamo avere pazienza, vedete,
si dice che c'è una sinistra moderata e che c'è una sinistra radicale, non è vero, c'è
una sinistra in orario, anzi stasera siamo arrivati anche in anticipo, e c'è una sinistra
in ritardo, questa è la verità, che arriva dopo, in ritardo, in ritardo, io mi ricordo,
poi finisco questa lunga esternazione iniziale, l'ultimo scontro che ha venuto con Bertinotti
è che lui non voleva, ha messo a rischio il governo dell'Ulivo, non voleva che i soldati
italiani andassero in Albania perché diceva, questo grande stratega, vanno lì a difendere
veriscia, ve lo ricordate? Ecco, dopo alcuni mesi si è constatato che questa limpida profezia
era una sciocchezza, abbiamo avuto pazienza, abbiamo aspettato alcuni mesi e poi si sono
resi conto, la seconda volta hanno votato a favore, ci vuole pazienza, sono arrivati
tardi, sei mesi dopo, ma ci sono casi anche più clamorosi, il compagno Cossutta l'ha
ragione Berlinguer, quindi in quel caso il ritardo non è stato solo semestrale e infatti
l'hanno fatto, l'hanno nominato Presidente della Sinistra in ritardo, perché giustamente
con un tale record, e questo vale, ma io potrei fare altri esempi, ma come fummo crocifissi,
perché sostenevamo Dini, e anche lì i profeti della Sinistra in ritardo dicevano che noi
aprivamo la strada al trionfo della destra all'elezione, però che ve lo ricorderete,
e adesso la Sinistra in ritardo sostiene un governo in cui c'è Dini, sono arrivati dopo,
però sono arrivati, abbiamo aspettato e sono arrivati, io credo che nella vita c'è chi
si prende i rischi e apre la pista come le carovane, quelli c'erano gli indiani, e c'è
chi viene dopo a festeggiare, e Bertinotti verrà a festeggiare anche questa volta,
noi abbiamo scelto un altro conto, cioè quello di aprire alla Sinistra italiana la strada
prima, e oggi vogliamo aprire alla Sinistra la strada per arrivare a convincere la maggioranza
degli italiani, e a costruire una coalizione in grado di dare a questo Paese un governo
forte e stabile che duri nel tempo, e ripeto non contro rifondazione, o per toglielo,
con rifondazione, che arriverà dopo. Grazie.
Molte delle persone semplici, come diceva Dalema, che hanno frequentato questa festa,
chiedono al dottor Di Pietro questo, condividendo questa scelta, ma vogliono capire di più,
l'adesione all'ulivo è un fatto del momento, soprattutto determinata dal fatto che il polo
è affidabile, o è una adesione convinta, duratura? Anche io saluto innanzitutto.
Non è la prima volta che vengo alla vostra festa, e cioè credono il bipolarismo, sono un moderato,
in quella parte dell'elettorato che sceglie. Come ha vinto Tony Blair in Inghilterra dopo 18 anni che
perdevo le laburisti? Con i voti della Sinistra? No, con quelli avevano perso per 18 anni, con i
voti di quelli che non erano di Sinistra e che si sono convinti che per rinnovare l'Inghilterra
bisognava stare con la Sinistra. È una matematica elementaria, anche il compagno Rizzo può comprendere
questo, è un problema di addizioni, non è un problema più incognito. E il fatto che un uomo che
rappresenta l'Italia moderata, e però un'Italia moderata pulita, semplice, dica che qui il
bipolarismo è un valore, io scelgo tra le forze in campo e il centro-sinistra mi convince di più,
più affidabile. Perché è avvenuto questa scelta, come è maturata? Poi lo spiegherà Di Pietro,
ma io do una mia interpretazione, perché Dalema è furbo, questa è un'altra delle... Ma non è vero,
badate, che la politica non è fatta di furbizie, io respingo, io a un certo punto farò causa a
quelli che continuano a parlare della tattica, della tattica, della tattica. Noi abbiamo seguito in
modo coerente e noioso una strategia. Noi abbiamo detto per governare l'Italia ci vuole un'alleanza
di centro-sinistra, dobbiamo convincere una parte del mondo moderato a lavorare con noi, e abbiamo
compiuto una serie di atti che erano coerenti con questa scelta strategica. La politica consiste
nel fare cose coerenti di cui la maggioranza dei cittadini comprenda il senso, perché altrimenti
non si va da nessuna parte. E quindi, da questo punto di vista, la scelta di un uomo che rappresenta
un'Italia moderata, ma anche qualcosa di più, anche un'Italia che vuole rinnovare la politica,
c'è qualcosa che può urtare la nostra cultura. La donna Di Pietro dice che ci sono troppi partiti,
sappiamo che però interpreta un sentimento diffusissimo, che non è un sentimento contro
i partiti, o per lo meno può diventare contro i partiti, ma nel momento in cui Di Pietro entra
nella scena politica e contribuisce a costruire la normale democrazia dell'alternanza, questo
sentimento viene fuori nel suo lato giusto, che non è contro la politica, ma è contro il
bizantinismo della politica italiana, è contro i particolarismi, è contro la rissosità continua,
ed è il tentativo di costruire una politica più semplice, quella che c'è nei grandi paesi
democratici, dove la politica è, sono grandi opzioni che sono in campo e dove, quando una
parte vince le elezioni nei paesi democratici, non ci si domanda quanto durerà il governo come
da noi, ma ci si chiede che cosa farà il governo, perché si dà per scontato che chi vince governa,
che chi perde fa l'opposizione, che per prendere una decisione non si deve fare tutti gli incontri
con i partiti, le correnti, allora il rinnovamento della politica italiana ha bisogno anche di
assumere quel tanto di critica giusta verso la politica tradizionale che c'è in un sentimento
popolare diffuso, io da questo punto di vista, siccome si è anche ironizzato su questo fatto,
sul rapporto tra quello che rappresenterebbe la tradizione politica nei suoi aspetti più,
è una cosa che si usa anche contro di voi, lo chiamano il fiorentinismo, che sarei io quello,
ed Di Pietro che invece rappresenterebbe questo popolo, questo popolo antipolitico,
guardate queste sono delle caricature, ma la politica in determinati momenti si rinnova,
se è in grado anche con atti di grande forza emblematica di ricostruire un rapporto con il
popolo e di assumere quella parte del sentimento popolare che contiene un elemento giusto di critica,
e di evitare che questo sentimento popolare prenda la piega del qualunquismo e del rifiuto
della politica, ma non lo si fa facendo lezione, lo si fa attraverso scelte che abbiano questo
coraggio, questa capacità di rompere vecchi schemi, di immettere nuovo sangue, nuova linfa,
Ecco il valore di una scelta che a mio giudizio è importante per il Paese e che vi prego di non
apprezzare come una furbata, se qualcuno mi deve fare questo complimento non me lo faccia perché
meno ha male, ma è una scelta importante per il nostro Paese, è una scelta importante per
costruire in questo Paese un sistema democratico più forte e più sicuro per portare dentro le
istituzioni i sentimenti popolari diffusi ed anche, consentitemelo perché è legittimo questo,
per dare alla coalizione di centro-sinistra la base di un consenso popolare, io non ho mai
dimenticato, anche i numeri sono spietati, noi abbiamo vinto le elezioni ma non abbiamo
avuto il voto della maggioranza degli italiani e dal momento in cui abbiamo vinto le elezioni
la mia preoccupazione è stata quella di costruire intorno a questa prospettiva di governo e di
rinnovamento del Paese il consenso della maggioranza, perché primo è legittimo credo,
secondo perché questa è la condizione per dare stabilità e sicurezza democratica alla
venuta del Paese, allora questo che abbiamo fatto è stato un fatto politico importante
per il nostro Paese, non è stata una mossa astuta, anche se chi non l'ha compreso e chi
l'ha contrastato, nel centro-sinistra gli altri li capisco perfettamente, ha dimostrato di non
essere particolarmente neanche astuto, però io vorrei che noi capissimo, meno noi, che questo è
un fatto che ha un valore politico e ha un valore per l'Italia, per costruire in questo Paese una
volta, il giorno in cui dedicava tutta la prima pagina a coprire gli insulti di sottoscritto Edi
Pietro per l'annuncio della sua candidatura, aveva l'inserto, l'inserto si stampa prima e quindi
nell'inserto che si stampa prima c'era scritto come un fatto positivo che Edi Pietro con le
scelte, sarebbe sceso in campo contro tutti, insomma c'era un mondo che il Di Pietro che veniva in
campo contro tutti i partiti, contro il Parlamento eccetera, lo avrebbe coperto, li avrebbero messo
una corona dall'oro sulla testa, ma il Di Pietro che invece scende in campo nel quadro della
battaglia democratica, scegliendo nel dipolarismo che c'è per andare nelle istituzioni e non contro
le istituzioni, quello li dà fastidio. Allora io diffido e penso che la sinistra debba diffidare di questo.
C'è una grande curiosità Di Pietro sul motivi ma anche sui contenuti di questa scelta dell'Ulivo,
cioè fino a che punto Di Pietro condivide il programma dell'Ulivo, il progetto, come giudica
l'azione di governo che è in corso e tanto per fare una domanda un po' complessa diciamo articolata,
in particolare sulle questioni sociali, sulle questioni ambientali e infine come intende
collocarsi rispetto al processo che ha avviato di riforma costituzionale, magari poi si può
dividere in due risposte se è troppo complesso.
Qual è la mia posizione sul programma dell'Ulivo e in particolare sulla riforma sociale e sulla riforma ambientale?
Mi sembrava di capire questa una domanda.
Anche per questo davvero io credo che sarebbe importante in questo momento l'unità delle forze del centro-sinistra.
Noi abbiamo quasi oramai raggiunto un obiettivo che sembrava impensabile, avviare il risanamento
senza produrre conflitti sociali drammatici e agganciare l'Italia alla prospettiva della moneta europea.
Il nostro è un Paese che sta anche recuperando prestigio e credibilità internazionali.
Non foss'altro per il fatto che sono oramai un certo numero di vertici che vedono gli stessi Ministri,
cosa che era rarissima in Europa, un po' di tempo che vedono arrivare sempre gli stessi e dice
qui deve essere successa la rivoluzione in Italia perché cambiavano sempre.
Ma anche il modo come il nostro Paese ha affrontato la situazione dell'Arbania, l'impegno di solidarietà,
la garanzia delle elezioni democratiche, è stato valutato nel mondo come una prova di un Paese capace di affrontare sfide.
Questa politica di risanamento, di stabilità, sta dando dei risultati.
L'inflazione ridotta, il calo dei tassi di interesse, risultati che vanno persino al di là delle attese
e cominciano ad esserci i segni di una significativa ripresa economica.
Gli ultimi dati indicano che questo risultato comincia ad esserci.
In una parte del Paese si avverte.
Io credo che in questo momento, dunque, noi dobbiamo avviare, credo che lo completeremo,
ma avviare un grande processo di riforma dello Stato sociale.
La riforma dello Stato sociale è una necessità non contabile, è una grande necessità politica,
è una grande necessità di eguaglianza.
Noi dobbiamo rovesciare anche questa immagine, diciamo.
Noi facciamo una battaglia di eguaglianza.
Io insisto a dire che un Paese nel quale può esserci un cittadino che va in pensione a 50 anni
e continua a lavorare, come avviene in una parte del Paese,
e in un'altra parte del Paese un cittadino che a 30 anni è laureato,
ma non ha lavoro, non ha nessuna forma di sostegno da parte dello Stato,
è un Paese ingiusto e deve essere la sinistra a sollevare questo grande problema.
La sinistra.
Noi vogliamo uno Stato sociale più giusto perché deve difendere i più deboli.
Davvero, perché i più deboli davvero non sono difesi in questo Paese.
Dobbiamo dirlo, noi sono difese molte corporazioni, ma non i più deboli,
i quali non sono una corporazione e spesso non hanno nessuno che li rappresenta.
E dobbiamo avere uno Stato sociale che investa di più sul futuro del Paese.
Noi stiamo uscendo dall'emergenza e dobbiamo cominciare a costruire il futuro.
Il futuro significa scuola intesa come formazione permanente.
Questa è la grande riforma sociale del Paese, significa occupazione.
C'è un punto sul quale io sono d'accordo su una questione che solleva rifondazione.
Noi dobbiamo cominciare una politica di riduzione degli orari di lavoro.
L'esempio francese è molto significativo.
Naturalmente l'esempio francese mi ha preso tutto, riduzione,
ma anche flessibilità, che insieme lo stanno facendo.
E quindi una nuova organizzazione del lavoro che supera le vecchie rigidità
di un modello produttivo che appare oramai superato,
attraverso il consenso, attraverso la contratazione.
Allora, la sfida per il centrosinistro è questa.
Noi siamo una maggioranza, io credo, che entra superato il momento dell'emergenza,
delle difficoltà, entra in una fase più matura,
nella quale ci prendiamo la responsabilità di avviare una trasformazione profonda,
le riforme della pubblica amministrazione avviate da Bassanini,
un sistema fiscale che comincia a funzionare sorpresa,
6.000 miliardi di recupero di evasione fiscale.
Il che vuol dire che non lo si faceva con i proclami,
ci voleva anche un po' di tempo per cominciare a cambiare
l'amministrazione finanziaria del Paese.
I grandi temi della riforma della scuola oramai sul tappeto,
abbiamo bisogno di tempo e di lavorare per realizzare queste trasformazioni.
Io sono convinto che l'accordo con il sindacato si farà.
Non aspetta a me dire quando si farà,
perché noi non siamo a quel tavolo di trattativa.
Io ho fiducia che si farà l'accordo con il sindacato.
E si farà l'accordo con il sindacato tanto più se noi daremo questo respiro.
Non è soltanto il problema di fare la verifica della spesa pensionistica,
ma è il problema di quale politica generale per il lavoro,
per la formazione, per la scuola,
mettiamo in campo per l'avvenire di questo Paese.
Nei prossimi mesi c'è questo,
c'è l'avvio del dibattito sulle riforme costituzionali
che abbiamo tenacemente voluto.
Uno può discutere di questa o di quella soluzione,
le potremo correggere, il Parlamento discuterà.
Però le riforme si fanno, dopo 15 anni che se ne parlava.
Ci sono le elezioni amministrative dove votano 18 milioni di italiani.
Di Pietro candidato nel Mugello mi permetto di dire
che per l'Ulivo e anche parte di questa grande battaglia politica
non è soltanto candidato in un collegio.
Ed è anche per questo che è del tutto folle.
Io non so come dire, io non voglio offendere nessuno,
ma l'idea, la proposta che lancio io
è che a questa campagna elettorale
le forze che sostengono il governo vadano unite.
Noi non vogliamo discriminare rifondazione a Roma, a Napoli.
Le forze che sostengono il governo vadano unite intorno ai sindaci dell'Ulivo.
Ma voi capite bene che se al centro di questa campagna elettorale
si introduce un elemento di divisione di astio,
come lo scontro qui contro il candidato dell'Ulivo,
tutto diventerà più difficile e meno comprensibile.
Allora, in questo momento io vorrei cercare di parlare all'intelligenza.
Non dico dei nostri elettori, perché ve li hanno capito tutto.
E' persino umiliante dare delle spiegazioni.
Ci sono cose talmente banali.
Noi siamo in un momento importante.
Questa coalizione che ha vinto le elezioni
quasi per una scommessa incredibile, diciamo.
In questo momento, grazie anche alla tenacia
e anche al coraggio con cui Prodi ha governato,
ha affrontato i momenti difficili della impopolarità,
e noi l'abbiamo sempre sostenuto.
In questo momento può aprirsi una fase nuova nella vita del Paese,
nella vita delle persone, perché poi questo ci interessa come sinistra,
cioè l'idea che in questi mesi, in questi prossimi anni
si possa cambiare in meglio la scuola, dare una prospettiva di lavoro,
il funzionamento della pubblica amministrazione, un fisco più equo.
Questa coalizione deve lavorare sulle ragioni della sua unità
e deve allargarsi, allargare i suoi confini,
consolidarsi, realizzare le riforme
e non vivere di piccoli litigi quotidiani.
Insomma, da quando l'opposizione appare così in crisi,
c'è una profonda crisi, noi forse, chissà, per sensibilità democratica,
stiamo sostituendo all'attacco dell'opposizione le beghe di casa nostra.
Ma questo è intollerabile, è una dimostrazione,
è una dimostrazione di scarsa maturità che non ci possiamo permettere,
perché in questo Paese è toccata a noi la responsabilità di governarlo,
ce l'hanno messa sulle spalle, è la prima volta che ci capita, diciamo.
E se dovessimo fare naufragio, mentre invece si può arrivare in porto
per settarismo, per protagonismi insensatili,
i protagonisti importanti sono...
Io a volte vorrei dire a qualcuno, scusa, ma tu,
se rinunci ad andare sui giornali per una settimana,
poter sei che entri in un libro di storia, che è più importante.
Di Pietro, qui abbiamo il Presidente della bicamerale,
che fra l'altro domani credo si riunisca,
per esaminare un abbastanza copiosa mole di emendamenti.
42 mila, diciamo.
C'è un tir che li porta, non so lì con se.
Qual è il suo parere sulle conclusioni di questo lavoro,
e quali sono i punti su cui eventualmente intende
portare un contributo dialettico ulteriore?
Io ho già espresso in tempi non sospetti il mio parere
e ho anche espresso alcune riserve.
Poi ho anche precisato che proprio perché il lavoro della bicamerale
era solo una proposta, un progetto, ed è opportuno,
prima cercare di fare il possibile,
affinché all'interno del Parlamento il progetto trovi quegli aggiustamenti
che più si confanno a quelle che possano essere la realtà italiana.
Io ho già detto che una volta scelto il semipresidenzialismo,
ma non l'ho detto io, l'ha detto D'Alema prima di me,
il doppio turno si impone.
Ho fatto anche un'occasione del sud-est.
Ci sia una gran voglia di accordo fra Polo e Lega proprio nel momento
in cui la Lega sembra ulteriormente alzare i toni della sua offensiva
all'unità nazionale,
oltre che di un'offensiva rivolta contro grandi organizzazioni
rappresentative dei lavoratori,
le tessere bruciate, le figge, cose inquietanti.
Cosa ne pensi?
Spero proprio di no.
Vorrei persino dire che credo di no, anche qui.
Presumo che il gruppo dirigente del Polo comprenda
che sarebbe una scelta sbagliata per loro,
non solo sbagliata per il Paese.
Io confesso che la piega che sta prendendo la Lega,
l'avvertoccio del dirigente sindacale che brucia con intasca l'unità
e con le tessere del sindacato è un'immagine fascista,
è intollerabile.
Uno può discutere del sindacato,
io l'ho fatto per primo,
discutere del sindacato, incalzarlo,
criticare il sindacato per certi suoi ritardi,
ma il sindacato è una grande forza democratica di questo Paese,
è una libera associazione di milioni di lavoratori.
Non si bruciano le tessere in piazza.
Siamo in un Paese libero, dove uno può avere la sua tessera,
giustamente, e si sceglie la tessera che vuole,
ma non brucia quella degli altri.
Io credo che si è abbassata una soglia di guardia,
io ho avvertito una preoccupazione.
Non c'è soltanto la goliardia,
o ci sono cose che cominciano in un modo che sembra goliardico
e poi prendono una piega più seria.
Noi siamo arrivati a questo bivio e bisogna reagire,
ne reagire democraticamente, ma bisogna reagire.
E' un fatto positivo che il governo dell'Ulivo
vada lì a discutere, visto che Bossi non piace,
non so cosa voglia organizzare.
Io sono per difendere il diritto di Bossi
a fare le sue manifestazioni.
Ma, accidenti, spero che lui non ci proibisca le nostre,
perché questo sinceramente sarebbe velleitario.
È molto importante che il 20 settembre le organizzazioni sindacali
organizzino due grandi manifestazioni nel nord. Noi ci saremo!
Io spero che ci siano i sindaci, gli intellettuali,
non soltanto i militanti politici o i militanti sindacali.
Bisogna reagire, reagire sul terreno del confronto democratico,
ma anche dei valori.
C'è una parte del Paese che si sente profondamente offesa.
E' una parte che è abituata anche ad essere offesa,
che è il sud del nostro Paese.
E noi rappresentiamo l'unità d'Italia.
Insomma, da questo punto di vista,
io credo che l'alleanza con la Lega in questo momento
sarebbe un grave errore da parte del Polo.
E arrivo a pensare che non lo faranno, questo errore,
perché pagherebbero fra l'altro un prezzo elettorale,
credo enorme, perché gran parte del Paese
non comprenderebbe una scelta di questo tipo.
Io non lo so se è possibile che la Lega si fermi.
Può darsi, che torni indietro, diciamo.
Una volta gli ho dissi scherzosamente, diciamo,
quando loro dissero torniamo sugli alberi
e io dissi seguendo un percorso inverso
a quello che fu seguito dai nostri progenitori,
lo scherzo fu anche apprezzato lì per lì,
ma io non sospettavo quanto quella battuta fosse seria,
nel senso che continuano in questo percorso aritroso.
Io non lo so se la Lega può fermarsi,
ma a questo punto penso che la forza di una mobilitazione popolare,
di un appello democratico sia necessario
anche forse per fermarli,
per farli capire che un'azione di rottura
e che una mobilitazione eversiva di quel tipo
li separa dalla maggioranza dei cittadini,
anche da una parte dei loro elettori,
perché insomma in una regione come il Veneto
bruciare le teste dei sindacali e insieme insultare il Papa
mi sembra che sia un po' troppo, ecco.
Io comincio ad esaurire gli argomenti che sono stati offerti dai nostri ospiti
e faccio una domanda diretta di Pietro.
Noi abbiamo avuto modo in queste dieci giorni di incontrarci due volte,
voglio dire Lulivo, Fiorentino e di Pietro,
e poi lui per conto suo anche un po' scappandoci di mano,
diciamo la verità, non è proprio così facilmente controllabile,
ha avuto modo di avere un contatto diretto con la realtà del collegio,
diciamo, con la sua parte.
Posso farle questa domanda?
Che impressione ha avuto di questa faccia che io credo
quella pulita della politica, diciamo,
rispetto alle sue esperienze precedenti?
Se riferisce alle mie scappatelle nel collegio,
alle incontri con le...
È la prima esperienza che io vivo da candidando
così come ci siamo definiti fino a questa sera,
ci eravamo nei primi dieci giorni,
e ho avuto rapporti con il mondo della politica
sotto altre veste per altre ragioni.
Certamente è stata una mia libera scelta,
proprio perché credo che, e mi sono convinto,
anche mentre facevo il lavoro di magistrato,
che la magistratura può occuparsi solo del passato,
del futuro solo la politica può occuparsene.
Mi sono convinto
che, finita quell'esperienza,
tutto ciò che potevo...
C'è persino scritto che siamo per l'elezione popolare
del Presidente della Repubblica,
non c'è scritto, l'hanno votato nelle nostre sezioni,
non è stata una mia invenzione o una mia trovata, una materia.
Quindi io questo lo dico perché difendo anche l'immagine
di questo partito, ha maturato certe scelte
in modo sofferto e collettivo.
Io sono d'accordo quando tu dici
questo è un partito forte e lo dimostra.
Noi non avremmo potuto fare nessuna delle scelte
che abbiamo compiuto, le più difficili,
le più ardimentose politiche,
se non avessimo avuto il consenso e la partecipazione attiva
e intelligente di un partito che ha capito,
ha capito cosa succedeva in questo Paese
e quale politica si doveva fare.
Altrimenti come avremmo potuto sostenere il governo Dini
o fare una politica anche estremamente rischiosa
in determinati momenti per aprire una nuova prospettiva al nostro Paese.
Guarda tu come il nostro partito ha capito subito
il valore politico di questa candidatura, subito.
Non perché gliel'ha detto un leader,
perché se io gli avessi detto una cosa che non condivideva
me lo dicevano, ma conosciamo.
Quindi bisogna stare attenti a non fornire noi stessi
una visione caricaturale.
Poi il vero grande problema è un altro.
Il vero grande problema è che cosa può essere oggi
un partito popolare nella società e nella politica di oggi?
In un mondo politico in cui i mezzi di comunicazione,
l'immagine hanno un peso così rilevante?
In una vita politica in cui tutto avviene in tempo reale?
Per cui alle volte vi si dice, ma tu hai fatto le consultazioni,
a parte il fatto che io sono cresciuto nel Partito Comunista,
tutte queste consultazioni democratico, me le ricordo diciamo,
po' d'arsi io non ci fossi,
quando fossi momentaneamente, mi ricordo,
mi ricordo grandi personalità che si sono presi ben altre
responsabilità rispetto a quelle che mi sono preso io.
Ma a parte questo, i tempi anche della vita politica
sono cambiati profondamente.
Eppure io resto convinto che un grande partito popolare
è un valore positivo, che dobbiamo reinventare,
discutendo, ricercando anche le forme nuove.
E probabilmente in questi anni, anzi senza dubbio,
abbiamo dovuto affrontare altre emergenze, il Paese,
la destra, il governo, le riforme costituzionali,
la costruzione dell'Ulivo, non era facile.
Oggi forse possiamo con maggiore serenità occuparci del rinnovamento
del partito, della costruzione in forme nuove di un partito popolare,
perché io poi penso che una grande forza di sinistra
deve avere i piedi ben piantati nella realtà,
il senso della sua funzione nazionale, del suo compito attuale,
ma anche alla capacità di guardare al futuro,
di guardare al di là della vicenda che sta vivendo,
la sua funzione.
Altrimenti se una sinistra che guarda solo il futuro
non si occupa dei problemi, diventa un fatto minoritario.
Ma una sinistra che gestisce soltanto e che non guarda al futuro
perde una parte della sua ragione d'essere, questo mi è chiaro.
Quindi sono grandi problemi che dobbiamo cercare di affrontare,
secondo me, anche con la necessaria serietà.
Però io voglio dire un ultimo,
poi penso che sia giusto che parli il candidato,
questo candidato locale che avete trovato oggi,
mi sembra una buona soluzione.
Io voglio dire una cosa,
io sono molto contento che Di Pietro possa essere candidato
in un collegio come quello del Mugello,
dove c'è una grande tradizione della sinistra.
Firenze 3, non solo Mugello, scusa già.
Nella vulgata è diventato Mugello.
Firenze 3, dove c'è una grande tradizione della sinistra.
Ora, sinceramente, questo è accaduto
e accadrà con una certa dose di casualità.
Antonio Di Pietro, a un certo punto della sua vita,
ha ritenuto di doversi impegnare
più direttamente nella vita politica.
Questo ha coinciso con una determinata opportunità,
nata per ragioni che non c'entrano nulla,
perché poi, come spesso accade,
molte cose nascono anche in parte per caso,
per il fatto che il nostro compagno, amico Arlacchi,
è stato chiamato ad un compito così rilevante.
Anzi, vorrei fargli uno.
Tra l'altro, Arlacchi è stato uno dei primi
ad avere questa idea.
Volevo dire anche la verità.
Allora, Arlacchi mi ha detto a me,
ma perché non si pensa?
Arlacchi va a occuparsi presso le Nazioni Unite
di un compito così importante
come il coordinamento internazionale
delle azioni contro la droga, etc.
Si è determinata un'occasione.
Ma io sono contento anche
per una ragione più profonda,
perché penso che l'incontro...
Di Pietro viene da una famiglia
di contadini meridionali.
Un mondo che è sempre stato
profondamente anticobunista.
Lo so, i tuoi giudici avranno votato
per la democrazia cristiana.
E io lo conosco bene quel mondo,
il mondo popolare.
Un popolo diverso dal nostro popolo.
Un popolo, questo popolo
dei contadini meridionali,
democristiani, anticobunisti,
che è stato separato dal nostro popolo,
dei contadini comunisti o dei mezzadri
comunisti, da un muro.
Io credo che questo incontro
sarà un incontro positivo.
E penso che i cittadini
del Collegio Firenze 3,
i militanti, i vecchi militanti
che Di Pietro incontrerà,
lo legheranno alla sinistra
e gli faranno capire cos'è la sinistra,
la storia popolare della sinistra.
Molto, molto di più dei discorsi
che posso fargli io o certi salotti
io ce ne scampi di quelli.
Molto di più.
E io penso che
in un'Italia che è stata divisa
dal muro di Berlino,
che stava a Berlino ma divideva anche l'Italia,
questo incontro tra un funzionario
onesto dello Stato,
figlio dei contadini meridionali,
come ce ne sono,
e il popolo comunista
di Firenze 3
è un fatto importante.
Mi dispiace che non ci sia Cursi
perché forse lo capirebbe questo.
Questo davvero è un segno
che è cambiata l'Italia,
che comincia un'Italia nuova.
Perché, vedete so che Cursi
ha citato tutta la nostra storia,
io lo faccio con un certo pudore,
non perché sia stato un po' più giovane,
ma non meno di lui vicino a quel mondo.
Io credo che un uomo come Berlinguer,
la candidatura di un funzionario onesto dello Stato,
figlio di contadini democristiani del Mezzogiorno,
a Firenze 3, l'avrebbe apprezzata,
perché credo che corrispondesse
alla sua idea del futuro del nostro Paese.
Per cui,
io penso che questo incontro
creerà un legame profondo,
perché è vero.
Di Pietro, che ha conosciuto altri mercati
delle vacche della politica,
ha dovuto rovistare quelli che avvenivano nei palazzi,
ai mercati rurali del Mugello.
Incontrerà una politica sana,
quella che si fa in mezzo al popolo,
e noi ci siamo salvati da quella marciume,
perché non abbiamo mai perduto un legame
con quel popolo.
Io credo che tu,
girando per il collegio, lo capirai,
meglio di come te lo posso spiegare io.
Grazie.
Di Pietro, niente domande,
una risposta a questa osservazione di Dalè.
Io posso solo fare una constatazione,
in questi primi dieci giorni, in questa mia prima uscita,
che in effetti, andando al Mugello, ho trovato dei sani vitelli,
ma non ho trovato vacche.
Va bene, allora possiamo concludere così,
abbiamo iniziato in anticipo, concludiamo in anticipo,
questo renderà possibile anche contribuire
alle entrate di questa stupenda festa.
Arrivederci. Grazie.
Grazie.