il 78, l'89 con luci e ombre, anche sull'interpretazione di queste date, ma non c'è dubbio, questo
è uno dei nuclei più importanti a me sembra del libro di Coturri, che noi abbiamo a partire
dalla prima di quelle date e poi avendo come riferimento le altre, diciamo così, un rivolgimento
nel sistema dei rapporti tra Stati e società civili che in Italia ha avuto poi delle sue
peculiari accentuazioni, Riccardo citava il terzo settore, l'emersione del grande fenomeno
anche in Italia, un fenomeno mondiale della cittadinanza attiva, io personalmente preferisco
chiamarla che nel caso dell'Italia può essere considerata un po' il frutto e un po' vittima
del caso italiano, frutto perché certamente è collegata a quella enorme capacità della
società italiana secolare di produrre movimento, diciamo, dal suo corpo, da le parti più ricche
del suo corpo, vittima anche perché certamente quel conflitto che Andrea richiamava come
punto chiave del 68, quella complessificazione dei rapporti tra Stato e società civili nelle
sue diverse espressioni è certamente uno dei punti critici, anche oggi non è stato
chiuso, non è stato chiuso nemmeno con, diciamo, Tangentopoli e anche le speranze o le aspettative
o le attese che ha torto a ragione i rivolgimenti degli ultimi anni, il superamento della oligarchia
partitocratica avevano suscitato, è un problema aperto e ha a che fare per l'appunto con
chiudere i conti con saggezza, con la nostra storia. Bene, ringrazio molto Andrea Riccardi
che se deve raggiungere qualche altra capitale d'Europa può naturalmente andare via quando
è necessario e do la parola per il terzo contributo a Massimo D'Alema, presidente
della commissione bicamerale, non ha bisogno né di essere presentato né che siano chiarite
le ragioni per cui è stato invitato a parlare. Prego. In quanto amico di Cotturri infatti
è noto, perché per il resto io avrei potuto benissimo rimanere oggetto dell'ultima parte
di questo libro e non essere chiamato a parlare di un libro che ci conclude parlando del nostro
lavoro. Però io vorrei partire da una considerazione diversa, cioè il merito di questo libro di
Cotturri dal mio punto di vista e cioè dal punto di vista ora dell'esponente della sinistra
politica del nostro Paese, prima ancora che non del presidente della bicamerale, sta
porsi da un punto di vista culturale abbastanza originale nella sinistra italiana e a mio
giudizio assai ricco sotto il profilo del contributo di analisi, di riflessione e di
proposta che può dare. Nella sinistra italiana di fronte alla crisi del patto costituzionale
e al problema della costituzione, così come questo è venuto via via ponendosi nella
vita politica del nostro Paese, hanno prevalso due posizioni, una che io definirei francamente
di natura conservatrice e cioè di resistenza al mutamento costituzionale, visto per un
lungo periodo anche per il modo in cui è venuto avanti la spinta al cambiamento come
un sostanziale pericolo, un attacco all'equilibrio democratico che si rispicchiava nella costituzione
del 1948, forte rischio di involuzione in senso autoritario, decisionista. Questa posizione
conservatrice ha a lungo impedito alla sinistra di rendersi protagonista del processo innovativo
e ha a mio giudizio rappresentato, poi tornerò su questo punto, il segno forse più significativo
di quella grande crisi del partito comunista italiano che colmina nella svolta. Credo che
noi sbagliamo se consideriamo la svolta e il mutamento del PC soltanto come il portato
per il fatto mondiale. In realtà dalla metà degli anni 70 alla fine degli anni 80 matura
una grande crisi del partito comunista italiano, della sua strategia, della sua collocazione,
della sua funzione storica nel nostro Paese di cui io credo il conservatorismo costituzionale
è una espressione. Sull'altro versante nella sinistra a partire dalla seconda metà degli anni 80
viene avanti una cultura del mutamento costituzionale a cui io attribuisco un grande valore come fatto innovativo
la premessa della svolta da cui poi nascerà il partito democratico della sinistra è non a caso
in una storica riunione del comitato centrale del PC dedicata ai temi costituzionali
e tuttavia non c'è dubbio che in questa cultura dell'innovazione costituzionale vi sia stata e vi sia
una tentazione, un rischio di subalternità culturale alle culture della governabilità, della semplificazione della rappresentanza
che hanno limitato a lungo e in parte ancora oggi limitano l'autonomo sviluppo di una strategia dell'innovazione costituzionale
della sinistra democratica. Ora il libro di Coturi ha il merito di essere un libro fortemente ispirato ad una cultura del riformismo costituzionale
ma ha il merito di innestare questo riformismo costituzionale su un'analisi da sinistra della crisi del patto costituzionale
e questo approccio è assai stimolante ed è un contributo ad una cultura autonoma, ad un'autonomia culturale della sinistra
di fronte al problema della riforma della costituzione e questo dal mio punto di vista è il merito più importante. Coturi incardina la questione
della riforma costituzionale, del nuovo patto costituzionale sia su una riflessione sviluppata attraverso diversi saggi in diversi momenti
sulla storia nazionale sia su una riflessione sul nuovo scenario mondiale e in particolare sul tema della crisi dello Stato nazionale.
Io credo che tutti e due questi aspetti d'altro canto si sono soffermati su questi aspetti i relatori che hanno parlato prima di me.
Io non pretendo di riprendere ovviamente perché sennò il discorso sarebbe molto lungo e poi non voglio neanche sfuggire a qualche sollecitazione più di attualità
di essere tenuto anche per far finta di essere, non essere elusivo anche sulle questioni di maggiori attualità.
Però io credo che tutti e due questi riferimenti sono molto importanti.
A un certo punto del volume Coturi affronta la questione della crisi della nazione politica di fronte ai processi di globalizzazione
riproponendo l'interrogativo riforma o scomparsa della nazione politica, io credo che la globalizzazione spinge verso una riforma degli stati nazionali
ma che i processi di integrazione politica che si accompagnano alla globalizzazione economica non vanno affatto nel senso di un superamento dello Stato nazionale.
Credo che qui abbiamo forse subito una corrente culturale di grande moda ma che non trova riscontro nei processi reali.
Gli stati nazionali restano degli snodi essenziali della organizzazione del potere e per certi aspetti i processi di integrazione sovranazionale
finiscono per attribuire funzioni e compiti nuovi di regolazione agli stati nazionali.
La stessa unità europea sarà se sarà un processo federativo e non di liquidazione degli stati nazionali.
Ma certamente il problema degli stati nazionali, dei sistemi politici, della sovranità, della capacità di decisione dei sistemi politici si pone in un'ottica completamente rinnovata.
Se l'obiettivo che si pone, come dice Gatturri citando una bella espressione di Franco De Felice, a fronte della globalizzazione è quello di una restaurazione dell'autorità pubblica.
Ed è un grande tema della sinistra, come cioè si costruisce un potere politico in grado di svolgere una funzione regolatrice di fronte alla globalizzazione economica,
allora il tema della decisione diventa un tema della sinistra, diventa un tema democratico.
E tutta una cultura istituzionale che ha puntato piuttosto al controllo, non dico ad impedire, ma a comprimere gli spazi della decisione entro una dimensione del controllo e della partecipazione,
tutta una cultura istituzionale che ha avuto al centro questa preoccupazione, a mio giudizio, finisce oggi per essere radicalmente superata dal rischio che l'incapacità della decisione politica lasci campo non alla partecipazione popolare,
ma al potere incontrollato dell'economia e della finanza globalizzata.
Io penso che questo tema sta sullo sfondo, questo sì, in termini non subalterni rispetto ad una cultura della governabilità, all'assunzione da parte della sinistra del tema del mutamento istituzionale.
Restituire forza e autorità alla dimensione del politico come capacità di decisione e di interazione con i grandi processi economici diventa una necessità vitale per una forza come la sinistra che non ritiene che il mercato da solo sia in grado di risolvere i problemi della convivenza, della socialità,
che ritiene che la politica debba intervenire nei grandi processi economici e deve darsi strumenti adeguati, semplici, efficaci, in grado di garantire una efficace integrazione sovranazionale del potere politico,
in grado di decidere in tempo reale, rispetto a questo non c'è dubbio che si registra un invecchiamento dell'impianto istituzionale del nostro Paese, un invecchiamento drammatico,
una crisi dell'impianto costituzionale, dei meccanismi istituzionali che noi viviamo ogni giorno, basta pensare allo Stato del Parlamento della Repubblica,
allo Stato dei Regolamenti Parlamentari, alla ritualità di procedimenti legislativi dove il Parlamento siede per intere giornate esaminando la finzione di centinaia di emendamenti,
in una votazione meccanica in cui il contenuto reale sfugge oramai ad ogni possibile percezione, questi sono meccanismi di decisione che non appartengono a un grande Paese democratico,
che in parte residuano, sono figli anche di una nostra cultura, una cultura delle garanzie, del controllo, che non ha generato mostri fino a quando i partiti politici sono stati la forza regolatrice,
quindi hanno anche potuto esercitare una funzione di autocontrollo nell'uso dei determinati strumenti, quando questa capacità regolatrice dei partiti è venuta meno, è emersa l'assurdità di una cultura istituzionale che ha fondamentalmente creato impedimenti e difficoltà a decidere.
Io quindi vedo il tema che sta prepotentemente sullo sfondo del mutamento dello scenario mondiale come una delle ragioni fondamentali da cui deriva la necessità di una nuova cultura istituzionale a sinistra, ma naturalmente c'è il riferimento alla storia nazionale,
alla storia nazionale come compimento del disegno costituzionale del 48. Io sono abbastanza d'accordo con Keighley da questo punto di vista, credo che la costituzione del 48 abbia svolto una funzione straordinaria nella costruzione di una democrazia moderna nel nostro Paese
e che in gran parte l'esigenza del cambiamento nasce anche da un compimento di quella funzione. Collocherai il compimento della funzione positiva della costituzione del 48 e del sistema dei partiti e della legge proporzionale che sono tutti aspetti fortemente intrecciati del modo come si è costruita la democrazia di massa nel nostro Paese.
Alla metà degli anni 70. Io condivido la interpretazione che Cotturri dà del 68, in parte sulla base di una ricca letteratura, un autore cruciale, il nostro amico Carlo Donnolo.
Il 68 non è soltanto una data, è l'emergere di una autonomia politica del sociale che da quel momento in poi entra nella realtà italiana come crisi delle forme tradizionali di rappresentanza.
Il 68 è lungo come la transizione, il processo lungo, segna l'inizio di una crisi del sistema della rappresentanza, di una sua riarticolazione, la fine di un monopolio dei partiti nella rappresentanza politica che spinge verso una diversa articolazione dei poteri.
Io penso tuttavia che questa crisi esplode nel sistema politico a partire dalla seconda metà degli anni 70.
Fino a quel momento la strategia morotea della permeabilità del sistema politico, la capacità del sistema politico di assorbire dentro uno schema nuovo di mediazione, dell'attenzione verso il disordine sociale.
Questa strategia risulta fino a quel momento una strategia vincente, una risposta efficace al mutamento della società.
Anche l'azione politica del PC è largamente inscritta dentro l'orizzonte della strategia morotea.
Sempre Dono lo descrive con grande ricchezza, diciamo, il modo in cui il PC italiano diventa la forza che più di altre assorbe e offre uno spazio, offre uno spazio al nuovo protagonismo politico del sociale che comincia con il 1968.
La grande crisi comincia, e mi dispiace qui riportare l'attenzione sulla dimensione politica, credo che la grande crisi è una crisi del sistema e delle regole, della politica.
La grande crisi comincia nel momento in cui quel processo non genera ciò che in modo naturale in un paese democratico avrebbe dovuto generare, e cioè un ricambio della classe dirigente.
Lì è la crisi della Costituzione del 1948, della Costituzione formale e della Costituzione materiale.
Lì si manifesta e comincia la grande crisi del PC. La crisi del PC comincia quando il PC vince e quando è chiamato a fare un'altra cosa rispetto a ciò che aveva saputo fare benissimo.
Cioè una grande opposizione democratica capace di portare dentro al sistema democratico quel movimento operaio che non era stato protagonista della costruzione dell'Italia Nazione, era stato perseguitato e messo ai margini durante il fascismo.
Questa funzione di grande forza democratica di opposizione il PC la svolta in modo straordinario. La crisi del PC comincia quando il PC è chiamato a svolgere un compito che non era in grado di svolgere, e cioè il compito di essere la forza alternativa di governo, di cui fisiologicamente il nostro paese dopo la fine di un lungo dopo guerra aveva bisogno.
Non a caso c'è una coincidenza di date fra l'Italia e la Germania. Anche la Germania ha un lungo dopo guerra democristiano e poi ha una grande crisi da cui emerge una nuova classe dirigente, un'alternativa di governo.
In Italia questo mutamento non avviene. E la involuzione del sistema politico comincia da quel momento in poi, nel senso che lì si manifesta l'esaurimento della spinta propulsiva di quel sistema, la sua capacità di costruire una democrazia.
E da una parte il PC si rifugia in una posizione di alterità, di difesa, si ritira dentro le sue posizioni, anche se da queste posizioni tenta delle sortite sul terreno dell'innovazione dei partiti,
del cambiamento dei rapporti tra partiti e società. C'è una grande creatività dell'ultimo Berlinguer, ma è una creatività che si manifesta su terreni essenziali ma secondari, essendo precluso il terreno principale.
Ricchissima di germi di innovazione sul terreno della riforma della politica, della comprensione dei nuovi fenomeni sociali, culturali, il mondo femminile, i giovani, ricchissima di fermenti innovativi.
Ma questi fermenti innovativi si manifestano su terreni essenziali, ma il terreno principale appare precluso.
E dall'altra parte le forze politiche al potere, sopravvivendo alla propria funzione storica, si arroccano nella gestione del potere, nell'uso della spesa pubblica come mezzo di compensazione rispetto all'esaurirsi di una capacità di hegemonia.
Io credo che la lunga crisi italiana comincia allora e che per questo penso che la svolta da cui nasce il PCE non è soltanto figlia di una crisi internazionale, ma è la presa d'atto assai tardiva dell'esaurirsi della funzione storica del Partito Comunista Italiano
e che il crollo degli altri partiti non è un paradosso che apparirebbe altrimenti incomprensibile se fosse letto soltanto in una dimensione internazionale.
Perché dal punto di vista internazionale l'89 avrebbe dovuto segnare semmai il trionfo del Partito Socialista e non il suo crollo, se letto in una chiave internazionale appare come un'anomalia, un'ingiustizia della storia.
In realtà è il crollo di una sovrastruttura oramai marcita, di una classe dirigente che sopravviveva a se stessa la sua funzione di guida oramai, io credo, da oltre un quindicennio, e che aveva sostituito ad una sua capacità di guidare lo sviluppo nazionale un puro esercizio del potere.
Io ritengo che soltanto questo enorme ritardo delle forze storiche ci fa capire il modo drammatico in cui il tema del mutamento politico e costituzionale si è posto in questi anni nella realtà italiana.
C'è una dimensione drammatica in realtà e noi abbiamo concretamente vissuto il rischio di non essere più nelle condizioni di assicurare un governo democratico della transizione.
Gli essere travolti da una crisi dei soggetti, degli strumenti e lo dico perché attribuisco, naturalmente era un grande valore il risultato del lavoro della commissione bicamerali,
ma attribuisco un valore almeno pari al metodo, all'essere riusciti a riprendere in mano, proprio con una notevole fatica, i fili spezzati, gli strumenti,
per garantire a questo Paese, in fronte ad una crisi dei soggetti democratici, un asse di governo compatibile con l'Europa.
Tengo insieme come i pezzetti, è stato un lavoro faticoso di ricomposizione dei soggetti politici e strumenti istituzionali in grado di garantire un governo democratico della transizione e anche della riforma costituzionale,
che il rischio della spallata costituzionale è stato fortissimo, il rischio del collasso istituzionale è stato fortissimo.
In questo passaggio sono entrate in campo forze importanti, quando si rifletterà su quali siano le forze che hanno contribuito a governare questo passaggio,
noi scopriremo che la lunga crisi del sistema democratico aveva tuttavia lasciato in campo risorse importanti nell'apparato dello Stato,
in settori importanti della borghesia italiana, del mondo intellettuale, della borghesia italiana più aperta ai processi di internazionalizzazione, in certi apparati,
e poi che era stata molto importante quella operazione di rinnovamento del PC, si è pure pagato attraverso il dramma di una scissione, che tuttavia ha preservato una forza popolare, una forza di massa,
che ha garantito una base di consenso ad una elitta che altrimenti non avrebbe potuto compiere quella complessa operazione di salvataggio del Paese dalla bancarotta finanziaria
e di avvio di un riassetto costituzionale che si è potuto reggere su un impatto con i sindacati, si è potuto reggere su alcune poche cose che non rimaste in piedi nel crollo da cui rischiavamo di essere travolti.
Io credo che sotto questo profilo Cotturri accenna, e con ragione, il vero limite, il vero limite non sta nell'avere preso in mano la bandiera dell'innovazione costituzionale, questa è stata una scelta assolutamente se mai tardiva.
Il limite, io ne sono ben consapevole, è che questo processo attraverso la commissione bicamerale ha necessariamente privilegiato la dimensione del dialogo tra i soggetti politici anziché un più largo coinvolgimento del Paese.
Io penso che da questo punto di vista la via dell'assemblea costituente, un'assemblea costituente che avesse tuttavia funzioni limitate, perché a me non sfuggivano i rischi di un travolgimento anche dell'impianto dei principi della Costituzione 48,
tuttavia il metodo dell'assemblea costituente con i suoi rischi avrebbe rappresentato un momento di più largo coinvolgimento popolare,
ovviamente noi sappiamo come nella cultura democratica del nostro Paese, di sinistri, cattoliche, questa idea abbia suscitato un autentico orrore.
Io credo che do merito a Cotturri di essere uno dei non molti intellettuali, a sinistra italiana, ad avere invece proposto questa possibilità in modo non demonizzante,
pur e vedendo anche lui i rischi e la difficoltà a delimitare il campo di un processo costituente.
Io sono stato convinto, ero convinto e lo dissi anche, questa possibilità è stata concretamente in campo, ma che la scelta di andare alle elezioni politiche nell'aprile del 96 in sostanza fosse alternativa,
era quel momento che si poneva la scelta tra lezioni politiche e l'assemblea costituente, fatte le elezioni politiche, l'elezione dell'assemblea costituente sarebbe diventato un fattore di destabilizzazione.
Era chiaro che era il Parlamento eletto che doveva essere chiamato a questa prova, il Parlamento eletto, i nuovi soggetti politici, quelli che sono, chiamati anche ad una prova attraverso la quale rilegittimarsi,
dare a se stessi anche, definire anche la propria figura storica, l'idea del processo costituente e della riforma costituzionale anche come occasione per definire, per i soggetti in campo, per definirsi, per costituirsi anche come nuovi soggetti politici.
Io credo che la riforma costituzionale è anche un momento della definizione dei nuovi soggetti politici che saranno protagonisti della nuova stagione.
Io credo che, che li accennava questo, la direzione in cui si muove la riforma costituzionale, l'intenzione che essa contiene sia abbastanza chiara e risponda alle ragioni di fondo della crisi del sistema politico e costituzionale italiano.
La direzione, se potessi usare uno slogan, la direzione della riforma è l'Europa. L'ispirazione, in modo vario, con una combinazione che risulta sicuramente originale, ma l'ispirazione della riforma è quella di sistemi politici europei.
E cioè quella combinazione fra elementi di democrazia parlamentare e elementi di legittimazione diretta dei vertici dello Stato e o dell'esecutivo, che è tipica in modi diversi delle democrazie europee.
E corrisponde all'idea di un sistema che favorisca un ricambio delle classi dirigenti e un equilibrio più ragionevole tra esecutivo e Parlamento, anche con una riduzione di una centralità del Parlamento, che ha avuto una grande funzione storica, in modo diverso.
Inclusiva e di costruzione di una democrazia partecipata dei partiti, ma questa funzione storica sia via mia venuta riducendo, esaurendo.
Nello stesso tempo la riforma affronta la grande questione di una nuova strumentazione dell'unità nazionale. Qui il libro affronta molto approfonditamente questo tema.
Io credo che il tema è quello di una crisi del compromesso nord-sud come crisi dello sviluppo duale del Paese. Non c'è dubbio che nel momento in cui è la stessa globalizzazione dell'economia che colpisce il compromesso nord-sud.
È stato spiegato in modo assai efficace che nella formazione del mercato nazionale i trasferimenti di risorse al mezzogiorno sono funzionali allo sviluppo dell'industria del nord, in un'economia globalizzata non più.
Si è spezzato il meccanismo dello sviluppo duale del nostro Paese, il che spinge inevitabilmente verso una nuova forma dell'unità nazionale, che crea una rete istituzionale che punta di più sulla responsabilità delle classi dirigenti locali,
sulla capacità di competere anche fra di loro dei sistemi locali dentro un quadro di solidarietà garantito dallo Stato nazionale.
Ora che si possa chiamare questo federalismo, io credo che ancora in questi giorni torna una polemica, i sindaci criticano la bicamerale perché chiedono un vero federalismo, questa è una semplificazione che muove da una scarsa conoscenza di quello che dicono questi sindaci.
In realtà la verità del dibattito tra il Parlamento e le classi dirigenti periferiche è che questo dibattito è stato lo specchio della complessità del problema.
Tra il problema che pone Cacciarli, che punta l'autonomia speciale del Veneto come chiave di risposta all'eghismo veneto, e il problema che pone Bassolino, che chiede il riconoscimento di alcune grandi aree metropolitane come città-Stato sul modello tedesco, però c'è la storia tedesca che non possiamo scrivere in Italia adesso,
sono due risposte totalmente divergenti fra di loro, vorrei essere chiaro, non c'è un fronte dei, ci sono e non è un caso, queste risposte muovono da storia e realtà e problemi completamente diversi.
E' uno dei principali resistenze ad un modello di tipo federale e il vero federalismo in Italia si sarebbe potuto costruire, primo rimettendo in discussione il riparto geografico delle regioni del Paese.
Bisognava cominciare da inizio, prima cosa per fare, secondo puntando su un decentramento forte di poteri e su una piena autonomia dei governi delle grandi regioni italiane e ricostruendo l'unità nazionale come patto di 10-12 grandi regioni italiane.
Questo processo aveva i seguenti avversari, prima i sindaci di tutte le città italiane, che tutto vogliono meno che perdere la garanzia parlamentare del loro ordinamento, sono battuti perché l'ordinamento dei comuni rimanesse una delle prerogative del Parlamento nazionale.
Il Presidente dell'Anci ancora oggi dichiara, se il modello del federalismo sarà l'autonomia speciale della Sicilia, che rende i comuni siciliani prigionieri della burocrazia e del ceto politico regionale, molto bello quel capitolo sul regionalismo partitocratico del nostro Paese.
Allora diciamocela di Italia, qui non c'è un braccio di ferro tra la bicamerale e le classi dirigenti periferiche che vogliono il federalismo, qui c'è lo specchio della complessità del problema italiano, cioè il fatto che noi abbiamo una fortissima esigenza di decentramento di poteri, di funzioni amministrative e di responsabilità delle classi dirigenti locali,
ma è assai difficile dare a questa esigenza una risposta univoca, proprio perché questo federalismo italiano, uso questa espressione in modo volutamente improprio, deve puntare inevitabilmente su una pluralità di soggetti istituzionali,
su una articolazione di funzioni, legislative di programmazione nelle regioni, amministrative, fondamentalmente amministrative nei comuni, e difficilmente può portare verso una imitazione del modello tedesco che ha ragioni storiche e radici assai diverse.
Quindi, certamente io ritengo che noi possiamo andare anche oltre l'impianto sin qui discusso, però vorrei che si potesse nel dibattito parlamentare, tenendo aperto un confronto con la società, vedere con attenzione che cos'è questo oltre, perché, ripeto, ci vengono indicati diversi oltre, altrimenti sarebbe troppo semplice, diverse vie per andare oltre.
L'altro punto, invece, di cui mi vado fortemente convincendo, è che in un processo inevitabilmente complesso, in cui il decentramento dei poteri deve puntare sulla pluralità di interlocutori istituzionali, in un rapporto non gerarchico tra di loro, ma di diversità funzionale, per intenderci,
è molto importante la corresponsabilità al centro della classe dirigente periferica, che oramai periferica non è più, perché ha assunto anche un peso nella vita politica nazionale.
E quindi, da questo punto di vista, pur avendo noi fatto in ottobre un passo in avanti rispetto al modello di bicameralismo con la Commissione, che era effettivamente un modello molto macchinoso e anche subalterno di integrazione della rappresentanza locale, il modello del Senato misto presenta ancora un'estrema complessità.
E io vedo molto qui, e cioè nel rafforzamento dei due momenti forti di partecipazione della periferia alle decisioni centrali, la Conferenza Stato Regioni Autonomie costituzionalizzata come luogo di raccordo a livello dei governi,
e la partecipazione della classe dirigente federale al bicameralismo. Questi due livelli io li considero essenziali e su questo, senza dubbio, noi possiamo lavorare anche con l'obiettivo di rendere più semplice il procedimento legislativo,
che appare ancora complesso proprio per le diverse le diversità previste a seconda dei diversi tipi di leggi, bicamerali, monocamerali con richiamo, bicamerali con Senato integrato, non c'è dubbio, diciamo, che da questo punto di vista la fenomenologia che emerge a conclusione del lavoro è una fenomenologia complessa.
Non torno, concludo sul tema della giustizia, qui ho avuto modo di dire, questione ha una sua, è una questione che non si riesce ad affrontare con la sufficiente serenità.
E' complesso, ritengo che ci sono state introdotti cose che dovrebbero essere corrette, comunque la mia posizione personale è che queste cose debbano essere corrette, dopo scontato, parliamoci chiaro, qui potevano esserci due vie diverse,
si poteva pensare che la riforma costituzionale fosse l'espressione di una maggioranza, che desse ad essa una forma più compiuta, più armonica e che andasse ad un confronto.
Il risultato sarebbe, non so quale sarebbe stato il risultato, sarebbe stato un risultato sicuramente meno carico di contraddizioni di ambiguità, non c'è dubbio.
Ma al di là delle difficoltà a costruire una proposta di riforma costituzionale che fosse un punto di sintesi di una coalizione democratica molto ampia e venata anche di posizioni conservatrici, al di là della difficoltà.
Io credo che dal punto di vista del governo democratico della transizione, una scelta di questo tipo sarebbe stata una scelta negativa.
Ne penso che nel momento in cui noi ci poniamo il problema del processo costituente possiamo dimenticare che una maggioranza parlamentare eletta col sistema maggioritario può non rappresentare, anzi non rappresenta nel caso italiano, la maggioranza dei cittadini elitti.
E' sicuramente stata una scelta più rischiosa, che ha portato indubbiamente ad un prodotto più macchinoso, carico di ambiguità, che spero in parte notevole possano essere corrette, anche se Grazio Kevig ha sottolineato che l'impianto complessivo non tradisce l'ispirazione.
E tuttavia ha avuto il merito di un coinvolgimento, di una corresponsabilità dell'insieme della nuova classe dirigenza del Paese, e questo non lo considero un merito di poco conto, dal punto di vista dell'obiettivo, che era quello di un governo democratico della transizione.
Ora, naturalmente, il compimento di questo processo non è soltanto nel dibattito parlamentare, che può migliorare, correggere, spero vivamente che lo faccia, in un confronto aperto con la società.
Il compimento di questo processo è anche nel modo in cui i grandi processi politici accompagneranno, anche qui merito di cotturre e vedere l'evoluzione delle regole costituzionali nel quadro di un rinnovamento, di un'evoluzione dei soggetti politici.
Quindi, io spero nella direzione, anche qui, di una democrazia di tipo europeo, io sono a favore, sono contento con i risultati elettorali di questi giorni, apprezzo anche la varietà delle esperienze,
non temo, diciamo, di manifestarsi di peculiarità locali, anche se la personalizzazione della politica, che è un fatto positivo, e il manifestarsi della vitalità delle società locali, che è un altro fatto positivo, nelle grandi democrazie europee è temperato dall'esistenza di forti progetti generali.
Qualizioni, che siano l'espressione di una somma di partiti, di liste civiche, di personalità eminenti, diciamo, sommatorie non dirado confuse e variegate, diciamo, e qualche volta anche rissose di tutte queste componenti,
mi fanno pensare ad altre stagioni della storia del nostro paese, e comunque non mi sembrava, no, nella direzione dell'Europa. Questo ho voluto dire, ma come motivo di riflessione, non di polemica, perché, come motivo di riflessione,
a vedere come noi accompagniamo questo processo, che ha una sua vitalità, che non può essere compressa dentro i confini, però lo indiriziamo verso il fine della ricostruzione di grandi soggetti politici, soggetti politici capaci di avere un progetto, una capacità di unificazione,
ecco, mi troverei in difficoltà se la maggioranza di governo dovesse assumere di più questa immagine di essere un campo di forze, diciamo, che crescono spontaneamente, di interessi, di spinte, di personalità locali, perché questo non andrebbe nel senso di una modernizzazione del sistema politico.
Ma questo è un tema, è una crisi di crescita questa, non la considero, diciamo, ma è un tema, è un tema. L'altro tema che a questo si lega molto è quello della legge elettorale. E qui non c'è dubbio che il punto di compromesso raggiunto è, secondo me, insufficiente.