lo stato sociale e i salari andrà sotto anche nelle prossime commissioni e andrà sotto
anche in aula, non può succedere che l'Italia e il governo che noi abbiamo sostenuto non
difende i salari e gli stipendi che sono stati duramente penalizzati, non può succedere.
Bene. Allora, D'Alema, io direi che ci agganciamo, credo che...
Dobbiamo considerare la risposta di Fausto Bertinotti come l'introduzione del nostro
dibattito, perché altrimenti se ci mettiamo su questo ritmo, impressione che Costanzo
potrà fare 2-3 domande. Sì, io ne ho calcolate 3, vista la durata della prima risposta. Ma
credo questo, io credo che oggi è successo un fatto negativo, perché credo che non
possiamo considerare positivo che di fronte al primo provvedimento importante del governo,
anche se i pareri sul documento di programmazione economica e finanziaria non sono un voto
su una legge o su un decreto, ma il documento di programmazione economica e finanziaria
indica una linea di azione, io credo che non è un fatto positivo che la maggioranza abbia
fallito questa prima occasione e che questa sera si potrà parlare, come parleranno certi
commentatori, le forze politiche della destra, di una maggioranza dell'ulivo di centro-sinistra,
chiamiamola come volete, che alla prima prova si divide e va sotto. Quindi io spero che
questa giornata sia utile a tutti, intanto a capire, io dico anche per il governo, io
poi dirò qualcosa nel merito, io condivido, io ho una mia opinione secondo cui non era
necessario arrivare a questi voti contrari, per ottenere quello che è giusto ottenere,
e cioè un impegno del governo che io stesso ho chiesto nei giorni scorsi per chiarire
che l'obiettivo del 2,5% dell'inflazione non può essere considerato un vincolo per
i contratti che si stanno negoziando, perché sarebbe assurdo introdurre una diseguaglianza
tra i lavoratori, tra quelli che hanno fatto i contratti fino al mese scorso e i metalmeccanici,
gli edili che devono ancora rinnovare i loro contratti. Anch'io sono d'accordo che bisogna
indicare delle misure concrete per l'occupazione, so che il governo sta studiando delle proposte
concrete, ma proprio per questo è giusto indicare una posta di bilancio, una cifra,
e si potrebbe, come è stato chiesto anche dalla CGL, destinare almeno una parte e in
tutto i proventi derivanti dalle dismissioni, dalle privatizzazioni ad un fondo per l'occupazione
e per gli investimenti. La questione del rapporto tra entrate e tagli di spesa, io sono certamente
d'accordo con la necessità di recuperare l'evasione fiscale, credo che il governo stia lavorando
in questa direzione, comunque è giusto che lo faccia, non so se si possa fare un documento
di programmazione economica calcolando il recupero di evasione, perché il recupero
di evasione è comunque un obiettivo che non è calcolabile e quindi la questione presenta
qualche aspetto delicato, io comunque sono di questa opinione che nei tagli di spesa
ci sono alcune grandezze che io considero intoccabili, una è la previdenza, si è fatto
un accordo sulle pensioni, si è fatto una riforma, se tu sapessi quello che vogliono
fare, altro che questo, io penso che non sia accettabile intervenire con un taglio ulteriore,
come si vorrebbe da parte di molti ambienti, d'altro canto il presidente della confindustria
l'ha chiesto nella relazione e quindi io considero questo un punto non rinunciabile e nello stesso
spesa sanitario, che nel nostro paese ormai è arrivata ad una percentuale sul prodotto
interno lordo che è inferiore alla media europea, io sono convinto che ci sono alcuni diritti
sociali fondamentali che dobbiamo tutelare, si tratta di fare funzionare meglio le cose,
si tratta senza dubbio non è che possiamo essere soddisfatti per il modo in cui funziona
in tutta l'Italia il sistema sanitario, ma ulteriori tagli porterebbero ad un collasso,
ad una riduzione delle prestazioni non accettabile in un paese civile. Quindi noi camminiamo su
un sentiero stretto, però io vorrei, mentre credo che si debba ritrovare, l'ho detto anche
oggi nella trasmissione di Maurizio Costanzo, che il governo deve compiere dei gesti sapendo
ascoltare la sua maggioranza per ristabilire quell'armonia che credo si possa ristabilire
e che dobbiamo ristabilire, sì, dalla riunione di giovedì prossimo della commissione bilancio
della Camera, perché credo che noi abbiamo il dovere di dimostrare che questa fiducia
che gli italiani hanno avuto nella sinistra come forza di governo è una fiducia ben riposta
e che noi siamo capaci di governare. Quindi sono convinto che troveremo insieme, anche
perché nel merito ritengo che diverse delle osservazioni che fa Bertinotti siano fondate,
quindi non c'è soltanto una valutazione di convenienza, c'è in questo caso come dire
una convergenza nel merito degli obiettivi, però io vorrei che noi allargassimo un momentino
il ragionamento, perché il documento di programmazione economica e finanziaria indica un traguardo
molto impegnativo, e cioè un documento che in sostanza dice che noi dobbiamo continuare
in una politica di rigore, di risanamento della spesa pubblica, con l'obiettivo di evitare
un distacco dell'Italia dall'Europa. Nello stesso tempo io dico che questa politica deve
essere fatta con attenzione alla difesa dei salari, degli stipendi e dei fondamentali
diritti sociali. Però noi dobbiamo dirci anche se siamo d'accordo con la politica
come io spero, che in questo momento l'Italia non può rinunciare, sia pure con queste accortezze,
ad una politica di contenimento della spesa pubblica, cioè ad una politica di bilancio
che è una politica che comporta anche un sacrificio, perché non c'è dubbio che un
primario, in un paese nel quale ogni anno lo Stato preleva i cittadini molto di più
di quello che restituisce in beni e servizi, è un paese che vive in una condizionazione
difficile come oggi l'Italia. Però qual è l'obiettivo di questa politica? L'obiettivo
di questa politica è ottenere una stabilità monetaria, combattere l'inflazione, ridurre
i tassi di interesse, con l'obiettivo a mio giudizio di grande valore che la riduzione
consistente dei tassi di interesse riduce il peso della rendita finanziaria, e cioè
di quella distribuzione di ricchezza, di quella distribuzione ineguale di ricchezza che avviene
attraverso il fatto che gli alti tassi di interesse fanno sì che i possessori di denaro
si arricchiscano. Ora, io credo che questo obiettivo, e cioè di ridurre l'inflazione
e in questo modo anche di ottenere una riduzione dei tassi di interesse e per questa via di
colpire la rendita finanziaria per favorire una ripresa economica, è un obiettivo giusto.
Cioè io vorrei che la discussione fra di noi vertesse sugli aggiustamenti che sono
necessari, perché io credo che la politica di rigore debba essere tale da difendere
i ricetti più deboli, sulle misure per l'occupazione che bisogna introdurre, ma nello stesso tempo
io domando la direzione di marcia, e cioè quella di una politica di rigore finanziario,
che punti ad ottenere la riduzione dei tassi di interesse, a ridurre il peso di interesse.
In Italia il 10% di famiglie italiane consuma 8 volte quanto consuma il 10% delle famiglie
più povere, secondo le statistiche l'Italia è il paese a più alto tasso in giustizia
sociale dell'Europa, più dell'Inghilterra dopo la cura touch, ma allora è evidente
che non funziona questa politica. Eccolo qui il problema, questa politica non funziona,
non sono sbagliata, non funziona, e allora immagini una domanda di Massimo, e Costanzo
si farebbe anche più cattiva, forse, vabbè ma tu cosa proponi? Perché se questa politica
non funziona quale altra, e qui si dovrebbe cominciare un grave e lungo discorso, però
io penso che il problema sia proprio questo, bisogna introdurre un elemento di trasformazione
profonda del meccanismo di accumulazione capitalistica del modello sociale e del modello di sviluppo,
perché con questo modello sociale quella politica lì non funziona. Questo è il punto,
insomma il mio dissenso da D'Alema è il seguente, non è possibile realizzare dei correttivi
riformistici a questo tipo di ristrutturazione e di modernizzazione capitalistica, perché
si realizzino degli obiettivi di occupazione di pieno impiego bisogna cambiare nel fondo
questi meccanismi, per esempio ci vuole una politica di riduzione generalizzata dell'orario
a parità di salario per tutte e per tutti, ci vuole una svolta, ci vuole la possibilità
di attivare dei lavori che il mercato non organizza e che solo, sentite la parolaccia, un nuovo
intervento pubblico e una nuova programmazione possono realizzare. La politica dei due tempi
no, non li realizza.
Mi pare, scusami Fausto, ma noto che c'è una, credo che bisogna forse ripristinare
qualche elemento di analisi che sia un po' più vicina alla realtà. Primo, non è affatto
vero che negli ultimi 15 anni si sia fatta in Italia una politica di rigore finanziaria,
si è fatto nel corso degli anni 80, il debito dello Stato è cresciuto di 10-15 volte, noi
abbiamo avuto nel corso degli anni 80 anzi il periodo più spaventoso nella storia italiana
di sprechi, di dilatazione della spesa pubblica e di dilatazione della spesa pubblica con
caratteri clientelari e in parte corruttivi. Il problema, assunto una tale dimensione
perché questa politica di sprechi e di dilatazione della spesa pubblica che ci ha portato a un
debito pubblico che è fra i più alti d'Europa, che ci mette in una posizione molto diversa
rispetto ad altri paesi europei, non ha avuto nessun contenuto di perequazione sociale
perché, noi abbiamo avuto una politica di sprechi, di aumento del debito pubblico, di
espansione della spesa, cioè l'opposto di quella che oggi si propone nel documento finanziario
del governo, ma nel periodo in cui abbiamo avuto la dilatazione della spesa e non la
riduzione della spesa, sono cresciute e non si sono ridotte le diseguaglianze in questo
Paese, il che dimostra che il problema non è soltanto quello se deve crescere o essere
ridotta la spesa. E l'inizio di una politica di contenimento della spesa pubblica data
1992-1993, perché nel corso di tutti gli anni 80 fino al 1992 c'è stata una politica
di dilatazione della spesa che ha avuto momenti paurosi, pensiamo cosa sono state le spese
straordinarie per i terremoti, momenti paurosi di dilatazione della spesa. Tanto più impressionante
questo processo perché essendo che dall'altra parte c'erano 10 punti in meno di pressione
fiscale rispetto alle medie europee grazie all'evasione fiscale, noi abbiamo finanziato
questa dilatazione della spesa col debito. Ora questo ci ha portato ad una crescita dell'inflazione
a rischio della bancarotta finanziaria, e questo è il punto a cui è arrivato il nostro Paese
nel 1992. Noi sappiamo benissimo che l'inflazione è uno strumento selvaggio di deseguaglianza
sociale, perché l'inflazione favorisce i ceti proprietari, perché i beni non si svalutano,
anzi cresce il loro valore nominale e taglia le gambe ai ceti sociali che vivono di reddito
fisso, cioè il salario di stipende. Sì, ma vedi, anche la scala mobile, tu mi insegni
da illustre, quando la scala mobile fu tolta di mezzo noi facevamo un referendum per difenderla,
ma anche la scala mobile era una forma di difesa parziale, limitata, ex post, con l'inflazione
a due cifre ci perdono sempre i lavoratori, ma noi l'eravamo arrivati. Allora io dico
questo perché l'alternativa secondo me non è tra una politica di dilatazione della spesa
e una politica di riduzione della spesa. Posto in questi termini il dissenso fra di noi,
primo sarebbe insanabile, poi a un certo punto io ti dovrei domandare, ma se questo riformismo
proprio non è possibile voi perché sostenete un governo di questo tipo? Perché a un certo
punto l'interrogativo sorge forte, cioè quando la radicalità dell'analisi arriva al punto
rivoluzione o barbarie la politica perde ogni sua dimensione, altrimenti diventa pura tattica,
pura manovra e io non voglio credere che si tratti di questo, ma per tornare al tema economico
io sono d'accordo invece con te quando tu dici che questo processo di unità europea
che io ritengo sia necessario e che io ritengo la sinistra debba perseguire più della destra
perché la destra può pensare, in fondo la mondializzazione si determina nel mercato,
la destra oggi per essere una grande forza mondiale non ha bisogno di istituzioni sovranazionali
perché è il mercato la sua istituzione sovranazionale, ma se noi non abbiamo una dimensione politica
sovranazionale, noi quelli che sono convinti che il mercato da solo non risolve i problemi
ma anzi produce ingiustizie, che cavolo ci stiamo a fare? Perché nella dimensione dello
stato nazionale i margini oggi per una sinistra che voglia intervenire, determinare nuovi
processi, nuovi modelli di sviluppo sono ridottissimi, allora quando tu dici tra i
criteri dell'unificazione europea ci deve essere anche l'occupazione e non soltanto
i criteri della stabilizzazione monetaria, io sono d'accordo con te, ti informo che
questa è la proposta del DELOR, cioè che questa è la proposta dei socialisti europei,
cioè non è una tua, tu lo sostieni, mi fa piacere, ma ti informo che questa è esattamente
in fuoco, che DELOR l'aveva proposta, ma l'ha lasciato cadere quando i conservatori
gli hanno detto di no e infatti non ce n'è, di cui DELOR è il sottoscrittore, l'aveva
proposta ma quando i conservatori gli hanno detto no ha tirato indietro la mano, non è
un gran reggere? Non è un problema di reggere, il problema tu sai benissimo che nel meccanismo
decisionale dell'Unione Europea in cui esiste il potere di veto, se la Germania, l'Inghilterra,
la Francia, oggi anche la Spagna sono governati dalla destra è difficile che i criteri li
scriva DELOR, ciò non toglie che questo obiettivo, e cioè l'obiettivo di fare costruire un'Europa
Unita che abbia tra i suoi obiettivi l'occupazione, l'espansione dei diritti sociali e non soltanto
la stabilizzazione monetaria è un grande obiettivo della sinistra europea, questo non
è un punto che ci divide perché onestamente noi non siamo dalla parte di COLL, noi siamo
dalla parte di quelle forze della sinistra europea che si battono per l'occupazione,
in fondo il primo grande tentativo, se vuoi diciamolo dal tuo punto di vista spregiativamente
riformista di indicare una politica europea per l'occupazione è il libro bianco di Jacques
Delors che indica una politica europea per l'occupazione, quindi il problema è non
puoi fare la caricatura del PDS descrivendo la politica delle forze neoliberiste, neoconservatrice,
voi siete quelle o noi non siamo d'accordo, troppo comodo, troppo spazio diciamo, ecco
cioè tra la politica della signora Thatcher e una posizione che a mio giudizio, perché
in questo momento una posizione che dice sai una cosa l'Europa va verso la stabilizzazione
monetaria, non ci ne freghiamo andiamo dall'altra parte, una politica di questo genere non
produce né occupazione né un nuovo modello di sviluppo né una nuova stagione di benessere,
allora tra una cosa di questo tipo e la politica monetarista e neoliberista io credo che c'è
lo spazio di una sinistra democratica che fa una politica di riforme che cerca di diventare
forza dirigente dell'Europa che poi non è così impossibile considerato che la sinistra
in questo continente raccoglie circa il 40% dei voti, governa 8 paesi dell'Unione Europea,
cioè non è così lontano dal mondo pensare che questa sinistra possa cercare di essere
lei a dirigere il processo di unificazione europea e ponendo a questo processo obiettivi
di espansione dell'occupazione, di politiche dell'orario di riduzione dell'orario di lavoro
che sono politiche necessariamente europee perché altrimenti sono molto più difficili
da perseguire, sono politiche che devono avere una dimensione internazionale in un mondo
di mercato unificato perché non c'è niente da fare, una politica di riduzione dell'orario
o ha questo respiro oppure spinge fuori dalla competizione le imprese italiane come tali
non passa, quindi o ha questa dimensione europea o non passa, allora io dico l'alternativa
non è nei termini in cui li poni tu, secondo me c'è un'altra dimensione che tu cerchi
di comprimere alla quale neghi uno spazio che è la dimensione però che è occupata
da circa 40 milioni di elettori diciamo e dalla più grande forza politica esistente
in Europa che si chiama partito del socialismo europeo, che è la dimensione di una sinistra
che cerca di orientare e di governare il processo di unificazione europea secondo obiettivi
di maggiore socialità e di crescita dell'occupazione altrimenti se tu neghi questa dimensione
io non vedo più bene lo spazio della politica e ho come l'impressione che una sinistra che
si divide tra, capisci, il fatto che la sera si fa un convegno per spiegare che non ci
può essere il riformismo e la mattina dopo bisogna andare a votare per il governo riformista,
questa schizofrenia tra il radicalismo intellettuale e una pratica politica di tattica è sempre
stata la debolezza non la forza della sinistra e se la sinistra vuole ritrovare una dimensione
politica autonoma che non sia quella di sostenere e di condizionare il governo degli altri deve
darsi un respiro europeo e secondo me una strategia di riforme, se si può, se non si può vorrà
dire che comanderanno gli altri ma io credo che si possa.
Scusate, io vorrei fare una domanda, poi parliamo di lavoro, e la domanda che c'è? Che è successo?
Allora, allora riprendiamo, allora prima di parlare, prima di parlare di occupazione
io volevo fare a D'Alem e a Bertinotti una domanda break di alleggerimento che è questa,
secondo voi due, Prodi quanto è democristiano? Io voglio sapere quanto è democristiano Prodi?
Eh, eh, eh, vediamo un po' quanto è democristiano Prodi. Bertinotti?
Beh io penso un bel po'.
A discutere sulla occupazione, questo è il nodo centrale del nostro Paese, se non si risolve
quello e se non si fanno progetti concreti sull'occupazione secondo me il resto è contorno
ma il piatto forte è quello là, ha sempre cominciato Bertinotti a parlare, vogliamo
cominciare con D'Alem?
Poi parla a Bertinotti e che sarà mai, poi parla a Bertinotti.
Anzi, è per consentire a Bertinotti poi di rispondere e di mettere le cose al posto,
di fare le conclusioni come si faceva una volta, ma è un po' semplice, è un po' semplice
ma anche ride e ragazzi calma, siamo buoni, sei vinto insieme nelle elezioni, siete già
così litigiosi, santo cielo ragazzi, santo cielo, calma, calma, io credo che, io credo
che questa sia la sfida più difficile perché, perché la sinistra nel corso di questo secolo
ha avuto un punto di forza che era rappresentato dal fatto che la crescita economica determinava
due grandi processi, cioè cresceva l'economia, cresceva l'occupazione e cresceva la massa
delle risorse disponibili per lo Stato per fare crescere lo Stato sociale. Questo meccanismo
di sviluppo che si è chiamato meccanismo fordista, terrorista che ha prodotto lo Stato
sociale è stato il meccanismo di sviluppo dentro il quale si è formata la sinistra
in Europa nel corso di questo secolo. Noi siamo di fronte ad una novità radicale e
cioè la crescita economica non determina più crescita di occupazione e anzi noi abbiamo
crescita di produzione con riduzione di occupazione. Allora è evidente che questo meccanismo di
sviluppo industriale e questa idea diciamo che è insieme industrialista, statalista
del ruolo della sinistra sono entrati in crisi insieme. Una politica di occupazione comporta
inevitabilmente la necessità di incidere sul modello di sviluppo. Oggi non si crea lavoro
se non soltanto non si promuove una politica di riduzione di orari, questo io sono d'accordo
con Bertinotti, però non credo neppure che questa cosa da sola sia la pietra filosofale
il problema vero è che bisogna creare lavoro in settori tradizionalmente diciamo così
tagliati fuori dai processi di sviluppo. In un paese come l'Italia se si vogliono creare
centinaia di migliaia di posti di lavoro bisogna espandere i servizi alla persona, bisogna
avere un grande programma di recupero dell'ambiente e di difesa dell'assetto del territorio,
bisogna recuperare le città, il patrimonio artistico culturale, promuovere il restauro
delle aree urbane e cioè se noi ci affidiamo esclusivamente alla ripresa industriale,
la ripresa industriale non crea lavoro e abbiamo bisogno da questo punto di vista di creare
senza dubbio di una azione pubblica, poi non è detto che questa azione pubblica debba necessariamente
tradursi in una gestione pubblica di tutte queste attività, questo è un altro concetto,
ma abbiamo bisogno di un'azione pubblica per aprire nuovi campi di intervento, nuovi campi
di espansione del lavoro umano in settori nei quali tradizionalmente invece questa attività
non c'è stata, ora il paradosso della situazione italiana qual è? Delle norme di vario che
c'è tra i bisogni sociali in evasi, noi siamo un paese nel quale ci sono moltissimi cittadini
handicapati o anziani privi di assistenza, siamo un paese nel quale c'è un enorme bisogno
di intervento nel campo ambientale, nel recupero delle città e la grande massa dei disoccupati,
il compito dello Stato è di fare incontrare questo largo bisogno sociale con il bisogno
di lavoro per creare nuova occupazione, naturalmente io dico questo richiederà un'azione di medio
raggioso, ma io sono convinto che una prima grande cosa si può fare presto e spero che
il governo la faccia presto e una prima grande cosa che si può fare presto è quella di abolire
la leva militare che a mio giudizio non serve più a nulla e di, io lo so che quello che
è qualcosa che aiuta di istituire in alternativa al servizio militare la possibilità di un
servizio civile volontario per ragazze e ragazzi che sia pure modestamente retribuito e che
consenta una esperienza di lavoro socialmente utile a centinaia di migliaia di ragazze e
ragazzi italiani che soprattutto ma non solo ma soprattutto nel mezzogiorno vivono quel
momento drammatico della loro esistenza, cioè il momento in cui escono dalla scuola dell'università
e vanno a fare nulla, che è un momento di frustrazione drammatica dal quale io credo
noi possiamo liberarli avviandoli ad un'esperienza collettiva di lavoro socialmente utile.
E' una toppa a questo meccanismo. Questo meccanismo è andato in crisi irreparabilmente.
Ieri faceva un po' schifo ma sotto le tue lotte almeno il pieno impiego era prossimo
a dartelo. Oggi fa un po' più schifo e anche le tue lotte se non hanno un'altra strategia
e un'altra politica di riforme determinano addirittura una crescita della disoccupazione
persino quando aumenta la produzione. Da questo paradosso bisogna uscire con un nuovo
programma, nuovi obiettivi e una critica radicale a questo tipo di ristrutturazione
capitalistica.
Allora, io credo che un altro tema sul tappeto sia anche i rapporti, siano i rapporti all'interno
della sinistra, che è un tema di grande fascino, del quale si sono occupati i giornali anche
recentemente, che ci riporta un po' anche all'inizio del vostro discorso. Parliamone
un po' dei rapporti all'interno della sinistra, perché mi sembra utile parlarne poi davanti
a una platea così ampia, così vasta. Chi comincia?
Tutta la nostra discussione di questa sera è una discussione sulla sinistra, sulla sua
funzione, anche se Fausto a volte sembra rimproverare a me, persino i lavoratori poveri
americani, facendomi testimone, non dico responsabile, ma testimone di tutti i mali del capitalismo
mondiale. Io voglio partire da una cosa, noi in questo momento abbiamo un buon rapporto,
perché sinceramente, diciamo, essere riusciti in questo Paese in una operazione così complessa
come arginare una spinta a destra che aveva e ha una base fortissima della società italiana,
tanto è vero diciamo che lo stesso risultato del 21 di aprile è un risultato che mostra
quanto forte è questa destra. Se noi sommiamo ai voti della destra, ai voti raccolti dalla
Lega nel nord, c'è la maggioranza degli italiani. Quindi essere riusciti ad arginare questa
destra, costruendo un rapporto con forze democratiche e anche moderate, come noi siamo riusciti
a fare, senza lacerare un rapporto a sinistra, non è stato soltanto un risultato importante
della politica che abbiamo fatto, ma questa politica non avrebbe avuto successo se all'interno
di rifondazione comunista non avesse prevalso sulle ragioni della divisione il senso di
responsabilità e la spinta unitaria per fermare una destra pericolosa. Quindi voglio
dire nella sinistra italiana il germe unitario e il senso di responsabilità democratico
di fronte al Paese sono molto forti. D'altro canto il PC ha seminato questa cultura per
oltre un cinquantennio almeno e quindi era difficile che potesse essere cancellata. Quindi
a me fa piacere che rifondazione sostenga il governo, mi dispiace quando succedono gli
incidenti come oggi. La mia osservazione voleva essere più maligna e nello stesso tempo più
radicale, cioè il problema è che lo spazio della politica è molto difficile fondare
perché una forza politica deve essere capace di combinare elementi di critica a elementi
di governo, di guida dei processi sociali e il rischio del radicalismo è che quando poi
il radicalismo sociale deve diventare politica, un giorno dopo l'altro ti devi misurare con
la politica, rischia poi di doversi introdurre nella politica in una posizione inevitabilmente
subalterna. Ora tutto lo sforzo della sinistra nel corso di questo secolo è stato invece
quello di costruire una propria autonomia politica che le consentisse di svolgere una
funzione generale di governo e di non essere soltanto la testimonianza sul terreno della
politica delle ragioni della protesta sociale. Io credo che la sinistra italiana è riuscita
a svolgere un ruolo politico importante, nel suo complesso. Io penso che tutto sommato in
questo tornante, in questo passaggio in cui tutto un sistema politico è entrato in crisi,
si sono dissolti, partiti, insomma noi abbiamo dimostrato che la forza delle nostre radici
era una forza molto consistente e questo ci ha consentito di svolgere come in altri momenti
della vita nazionale una funzione essenziale. Io ho un timore diciamo, e cioè che la sinistra
come in altri momenti finisca per essere la forza decisiva nei passaggi, nelle crisi,
nelle rotture più drammatiche, cioè la forza che salva l'Italia di fronte alla tragedia
della guerra, del fascismo, all'invasione tedesca, che fa il governo di unità nazionale,
che avvia la ricostruzione del paese e che poi consente il ritorno ad una hegemonia moderata.
In realtà la sinistra nella storia di Italia è sempre stata una forza decisiva nei grandi
passaggi di crisi, cioè per cominciare da lontano diciamo. L'unità di Italia l'ha
fatta Garibaldi con le camicie rosse, però poi ha governato Cavur e il re. La resistenza
l'hanno fatta i comunisti, la sinistra, poi ha governato la democrazia cristiana. Quale
la mia preoccupazione è che questo ruolo della sinistra italiana, arrivato a questo
punto della sua storia, dovrebbe cercare di fare un salto di qualità, cioè dovrebbe
cercare di organizzare se stessa come una grande forza di governo in atto oggi e potenziale
di questo paese. A mio giudizio l'unica via per fare questo salto di qualità della sinistra
italiana è il fatto che noi ci colleghiamo alla sinistra europea. D'altro canto io credo
che è difficile pensare l'idea stessa di sinistra senza una dimensione europea e mondiale,
perché una sinistra che non abbia un orizzonte europeo e mondiale non riesce a collocarsi
sul terreno vero dei processi di trasformazione. Per parlare dei rapporti a sinistra, io mi
sforzo oggi, io pongo un problema, ovviamente so benissimo che Bertinotti ritiene che questa
prospettiva non sia perseguibile, però questo non mi impedisce di continuare a porre un
problema a tutti gli interlocutori che lo vorranno intendere. Io credo che ci sarebbero
le condizioni oggi per riorganizzare la sinistra italiana in una grande forza politica unitaria,
capace di contenere al suo interno anche le componenti più radicali della sinistra. Sì,
le componenti più moderate e le componenti più radicali della sinistra. Non di tutte,
perché in Europa ci sono anche diversi paesi in cui purtroppo la sinistra è divisa, ma
ci sono anche paesi in cui la sinistra è unita. Una grande forza politica della sinistra
capace di collocarsi nell'ambito della sinistra democratica che oggi è una forza essenziale
dell'Europa, che è quella che si riconosce nel socialismo europeo, che sempre di più
è il luogo di unificazione della sinistra. Sta avvenendo qualcosa di abbastanza strano,
probabilmente che non era prevedibile per noi, ma è la realtà, e cioè dopo la caduta
del muro di Berlino intorno al socialismo europeo, che non significa all'adesione,
visto che questi notti mi ha fatto osservazione, mi ha detto D'Alema vuole diventare social
democratico, la social democrazia è in crisi. Naturalmente, diciamo, io ti faccio gli auguri,
perché per uno che vuole rifondare il comunismo, il quale è anch'esso abbastanza malmesso,
si tratta comunque di imprese impegnative. Nessuno può negare che noi due siamo impegnati
in imprese impegnative, però io non credo che il problema sia quello di inventare in
Italia il partito social democratico, che c'è già stato, c'è. Io credo che il vero
problema in Italia è quello di impiantare, di collegarsi, diciamo, a quello che è oggi
il movimento mondiale della sinistra, e cioè il luogo internazionale nel quale si stanno
riorganizzando non soltanto le più tradizionali, ma sempre robuste, forze della sinistra dell'Europa
occidentale, ma i partiti di sinistra che si stanno riorganizzando all'est. Io vedo, per
esempio, che, diciamo, la sinistra ungherese, in gran parte proveniente dal Partito Comune,
la sinistra sinistra polacca, entrano nell'internazionale socialista, nel socialismo europeo, e questo
movimento è anche il movimento nel quale sempre di più si riconoscono le forze della
sinistra dell'Africa e dell'America latina. L'ultimo consiglio dell'internazionale socialista
si è fatto a Città del Capo e con la richiesta di adesione di Nelson Mandela e del suo movimento,
cioè questo movimento, ci piace o non ci piace, diciamo, io poi trovo un po' bizzarro,
a me la cosa che io trovo più, come dire, questo progetto può essere discorso, può
essere negato, ma credo che non lo si possa fare con polemiche rose, diciamo. Ho trovato
curioso in questi giorni, scorrere sui giornali lezioni di anticraxismo che non credevo di
dovere meritare, diciamo, dato che se c'è una persona in Italia che non è sospettabile
di essere stato debole verso il craxismo, quando Craxi comandava, l'anticraxismo mo
che è sulla Dammametra mi fa un po' pena, diciamo, quando comandava bisognava essere
anticraxiani, credo di esserlo stato almeno come nereonesi, no? Ecco, quindi chiusa questa
parentesi sul craxismo, diciamo, chiusa questa parentesi sul craxismo, io credo che questa
idea di portare la sinistra italiana dentro questo grande campo della sinistra democratica
che è il luogo in cui si sta riorganizzando la sinistra democratica del mondo, piace
o non piace, e che la sinistra italiana possa starci con una sua originalità, perché non
si importano modelli stranieri e tuttavia, diciamo, con il peso che noi possiamo esercitare.
D'altro canto, tu stesso, tu nel tuo discorso, Fausto, hai citato i socialisti che hanno
governato in certi paesi europei e secondo te hanno governato secondo ricette neoliberiste,
ma dovendo ricordare una grande lotta operaia europea hai parlato di un grande sindacato
social democratico, vogliamo chiamarlo col suo nome? Ecco, credo non si spaventi nessuno,
perché la IG Metall che ha fatto la lotta per la riduzione dell'orario di lavoro è
un grande sindacato social democratico, quindi dentro questo movimento della sinistra europea
ci sono componenti più moderate e componenti più radicali, ed tuttavia è il campo della
sinistra, è la grande forza della sinistra, se la sinistra è come non può non essere
un grande progetto mondiale, oggi io non ne vedo un altro, non c'è nel mondo, io non
è che lo dico con piacere, perché tu conosci la mia storia, credo di essermi scritto che
avevo i calzoni corti, ma oggi non c'è nel mondo un progetto di rifondazione del comunismo,
c'è un possibile progetto di ricostruzione di una sinistra democratica che passa attraverso
quel campo di forze, cioè le forze socialiste e progressiste, quindi quando io avanzo questa
idea, che non è un'idea per domani, domani ci sarà spero che ci metteremo un accordo
sull'UDPF, ma quando io dico noi non possiamo rinunciare a una grande speranza, cioè che
la sinistra in Italia si unisca in una grande forza politica, una forza politica che si
colloca nel campo della sinistra mondiale che c'è con il suo patrimonio originale e che
senza tagliare le sue radici tuttavia tenta di essere forza guida, forza di governo della
società italiana, io credo di avanzare un'idea che ha una sua nobiltà e che per l'intanto
si rivolge a tutte le forze e a tutte le personalità che sono disponibili. Io so che
rifondazione non è disponibile, voi ritenete che si debba mantenere un'autonomia politica
organizzativa, di una forza antagonista, di sinistra e quindi l'unificazione non si
fanno con la forza militare, si fanno con la forza del ragionamento, della convinzione,
io mentre ritengo che questo progetto è giusto che resti in campo per ora dico va bene però
almeno cerchiamo le vie per collaborare, almeno cerchiamo il modo di tenere aperto un dialogo
tra una sinistra più radicale e una sinistra che io chiamo sinistra di governo, sinistra
europea, qual è quella che noi vogliamo rappresentare perché io sono convinto che spezzare il filo
di questo dialogo è dannoso per tutti, perché da una parte è dannoso per noi, non nego
affatto il valore che ha il collegamento con le istanze di radicalità che si esprimono
a rifondazione, sono talmente convinto che queste istanze siano importanti che penso
che potrebbero trovare spazio dentro uno stesso partito, quindi sinceramente non per cancellarle
ma perché le considero vitali, nello stesso tempo temo che se la sinistra dell'antagonismo
sociale spezza il suo legame con quella che secondo me è oggi la sinistra politica
in questo paese perché non ce n'è un'altra, il rischio è che anche per voi ci sia quella
chiusura settaria che tu stesso temi e mi pare giustamente, il rischio di un fenomeno
regressivo in cui la protesta giusta contro i fenomeni di oppressione, di emarginazione
che sono prodotti dall'attuale meccanismo di sviluppo finisce per ripiegarsi su se stessa
e perdere ogni dimensione politica e diventare soltanto l'espressione dolorosa di un malessere
sociale senza sbocchi. Allora io penso che quello che noi possiamo fare oggi è mantenere
aperto un dialogo e costruire spazi di collaborazione, io spero non soltanto per contrastare alla
destra, ma anche per fare insieme delle azioni positive, quando si è vinto si deve governare,
solo di contrasto alla destra si può fare una campagna elettorale, ma governare bisogna
fare delle cose. E nello stesso tempo, così la dico tutta,
poi Bertinotti fa le conclusioni, perché questa è la tua festa, io rispetto i rituali,
e nello stesso tempo tenendo aperto questo confronto, che non solo politico ma deve essere
anche un confronto culturale, come cercammo di averlo a Pontignano e secondo me dobbiamo
ritrovare queste occasioni, io credo che sia giusto continuare a tenere in campo anche
l'idea, a mio giudizio non utopistica, di una grande formazione della sinistra italiana,
perché ritengo che non ci sono più le ragioni forti della divisione, cioè la divisione della
sinistra italiana si è prodotta sotto l'onda di un grande fatto mondiale, cioè Gramsci,
Bordiga, non avrebbero spaccato il partito socialista se non ci fosse stata la rivoluzione
d'ottobre, e la sinistra italiana si è divisa sotto l'onda di un grande fatto mondiale,
che segnava una rottura nella storia dell'umanità, oggi non c'è nessuna ragione di un grande