Io chiedo scusa a tutti voi perché non ho preparato un discorso quindi farò delle considerazioni
un po' in ordine sparso. Ho letto il libro, ho letto il libro oramai diverso tempo fa
perché l'autore mi ha fatto la cortesia di inviarmi le bozze e quindi l'ho letto con
notevole curiosità e interesse già da diverso tempo. È un libro che racconta, racconta
solo in parte, diciamo, la storia del rapporto di una generazione di comunisti italiani che
oggi la generazione dei dirigenti del PDS con Berlinguer e in parte racconta Berlinguer,
racconta Berlinguer però con l'ottica di questa generazione. Credo che il libro vada
non tanto come un saggio su Berlinguer, quanto come uno scritto sulla formazione politica
e umana di una generazione di militanti della sinistra che naturalmente hanno vissuto la
rapporto a Berlinguer, alla sua opera politica, culturale, al suo stile umano e direi che
da questo punto di vista il libro ha una qualità difficile da realizzare. È un libro che
lascia trasparire un fortissimo legame umano e intellettuale con Berlinguer, che è molto
forte, un legame profondo e un debito di riconoscenza non nascosti, pur essendo nel complesso un
luogo laico su Berlinguer, che pure con questo forte elemento, forte riconoscimento e direi
persino questo forte legame affettivo che appare chiaro in tutto il libro, tuttavia non nasconde
una riflessione critica, è una riflessione aperta, è un libro problematico, in cui sia
pure senza la pretesa di una completezza scientifica, è un abbozzo, è un Berlinguer in quattro movimenti,
come un brano musicale, sia pure in un abbozzo ci si misura con Berlinguer con spirito critico,
in modo aperto e non in una maniera, il primo capitolo, la parte iniziale del libro affronta
il rapporto con Berlinguer, anche discutendo la più recente letteratura, i dibatti di chi si sono
sviluppati su questo tema, beatificare Berlinguer, abbandonare Berlinguer, rinnegarlo o sostenerne in
modo acritico una validità perenne, tutta una discussione, i termini in cui si è sviluppata
a mio giudizio largamente fuorviante, perché inevitabilmente tesa a banalizzare un problema che
invece ha una sua complessità, un suo spessore, Berlinguer è stato grande protagonista di una
stagione importante della vita politica italiana, un protagonista della formazione, non soltanto
della formazione politica di una generazione di militanti della sinistra, ma della formazione
dell'opinione pubblica, un uomo che conta ancora molto nel modo in cui si guarda la sinistra italiana,
questo è un punto molto importante, noi non dobbiamo sottovalutare, tornerò parlando dell'ultimo
capitolo di questo libro, cioè questa dimensione mondiale che fu molto presente a Berlinguer come
una dimensione essenziale per la sinistra e ancora oggi Berlinguer è nel mondo una risorsa
della sinistra italiana, ci sono modi molto diversi riguardare chi guarda da lontano l'esperienza
della sinistra italiana, avverte questo legame, ci sono alcuni nomi, alcune personalità che vengono
avvertite come un grande patrimonio positivo della sinistra italiana e sostanzialmente anche in
attuali, sono rimasto colpiti, torno anche con quel tanto distordimento che deriva dai fusi orari,
da un lungo viaggio lontano e insomma il fatto che noi siamo un partito dell'internazionale socialista
che viene da Gramsci e da Berlinguer è avvertito in grandi paesi lontani dall'Italia innanzitutto
come qualcosa che non è in sé intimamente contraddittorio e poi come un patrimonio
complessivamente positivo, come un portatore di un'esperienza che ha una sua originalità positiva
e naturalmente ci dobbiamo interrogare sul perché avviene questo, sul perché un grande
paese come quello dal quale provengo ma non solo lì, anche nel socialismo europeo, in una
parte del socialismo europeo la memoria, anche questo può apparire curioso, il fatto che noi
siamo stati un partito comunista e noi veniamo tuttavia percepiti come una forza che ha avuto
una sua esperienza originale e questa esperienza originale viene avvertita come un patrimonio
positivo, siamo visti come una forza che conferisce un patrimonio al socialismo europeo e non soltanto
che vi è arrivata per via diciamo di una biura e questo credo ci restituisce nel modo più significativo
la figura di Berlinguer, la figura di Berlinguer come è vissuta e come è interpretata al di fuori
del nostro paese che si tratta appunto di una grande figura mondiale. Io credo che il libro
sia a questo punto di vista interessante, ricco, per questo approccio ho detto, un approccio di forte
partecipazione umana ma nello stesso tempo libero spirito critico, luci ed ombre come si dice,
contraddizioni, problemi, questioni irrisolte, grandi problemi aperti e poi diciamo limiti,
punti limite a cui Berlinguer giunge e che gli non valica, d'altro canto anche una grande figura
politica come Berlinguer resta diciamo figlio del suo tempo, prigioniero della sua epoca e dire di
un uomo politico che è arrivato a determinati nodi senza poi scioglierli non significa che è
criticarlo, quando si parla di una personalità che sta nella storia di questo paese non è come
la critica che si rivolge ad un contemporaneo è sempre una riflessione che sta dentro il quadro di
una considerazione storica. Il libro si apre con un capitolo che forse è il più originale dato
l'ottica di chi lo scrive ed è quello sul rapporto tra Berlinguer e i giovani, i giovani e Berlinguer,
Berlinguer e i giovani. Io mi sono trovato ad esserne testimone diciamo risulta, testimone anche
degli altri capitoli ma di questa vicenda qui diciamo un po' testimone privilegiato in uno dei
periodi più complessi che più ricchi ecco della vicenda politica del pc della nostra generazione,
la mia generazione non è esattamente la generazione dei ragazzi di Berlinguer,
sono un pochino più vecchio e sono diventato militante della sinistra italiana prima che
Berlinguer ne fosse il leader e questo non toglie tuttavia che anche per me il rapporto
con Berlinguer ha avuto un valore centrale nella mia formazione politica e umana. Non
c'è dubbio che il libro restituisce bene il dramma in modo drammatico in cui Berlinguer
visse e comprese senza riuscire tuttavia a dare a questo problema una risposta e ad arginare questo
rischio ma visse la frattura tra la sinistra, il movimento operaio e la nuova generazione e
giustamente dice Folena anche come una frattura che lo investì nella sua vita personale, familiare,
nel suo rapporto con i figli, cioè qualcosa che è andata decisamente oltre una dimensione meramente
politica e mi pare che viene anche fuori questa contraddizione, il senso di una contraddizione irrisolta
di cui egliebbe pienamente la percezione. Io ricordo diversi momenti anche di questo difficile
colloquio con Berlinguer, il senso che ricordo una volta lui mi disse sì lo capisco che questo che
noi facciamo non viene compreso dai giovani e non può essere compreso dai giovani, tuttavia è la
nostra politica, non possiamo fare un'altra politica. Questa era abbastanza impressionante,
dava anche il senso dell'uomo, un uomo che aveva questo fortissimo senso di una missione, di un
compito e che non si è mai posto nell'ottica della ricerca facile, del consenso, di un rapporto
diciamo civettuolo con l'opinione pubblica ma sempre nel senso di una austerità personale,
l'austerità era innanzitutto uno stile personale, una eticità, anche una eticità dell'andare contro
l'opinione corrente nel nome di convincimenti profondi, persino oltre il limite che è dato
alla politica e la politica è anche ricerca del consenso. Io ricordo una sua frase straordinaria
di quelle cose che poteva dire solo lui, noi uscivamo dalla sconfitta elettorale del 79,
insomma fu uno shock tremendo perché era la prima volta che il Partito Comunista perdeva
le elezioni, un rinculo di quattro punti, il senso di una sconfitta storica ed era una sconfitta
considerata con l'ottica di oggi e lui si presentò a questo comitato centrale sostenendo che bisognava
semplicemente continuare la politica precedente, poi cambiò e a chi gli obiettava che c'era
stato il fallimento della solidarietà nazionale, la morte di Moro, la sconfitta elettorale lui
dispose non possiamo cambiare politica ad ogni stormir di fonda, che era secondo me una risposta
francamente sconcertante ma che dava il senso della sua personalità, cioè di questo suo modo
di concepire anche qui la politica come l'espresso svolgersi di un disegno profondo motivato in una
dimensione etica e storica e non dello svolgersi di un di un'attività di un pragmatismo quotidiano
diciamo, con il pensiero rivolto ai titoli dei giornali del giorno dopo, quindi egli visse con
consapevolezza questo contrasto che si apriva con il mondo giovanile, con consapevolezza drammatica
non senza contraddizioni, c'è un'inesattezza nel libro perché a un certo punto si parla come se
fossero due momenti separati, di una riunione della direzione del comitato centrale dedicata
ai giovani e poi di una riunione del comitato centrale aperta da una relazione di Bufalini,
in realtà fu una sola riunione e fu una riunione che dette il senso direi persino in un'evidenza
di questa contraddizione, noi avevamo programmato una riunione del comitato centrale dedicata alla
questione giovanile che fu preparata da una discussione della direzione del partito e che
Fulena ha consultato anche verbali documenti inediti e questo è anche una delle ragioni
dell'interesse del volume e la riunione della direzione del partito fu come sempre accadeva
molto più interessante anche perché riservata e all'epoca avevano una loro effettiva riservatezza,
non come ora diciamo che vengono, fu una riunione molto più aperta e molto più interessante della
riunione successiva ma la riunione successiva intervenne dopo la drammatica giornata dell'Università
di Roma e che aveva rappresentato quello shock e quella drammatica giornata che noi vivemo,
io ero lì nel comizio eravamo insieme, l'AMA parlava dal palco, noi eravamo in mezzo alla
gente, io ero segretario della FGC ma facevo anche servizio d'ordine all'epoca, si faceva
eravamo un'organizzazione e ricordo con un certo orgoglio che insieme a Goffredo Bettini
fu l'ultimo distaccamento che uscì dall'Università, gli ultimi ad abbandonare il campo dopo la
disastrosa sconfitta militare, mai la sinistra organizzata abbia subito più di 70 feriti,
un massacro, un'aggressione in piena regola contro una manifestazione sostanzialmente indifesa
e lo shock di questo evento aprì un drammatico problema perché la parola d'ordine della FGC,
Fulena lo racconta, era stare nel movimento, noi sostenevamo pure di fronte al carattere che questo
movimento assumeva che il compito dei giovani comunisti era di rimanere nelle università,
nelle scuole, nelle assemblee per cercare di indirizzare questo movimento verso obiettivi
democratici di riforma e non verso obiettivi eversivi, stare nel movimento era un problema
non semplice perché questa linea stare nel movimento veniva seguita da persone che poi
arrivavano alle riunioni, chi con il braccio al collo, chi... perché stare nel movimento capitava
non di rado diciamo di essere pestati, quindi perseguire la linea della FGC ogni tanto qualcuno
pagava, non è solo una cosa scherzosa, furono anni drammatici, io ricordo di avere accompagnato
purtroppo diversi ragazzi per l'ultima volta, tra gli iscritti alla FGC ci furono diversi che
non si caddero negli anni della violenza e io ero relatore a questo comitato centrale
del partito e pretesi di essere relatore su quella linea e questo fu accettato dalla direzione
del partito, cioè non mi impedirono di fare la relazione su quella linea, soltanto che
subito dopo prese la parola Bufalini con un modo del tutto inconsueto e si disse c'è
un intervento del compagno Bufalini a nome della segreteria del partito, cioè non un
intervento personale diciamo e in questo intervento si sostenne una posizione leggermente diversa
risulta dagli atti diciamo e fu quasi, perché siccome credo non sia successo mai un evento
abbastanza, io fui rispettato nella mia autonomia ma la segreteria del partito volle contrappuntare
la relazione del segretario della FIGIC al comitato centrale del partito con un intervento
ufficiale e Berlinguer doveva concludere quella riunione che non era semplice e Berlinguer
non concluse quella riunione, quella riunione che si è aprì in questo modo così drammaticamente
contraddittorio perché stette male e si diffuse la notizia che lui aveva avuto dei
disturbi a causa di una indigestione di datteri e ricordo una indimenticabile pagina di lotta
continua disegnata da Vincino, è stato uno dei grandi testimoni di quell'epoca, che era
i datteri metropolitani, i datteri autonomi, cioè il mondo giovanile, il mondo della rivolta
giovanile era tutto raffigurato nella forma di datteri e questo è, se tu me l'avessi
chiesto questo avresti potuto raccontarlo in modo preciso, della prossima edizione puoi
perché quella defezione di Berlinguer, quella malattia autentica, Berlinguer non diceva le
bugie, anzi come disse una volta, questa era una delle ragioni della sua rottura antropologica
con il socialismo reale, mi disse una volta questi dicono le bugie, una delle cose che di
più lo feriva, io poi dirò qualcosa su questo, è vero che lui lì si ferma a un certo punto ma
lui come persona aveva completamente rotto con quel mondo, considerava un mondo altro,
quindi lui non diceva le bugie, lui stette male però nulla diciamo mi toglie dalla mente che
quella sua malattia e quel suo malessere fosse un modo di esprimersi in una forma di malessere
anche di un profondo tormento spirituale, la comprensione di questa contraddizione
nella quale ci trovavamo, da una parte stretti in una politica che comportava la collaborazione
con gli altri, la difesa dello stato e dall'altra parte pressati da una rivolta giovanile di cui
lui come dopo poi si vede capiva anche le ragioni di fondo, non condivideva le forme
ma capiva le ragioni di fondo. Allora credo che questo tema c'è, questo tema di questo rapporto
contraddittorio, di questa consapevolezza delle ragioni della rivolta dei giovani anche come
rivolta verso un modo di essere della società, una perdita di senso e nello stesso tempo la
incapacità di dare a questo una risposta strategica. E naturalmente noi siamo cresciuti
dentro questa forbice, queste due facce della nostra formazione, della nostra giovinezza,
diciamo che in qualcuno era il meno perché io ero di più militante, ero più tradizionale da
questo punto di vista, ma per chi era più giovane di me questa ambiguità fu vissuta anche in modo
drammatico, questo essere parte della società, del mondo giovanile in rivolta ed essere nello
stesso tempo, diciamo dall'altra parte, dalla parte del partito, della sua politica, della
sua concezione dello Stato, delle istituzioni, anche se io credo che insomma dentro questa
contraddizione si è formata, questo mi pare poi una considerazione importante, insomma dentro questa
vicenda si è formata una classe dirigente, in questo senso l'influenza di Berlinguer è stata
un'influenza positiva, si è formato il senso di responsabilità di una classe dirigente,
insomma non è andata perduta quella generazione, non si è dispersa e questo resta secondo me
qualcosa di importante. Il libro poi affronta per capitoli, diciamo, ecco io su questo non è che
dopo questi due primi, I ragazzi di Berlinguer e Berlinguer e i ragazzi, il libro ripercorre più
per capitoli, anche con una ricchezza di documentazione, di riferimenti, ma i grandi
assi, diciamo, della politica, dell'azione di Berlinguer, compromesso storico, il rapporto
con il socialismo reale, con l'unione sovietica, la questione morale è da ultimo questo tema
conclusivo, ma che forse è davvero il più suggestivo, cioè i pensieri lunghi, la visione
mondiale, ecco, che c'è questa capacità di concepire sempre l'agire politico come qualcosa
che non si esaurisce nel pragmatismo quotidiano o in una dimensione ristrettamente nazionale,
ma sta dentro lo svolgersi di un processo mondiale. Io non entro nel merito, ho condivido
molte delle cose, penso appunto se posso aggiungere anche qui qualche notazione personale, qualche
ricordo, eccetera. Non c'è dubbio, per esempio, che per quanto riguarda, è molto onesto
il libro nel raccontare il rapporto fra il PC e il socialismo reale, cioè nel senso
anche di documentare il modo in cui questo rapporto è sopravvissuto alle sue ragioni
decentemente sostenibili, diciamo, fino ad un'epoca inquietantemente vicina a noi. Ecco,
questo è giusto, è giusto dirlo. È giusto dirlo anche perché nel riconoscere questo
si dà alla svolta ciò che è della svolta, altrimenti si potrebbe sostenere che non era
necessaria la svolta, perché in fondo noi non centravamo nulla con quelli là, come
qualcuno pure ha sostenuto, ma io credo che non sia vero. Ci siamo entrati, ci siamo
entrati anche qui in un rapporto complesso, in un rapporto contraddittorio in cui la vicenda
dello strappo non è un atto puntuale che si compi ad un determinato momento, ma è una
vicenda lunga e tormentata in cui ci sono momenti di strappo e poi ci sono lunghi sforzi
di ricucitura, ci sono fasi di maggiore distensione, momenti di più acuto contrasto e questo è
vero ed è ben raccontato, anche in modo documentato, è interessante anche per chi. Forse la cosa
su cui io voglio mettere l'accento è che lui, lui come uomo, lui come concezione della
politica, lui come modo di avere il rapporto con gli altri, lui era completamente diverso
da quelli là, questo sì, e viveva il rapporto con quel mondo come un peso, come un mondo
altro da lui. Io ricordo, di molti ricordi personali naturalmente, alcuni bizzarri, qualcuno
persino inedito, pur essendo uno che chiacchiera abbastanza, ricordo una volta che ero in vacanza
nell'Unione Sovietica, una volta, quella volta, ed era lo stesso anno in cui Berlinguer
era in vacanza nell'Unione Sovietica. Eravamo in vacanza in due posti diversi, ciascuno
per conto proprio, ovviamente, e molto distanti, se non che un giorno mi dicono dobbiamo partire,
ero a Sucumia, dobbiamo partire, è una cosa molto importante, non mi dissero perché,
al Fummo tuttavia ero, non ero solo, al Fummo tutte e due, prelevati, caricati su un aeroplano,
portati agli alti, in automobili, nella notte, eccetera, arrivando alle tre del mattino al
campo dei pionieri di Artec, dove ero già stato diciamo, ma quando ero pioniere, mi fu
spiegato che la mattina dopo Berlinguer era in visita al campo di Artec, e quindi che
loro avevano pensato autonomamente tuttavia, senza consultare gli interessati, che saremmo
stati molto contenti di incontrarci in questa occasione. E la mattina dopo ci incontrava,
e poi mi ricordo che il suo figlio Marco era un accanto, mi disse accanto al padre che
sentiva, siamo prigionieri, non ci torniamo più, ecco questo era, fu il messaggio, siamo
prigionieri, non ci torniamo più, e infatti non ci tornò più. E, insomma, lui viveva
così questo rapporto, raccontato in un'altra occasione, quando andando con lui in Unione
Sovietica, molti anni dopo, il suo ultimo viaggio per un'occasione ufficiale, un funerale
di Andropov, ricordo con quanta puntiglio rifiutò di uscire dall'arbergo prima di
ricevere la sua valigia, perché aveva nella valigia un cappellino tirolese di feltro
che lui portava perché non avrebbe mai tollerato di essere fotografato con un colbacco, siccome
era il mese di dicembre, era più complicato andare a spasso senza copricapo, aveva portato
il suo cappellino, era un mondo che lui non accettava, e fu in quell'occasione che mi
disse la famosa frase, il contesto anche, e mi disse, sì, dice, qui i dirigenti dicono
sempre le bugie, anche quando non è necessario, e ce ne avevano raccontato, l'agricoltura
non funziona e le caramelle hanno tutta la carta attaccata. E mi disse, queste sono le
tre caratteristiche tipiche del socialismo reale, poi ci sono le peculiarità nazionali,
ma queste tre cose accadono in tutti i paesi, dicono sempre le bugie e in questo c'era lui,
cioè questo fatto che in lui il giudizio politico non era mai disgiunto da una valutazione
mai, cioè il fatto di dire le bugie era la cosa più grave. Io non sono molto d'accordo
con Folena che vede nella questione morale, nella individuazione della questione morale,
quindi del rapporto fra partiti e società, etiche e politica, l'insegnamento più importante,
io non nego il valore di questa, il valore ho appena raccontato, il valore innanzitutto
come nella sua dimensione individuale. Quando la questione morale diventa una fondamentale
categoria di interpretazione della crisi italiana, a mio giudizio in questo si esprime
un limite di Berlinguer. Io riconosco il grande valore di quel nesso incindibile fra etica
e politica che sta a fondamento della personalità di Berlinguer. La questione morale come categoria
di interpretazione della crisi italiana secondo me è una categoria debole e non è il lasciito
più alto di Berlinguer, perché la crisi italiana era altro e interpretarla assumendo come dato
la questione morale ha portato ad oscurare i veri grandi problemi, erano quelli della
trasformazione del nostro paese in una democrazia europea e quindi questa grande dimensione
della modernizzazione del paese, del mutamento istituzionale, questo Folena lo dice diciamo,
in questo noi non abbiamo avuto il PC, non ha avuto una risposta egemonica, non è stato
in grado di mettere in campo una proposta alternativa a quella craxiana ma che muovesse
dallo stesso livello di comprensione. L'analisi della crisi italiana come una crisi che ruota
intorno alla questione morale è una risposta difensiva e debole. Altra cosa è questa
straordinaria testimonianza di una militanza politica vissuta incindibilmente legata ad
una dimensione etica, questo è un insegnamento altissimo e secondo me intramontabile ed
è la ragione del fascino della sua personalità, però credo che questa distinzione tra interpretare
la politica come un impegno connesso in modo indissolubile ad un impegno etico è diverso
dall'utilizzare la questione morale come categoria fondamentale di lettura della crisi italiana
e questa seconda cosa secondo me non è uno dei punti più alti. Invece lo sono convinto
che rimane, la cosa che rimane alla fine più importante è questo suo universalismo
che poi è importante perché così risulta, cioè è rimasto nella memoria di altri paesi,
di altre classi digigenti, cioè è la ragione per cui il giorno che lui morì vennero gli
ambasciatori dei paesi arabi, dei paesi asiatici, è la ragione della sua forza, non il fatto
che abbia combattuto contro Craxi, non lo sapevano neanche, ma il fatto che fosse l'unico,
uno dei pochi, forse con Willy Brandt, uno dei pochi grandi leader occidentali che avevano
percepito questa dimensione mondiale della politica, questa che poi Gorbachev ha intuito
come interdipendenza, questa che poi è il tema oggi della globalizzazione, il fatto che se noi
vogliamo che la globalizzazione non sia una nuova forma di selezione darwiniana, diciamo,
ma sia un'occasione di emancipazione, questo mette in discussione anche modi di vita,
conquiste del mondo occidentale. Quanto è lontano il tema berlingueriano dell'austerità, inteso
in questo senso, inteso come riforma del modo di vivere dell'Occidente in rapporto alla
globalizzazione intesa come possibilità di emancipazione dalla difesa corporativa,
diciamo, invece delle conquiste o dei privilegi, diciamo, che caratterizza sostanzialmente
l'atteggiamento di una certa sinistra radicale del mondo occidentale, che in questo secondo me
è molto poco radicale ed è molto corporativa e conservatrice, ecco berlingueri, in questo non
fu affatto un conservatore, ebbe l'intuizione che questa dimensione mondiale dei processi di
trasformazione metteva anche in discussione il modo di vivere del... credo che Berlinguer sia
stato un anticipatore del tema della riforma dello stato sociale, non un difensore di una visione
corporativa dello stato sociale, ma un anticipatore del tema della sua riforma e di questo davvero
c'è una ricca letteratura, testimonia di come lui cercò di essere un anticipatore di questo tema,
anche con una attenzione al pensiero religioso, al pensiero comunitario, che in questo senso sono
apporti importanti di innovazione della sinistra europea e non è un caso che la socialdemocrazia
in europa, diciamo, si stia rinnovando nel dialogo con il pensiero liberale e con il pensiero
religioso e senza dubbio Berlinguer fu fortemente influenzato dal pensiero liberale e dal pensiero
e non fu affatto, diciamo, uno statalista corporativo per nulla, basta pensare a come lui
cercò di lanciare il tema di una partecipazione dei lavoratori all'accumulazione e quindi di
una apertura da questo punto di vista rispetto a una visione sindacalistico corporativa o appunto
l'attenzione al terzo mondo, il tema dell'austerità, sono tutte aperture rispetto ad una visione
statalistica e corporativa che pure c'era nella sinistra italiana, anche c'è stata in modo molto
forte nella sinistra europea e credo che questa apertura gli derivasse proprio da questa visione
mondiale, da questa idea che alla sinistra fosse indissolubile da una dimensione mondiale del
suo agire, da un respiro mondiale, non potesse diventare mai una forza ristrettamente legata
a interessi nazionali, nazionalistici e credo che questo sia di gran lunga l'aspetto più rilevante,
c'è una grande letteratura, basta pensare a quello stupendo documento che è la carta della
pace, dello sviluppo che fu elaborato con Berlinguer da Romano Ledda che secondo me rimane una cosa
importante proprio come apertura mondiale, ha quella intuizione del governo mondiale che sembrò
all'epoca che oggi è tema di stringente attualità perché la globalizzazione dell'economia impone
forme di governo mondiale, forma di regolazione mondiale del commercio, degli scambi, della
finanza e questo è il grande tema del prossimo secolo, questo sì è il Berlinguer più illuminante,
questi squarci sul futuro, alcune di queste cose secondo me sono ancora da scoprire come accade
diciamo di un uomo politico che pur essendo ovviamente figlio del suo tempo, avendo una
grande statura, riesce ad aprirsi dei cammini a lanciare delle illuminazioni sul futuro che
vengono percepite anche dopo e vengono comprese anche dopo, quindi io credo che questa sia la
parte ancora più ricca, più interessante di Berlinguer, ma insomma concludendo diciamo
tra dissensi, consensi, io credo che sia un bel libro, io l'ho letto con passione, un libro che
racconta in modo vivo e anche importante dal punto di vista documentario perché utilizza
anche un materiale non conosciuto in parte, approfitta della sua privilegio di essere il
partito che ha ereditato le carte diciamo per poter andare a frugare dentro archivi, appunti
e quindi da questo punto di vista è anche più avanti rispetto ad altre analisi che sono state
compiute, è un bel lavoro.