di vincerla. Ora io sono un grande ottimista, quindi quando ho letto questa cosa ho detto
qualcuno si trova, perché invece siamo circondati da profeti di sventure, da iettatore di sciapazzo
che non se ne può più. C'è una cosa continua, tutti questi grandi analisti che innescano
sui giovani, e la realtà invece è questa, e ci innescano tonnellate, ma lo sviluppo
si fa se c'è fiducia nel futuro, se apre una prospettiva. Io sarei curioso di questi
grandi professori che spiegano a tutti e lo continuano a fare questa cosa, poi detta
nel mezzogiorno, cambierete lavoro dieci volte nella vostra vita, perché il lavoro diventa
mobile. C'è sempre quello accanto che dice però è difficile trovare il primo e ti chiedi
come farei a trovare gli altri nove, perché questa è la questione di fondo. C'è sempre
l'altro, c'è sempre l'altro furibondo che dice comunque, che è una cosa che ho sentito
il professore di università di grande livello è il straniero, quelli che parlano a dollari
e se no non parlano, e non si capisce perché li continuano a avvitare e pagano, però è
così. Diceva, i figli staranno peggio dai padri, è una cosa terribile, ma da te bene,
perché tu almeno, per uno che si deve impegnare, deve studiare, deve mettere, gli devi dare
una prospettiva, poi vedremo come finirà. No, no, gli continuano a dire questa cosa
micidiale, che i figli staranno peggio dei padri, poi fanno le statistiche e scoprono
che i giovani sono sfiduciati. Li vorrebbero anche fiduciosi dopo avervi detto questa cosa,
cioè che questa è la cosa. Ora, io non voglio guastare il clima qui come dire, ma anche
le nostre controparti non scherzano, eh, non scherzano. In questo anno conv industria è
stata molto molto forte in questa direzione, ma io voglio che invece investa nel mezzogiorno,
quindi non entraremmo in Europa e a marzo ci vuole una manovra, no non ci vuole più,
dice però è difficile restarci, si, intanto andiamoci. E tanto ripartiamo con un clima
di fiducia. Per questo ringrazio gli autori e ringrazio che ha avuto quest'idea, perché
se creiamo fiducia secondo me il risultato arriva. Grazie. Grazie ad Antonio, brillante
e intenso, e adesso tocca da lei, ma che naturalmente forse ci deve che lui il governo, non è lui
il governo insomma, però credo che poi una serie di questioni questa maggioranza le debba
affrontare e siamo tutti qui con le orecchie tese a sentire come. Non sono il governo,
ma naturalmente non mi sottraggo, non solo dal dire la mia opinione, ma anche dal dire
che insomma secondo me questo governo ha fatto alcune cose senza le quali oggi discutere
del mezzogiorno sarebbe più difficile e non più facile, perché la frattura del paese
se noi avessimo mancato l'appuntamento con la moneta europea sarebbe stata probabilmente
inevitabile e io non credo che senza quello sforzo che ha comportato dei prezzi, alcuni
sono stati qui ricordati, non c'è dubbio che la necessità di stringere i cordoni della
borsa ha comportato dei prezzi, sono ridotti gli investimenti, la manutenzione, però non
c'è dubbio che senza quello sforzo io ritengo che non ci sarebbero condizioni più vantaggiose
per far ripartire lo sviluppo del paese. Penso anche tutto sommato che l'illusione che l'Italia
potesse rimanersene in una posizione più defilata, potesse non drammatizzare la possibilità
di arrivare ad un secondo turno, magari illudendosi di poter nel frattempo continuare ad utilizzare
la fragilità della sua moneta come volano di sostegno, delle sue produzioni, delle
sue esportazioni, secondo me questa era una scelta politicamente debole e si sottovaluta
il possibile contraccolpo psicologico, perché poi un paese ha anche il senso e l'orgoglio
che ha di sé, non è soltanto la competitività delle sue produzioni o il valore della sua
moneta. E quindi oggi torniamo a parlare del mezzogiorno nelle condizioni di un paese
che ha ragionevolmente maggiore fiducia nel proprio avvenire e più orgoglio di quello
che ha fatto. Io credo che questo libro è importante perché serve ad una battaglia
politica, di una battaglia culturale. Parliamoci chiaro, noi siamo sotto il peso di una offensiva
antimeridionale che si è sviluppata nel corso di questi anni con una intensità che davvero
non ha precedente nella storia nazionale. La Lega non è soltanto un movimento, la Lega
è anche l'espressione di un modo di pensare, di sentire di una parte della popolazione
del nostro paese, è un'azione politica costante, non c'è provvedimento in cui sia citata la
parola mezzogiorno che non incontri l'ostruzionismo parlamentare. Voglio dare l'idea di che cosa
significa questo. Oggi qualsiasi provvedimento dove c'è la parola mezzogiorno c'è l'ostruzionismo,
l'ostruzionismo parlamentare l'abbiamo conosciuto nella storia d'Italia per il patto atlantico
e per la scala MOB, raramente diciamo. Oggi è una forma normale e che per esempio scatta
tutte le volte che si tratta del sud. Questo dà il senso di...
Io trovo che qualche traccia di leghismo, anche nel modo in cui si è reagito alla questione
che in modo sbagliato è stata chiamata dell'Iri 2, perché non si tratta dell'Iri e non si
tratta di 2, sono sbagliati sia il sostantivo che la numerazione. E cioè l'idea di dare
a una holding che riordini le strutture pubbliche esistenti, cioè non di creare una nuova struttura
pubblica, ma di ordinare, di razionalizzare. Razzionalizzare significa anche ridurre, sprechi
eccetera. Società pubbliche che esistono e se esistono come società pubbliche è giusto
che abbiano anche una missione. Soltanto il fatto che questo progetto, se è stato collegato
al mezzogiorno, senza che lo si conoscesse, ha consentito di dire un carrozzone, un baraccone
clientelare, cioè si è scatenata una campagna da questo punto di vista che a mio giudizio
ha in sé qualche traccia di infezione antimeridionale e non è soltanto l'espressione di una cultura
liberista dominante. Secondo me non è male che in Italia ci sia un'ondata liberista,
poi cercherò di dire quali contraddizioni reca in sé e dove è che questo liberismo
deve incontrare un limite. Non conosco paese capitalistico che abbia affrontato il tema
dello sviluppo delle aree depresse senza una qualche forma di intervento pubblico. Non
si conosce al mondo, potersi che noi siamo in grado di nuovi miracoli, ma nella ultraliberista
inghilterra della signora Thatcher sono state le agenzie pubbliche che hanno, nella Germania
del Cancelliere Cole, stata una agenzia pubblica leggera, una holding leggera, che ha guidato
una politica di sviluppo dell'est che ha comportato una massa di investimenti pubblici che non
è uguali rispetto a quello che abbiamo investito nel mezzogiorno. Cioè io credo da questo punto
di vista che noi dobbiamo cominciare a dire che tutta questa storia dell'assistenzialismo
è una cosa contro la quale bisogna reagire. Noi siamo un paese nel quale c'è una assai
scarsa politica dell'assistenza e può darsi che i lavori socialmente utili siano una cosa,
come dice il dottor Nomiti, disdicevole. Però in Italia vengono istituiti anche perché
siamo l'unico paese civile dove non esiste sussidio di disoccupazione. Allora se vogliamo,
se diciamo bisogna farlo, allora poi dopo si possono anche abolire i lavori socialmente
utili che altro non sono che una forma di sostegno, di sussidio alla disoccupazione
di lunga durata in cambio di una prestazione di opera. E' chiaro che è una forma di assistenzialismo,
non è che io dico che quelli sono posti di lavoro creati, è una forma di assistenza.
In un grande paese civile là dove esiste una disoccupazione di lunga durata è chiaro
che poi ci vuole una strategia di sviluppo per creare lavoro vero, ma c'è anche l'assistenza.
Io dico, se noi non ci liberiamo di questo senso di colpa, per cui se si parla del sud
o se si pronuncia la parola pubblica, comunque accompagnata, passibili di severa punizione,
io credo che noi non riprenderemo un discorso sul mezzogiorno che invece è urgente. Io
non sono ottimista, è chiaro che nel sud ci sono le risorse, le forze e vorrei aggiungere
noi questa sfida che comincia con la moneta europea. Questo io sono molto d'accordo,
la moneta europea è, posso fare un paragone scherzoso, è come un pugile che per poter
partecipare al campionato dei pesi welter, se ha 10 kg in più, deve allenarsi vorticosamente
e quando ha raggiunto il peso forma non è chi ha vinto, sale sul ring e se non sta attento
lo stendono e noi siamo esattamente in questa condizione. Noi abbiamo conquistato il diritto
a salire sul ring, il ring è il ring di una competizione globale in cui non avremo più
le difese di una moneta che ci consente di esportare meglio perché vale di meno delle
altre e in cui competirà il sistema paese. Allora io vi permetto di dire che quella parte
del nostro Paese dove esiste un surplus di risorse naturali non valorizzate, dove ci
sono i giovani o la maggioranza dei giovani, dove c'è bisogno di lavorare e anche il
bisogno agutza l'ingegno, l'intelligenza, quella parte del nostro Paese è una risorsa
in questa competizione, deve essere vista come una risorsa per competere e si deve considerare
che una parte importante, come si sostiene qui, della sfida della competizione italiana
si giocherà nel sud e la qualità dei nostri giovani, della loro capacità, della loro
capacità di lavoro, della loro intelligenza sono una grande realtà, dobbiamo respingere
anche perché è tornata in questi anni l'immagine del meridionale pigro sprecone che non corrisponde
alla realtà e non corrisponde alla realtà, comunque nella media in cui questi fenomeni
avvengono in ogni parte d'Italia, diciamo la verità. Io sono d'accordo con le cose
che diceva D'Antoni, penso che bisogna farle, non dobbiamo più continuare a dire tutte
le cose che bisogna fare e poi non farle, io penso che il sindacato ha delle serie ragioni,
l'ho anche detto, nel dire a questo punto anche forte delle scelte di cui il sindacato
si è fatto carico nel dire, non nel chiedere la luna nel polso, nel dire ma qui ci sono
degli impegni, ci sono dei patti che abbiamo sottoscritto, ci sono delle cose che non vanno
avanti come dovrebbero andare avanti, dico con molta sincerità, ovviamente come deve
dirlo uno che sente la responsabilità, non è che io posso fare la protesta, posso sollecitare,
posso stimolare, posso dire che ci vuole una fase 2 nell'azione del governo, forte dei
risultati che hanno gettato le basi di una fase di sviluppo, perché senza riduzione
di tassi di interesse, senza stabilità, senza fiducia nell'Italia era poi difficile dire
adesso facciamo lo sviluppo. Io vorrei dire c'è anche qualche altro risultato, noi stiamo
raggiungendo un livello più elevato di efficienza della pubblica amministrazione, la capacità
del nostro Paese di impiegare le risorse europee è cresciuta nell'ultimo periodo in modo
straordinario, sembrava impensabile, in poco tempo siamo passati dal 7 al 40%, in meno
di due anni non è proprio poco, è un salto di qualità straordinaria, sono migliaia
di miliardi. Ho scandalo nel 7. Io siccome si parlava di questo governo e di quello che
ha fatto questo governo, questo governo è passato al 40, dal 7, questo vuol dire nel
9 volta di pagamenti, questo governo ha introdotto qualche novità nelle forme dell'incentivazione,
insomma la 488 è una forma nuova di politica degli incentivi, più automatica, meno impicciata
dal punto di vista burocratico, più efficace e efficace, perché ha avuto e sta avendo
una efficacia. Da questo punto di vista ci vogliono gli incentivi? Si, d'accordo,
ci vuole una capacità effettiva di spesa, d'accordo, però noi siamo nelle condizioni
di dire che nel 1997 abbiamo dato quasi 9 mila miliardi di risorse europee in un Paese
che non era in grado di spendere una lira, abbiamo messo in campo nuovi strumenti di
giudizio semplici perché non sono discrezionali, perché non richiedono lunghe trafile burocratiche,
tutto quello di cui ci si deve liberare. Abbiamo messo in campo una strumentazione, quella
che si chiama la programmazione negoziata, sulla cui efficacia io sospendo il giudizio.
Ecco, questo devo dire la verità ed è un tema, credo di rivelare un mistero, un tema
che ho sollevato in queste giorni, anche ieri discutendolo, perché ho l'impressione
che questa strumentazione, patti territoriali, contratti d'area, che certamente è stata
pensata per semplificare, rischia di essere ancora una strumentazione molto complessa
che produce tempi di decisione ancora molto lenti, che è una strumentazione molto complessa
anche se ha un vantaggio che è quello di valorizzare la capacità di iniziativa locale,
le classi di dirigenti locali, la loro capacità di proposta, che secondo me è un problema
ed è una necessità perché nel mezzogiorno comincia ad esserci una nuova classe dirigente
che è una risorsa del mezzogiorno, che noi dobbiamo valorizzare, non possiamo pensare
di agire soltanto dall'alto e io credo che una riforma che esalta il principio di responsabilità,
la partecipazione dal basso, l'autogoverno, è una sfida che il mezzogiorno è in grado
di affrontare e non deve temere. Ma se la cosiddetta programmazione negoziata
ha, presenta ancora questi motivi di dubbio, io credo che la linea di rivoluzione che ho
di marcia sia quella verso il recupero di strumenti più neutri che agiscano come la
leva fiscale contributiva. Noi siamo in un momento molto delicato perché la ripresa
comincia ad esserci e siamo nel momento in cui l'imprenditore del nord-est, il mitico
del nord-est, decide se il nuovo investimento lo va a fare in Romania, diciamo, o in Croazia
o in Slovenia, oppure se può avere la possibilità di essere invogliato a andare nel mezzogiorno.
Quindi noi in questo momento gli dobbiamo offrire quasi proprio il listino dei vantaggi,
in un modo chiaro, semplice, leggibile, che non abbia la complessità delle procedure
burocratiche, dei tempi, di vecchi metodi, e nello stesso tempo dobbiamo anche, io credo,
come non basta il listino, occorre anche pilotare, guidare processi, occorre anche sollecitare
nel mondo imprenditoriale del nord il suo senso di essere classe dirigente del paese,
che poi, insomma, l'imprenditore certamente ha anche le convenienze, ma a parità di convenienza
o con una differenza non determinante, conta anche la coscienza, il senso di sé, l'essere
classe dirigente del paese, noi dobbiamo sollecitare quella cooperazione. Anche io sono convinto,
sono d'accordo con Romitio, noi dobbiamo valorizzare le risorse locali, i nascenti che sono in
i distretti del mezzogiorno, e io credo che queste risorse che ci sono, penso alla mia
terra, dove sono eletto parlamentare, è un'area, indubbiamente, dove c'è una ricchezza di
tessuto imprenditoriale, il salento, il basso salento, che è una risorsa straordinaria.
Allora il problema non è quello di andare lì e distruggere quello che c'è e metterci
una grande fabbrica, non verrà nessuno a farlo e sarebbe una follina, il problema è
mettere in comunicazione questa realtà produttiva con altre realtà produttive del paese che
sono più avanti negli stessi settori, sviluppare sinergie, forme di collaborazione, intervenire
anche con servizi reali alle imprese. Io non credo da questo punto di vista davvero che
l'alternativa sia quella tra l'iri, che non c'è più, o quella che c'è ha il mandato
di smettere di sciogliersi, vorrei essere chiaro da questo punto di vista. Poi faremo
il conto di quante privatizzazioni sono state fatte dai moderati e di quante privatizzazioni
sono fatte da quando la sinistra è nell'area di governo in questo paese. Io su questo vorrei
dire sinceramente che io sono per le privatizzazioni, sono perché nelle aziende privatizzate la
politica non metta più il naso, sono anche però perché il capitalismo privato non pretenda
di governare le aziende senza comprarle, senza pagarle, come avviene credo soltanto
da noi, e perché le aziende siano governate da chi le compra e quando chi le compra sono
molti piccoli risparmiatori bisogna dare loro delle garanzie, sennò non compreranno più
niente caro Dottor Romiti. E qui non c'entra solo la politica in questa questione, c'entra
la politica e c'entra anche l'atteggiamento di un capitalismo privato che a volte pensa
che fare le privatizzazioni sia passare dal monopolio pubblico alla rendita privata e
non al mercato. Su questo io la seguo, se questa è la sfida vediamo insieme che cosa
si deve fare, perché funzioni e si allarghi il mercato, ma sapendo che gli ostacoli al
mercato non sono venuti solo dalla politica, ma sono anche venuti da certe posizioni di
rendito di monopolio in cui un certo mondo privato ha trovato comodo piuttosto il compromesso
con la politica che non la sfida del mercato. Se allarghiamo il discorso in questi termini
ognuno io credo è invogliato a riflettere su se stesso e a fare meglio per il futuro,
se invece ci diamo soltanto la colpa vicenda credo che rischiamo di non uscirne. Ma detto
questo, privatizzazioni certo, ma le privatizzazioni non significa che non esiste più una presenza
pubblica. Una cosa è la grande acciaieria pubblica nel sud, non ci sono più, le abbiamo
vendute, le abbiamo smesso, sono private. Altra cosa è che ci possa essere una società
pubblica o prevalentemente pubblica che aiuta la piccola impresa, che fornisce servizi,
che fa formazione, che interviene per aiutare la capitalizzazione delle imprese private
del mezzogiorno, che fa un lavoro di merchant bank in una situazione in cui il fatto che
sia pubblica serve perché si fa carico di un rischio aggiuntivo in quella parte del
Paese a cui forse una azienda puramente privata non sentirebbe di farsi carico. Quindi se
l'intervento pubblico è considerato non come un intervento pubblico che gestisce, ma come
un intervento che promuove e sostiene, questo intervento ha prodotto anche dei risultati
positivi. Ci sono le performance di società pubbliche che secondo me il risultato positivo
è quando queste società aiutano a nascere, a crescere e ad andare sul mercato 10, 20,
100 imprese private, non quando generano imprese pubbliche, che non è questo il ruolo e il
funding di cui molto si discute. Secondo me la questione impostata in questi termini,
a mio giudizio, può essere utile come una delle azioni per rilanciare una politica
verso il mezzogiorno. Poi certo, io non torno sulle questioni che considero assolutamente
giuste, infrastrutture, sicurezza. Sul tema della sicurezza dobbiamo forse fare una riflessione
su cosa può significare investire nella sicurezza per il Soto, perché ho impressione anche
qui che noi dobbiamo fare delle scelte. Capisco che può sembrare un'affermazione forte, ma
a un certo punto, se c'è un'area di sviluppo, noi la dobbiamo proteggere con una cura particolare,
il che a mio giudizio non significa necessariamente mandare soldati, che spesso non sono efficaci
a questo scopo, ma anche fare degli investimenti. Penso nelle tecnologie, nelle reti informative,
oramai ci sono in altri paesi sistemi di sicurezza che si avvolgono di tecnologie anche molto
più avanzate di quelle che esistono nel nostro Paese. Io penso che noi dobbiamo investire
sulla sicurezza. Io non credo purtroppo, vorrei dirlo in un contesto l'autorità, anzio grande
stima per la persona che Dottor Romiti ha citato, ma io credo che l'affermazione che
il lavoro sia la soluzione per il problema della mafia, in realtà le cose sono più
complesse. Certo, è una. È una perché, parliamoci chiaro, nessun lavoro può offrire la possibilità
di arricchimento e di potere che offre la criminalità organizzata. Non è competitivo
il lavoro da questo punto di vista e credo che la lotta contro la criminalità, in certi
momenti, in certe situazioni del mezzogiorno, intorno a certi investimenti, quando si pensava
adesso investiamo, diamo lavoro, quindi scomparirà la criminalità, invece a volte la criminalità
è venuta intorno, quindi dipende anche molto da come si investe, come si proteggono gli
investimenti, come si comportano le istituzioni. La questione è più complessa. Questo certamente
non significa che io non consideri essenziale una strategia di sviluppo per contrastare
l'influenza della criminalità. Io penso che è questa combinazione di elementi, efficienza
della pubblica amministrazione, una politica di incentivi più chiara e capace di offrire
agli imprenditori le convenienze oggi che siamo in grado di dare, infrastrutture, è
un intervento pubblico che abbia una qualità completamente diversa rispetto al passato,
che non si è evadente, che non pretenda di gestire, ma che abbia come finalità quello
di promuovere e sostenere lo sviluppo imprenditoriale. Io credo che questi possano essere i fattori
per affrontare il tema del mezzogiorno. Però, torno e concludo al punto di partenza,
ritengo che intorno a questa questione noi abbiamo bisogno di mobilitare le grandi forze
sociali del Paese. Io, come sa D'Antoni, sul tema della flessibilità e anche della
flessibilità salariale, ho speso la mia parola in un dibattito all'interno della sinistra.
Io credo che si stanno facendo grandi passi in avanti, i contratti di emersione, i contratti
d'aria portano con sé una sperimentazione. La questione è molto complessa e non si può
teorizzare la rinuncia ai diritti, però non c'è dubbio che questa questione non è la
classica nel resto del Paese. Questo non ha risolto il problema dello sviluppo del
mezzogiorno. E teorizzare, il punto che mi sta a cuore è questo, io sono per la flessibilità
contrattata e legata alle singole esperienze produttive, aziende, comprensori. Sono contro
l'idea di una spaccatura in due del Paese, salari più bassi nel sud, una grande gabbia
salariale, perché credo che questo avrebbe conseguenze di lungo.