Abbiamo già ringraziato Romano Prodi, ci scusiamo con lui per non avere il percorso hobby nel quale, penso, volentieri sarebbe passato e lo preghiamo di prendere la parola,
segnalando il fatto che ci piace che questa assemblazione verdi viene sostanzialmente aperta proprio dal capo dell'ulivo.
Prima di tutto io vi chiedo scusa di aver un po' sconvolto i vostri orari, ma come Manconi sa, ho un impegno a mezzogiorno e mezza a Padua, non c'è aeroporto a Fiuji, non c'è aeroporto a Padua,
bisogna un po' arrangiarsi. Quindi vi chiedo scusa, però oggi avevo preparato un intervento abbastanza ben organizzato, abbastanza accademico,
ma secondo me è meglio parlare un po' a braccio, un po' come si deve fare in un'assemblea di questo tipo, perché io credo che abbiamo parecchie cose interessanti da dirci, abbiamo anche sentimenti da iscriverci.
Prima di tutto io personalmente sono molto contento della collaborazione che c'è con i Verdi del Governo.
Scusate, di solito parlo piano, ma stavolta no, è il microfono che non ha, lo potete crescere?
Potete crescere? Ah, è l'altro? Eh, me ne metto un 10.
Allora, dicevo che sono estremamente contento della collaborazione del Governo con i Verdi, no? Ronchi sa che ci sono continui scani di battute, pregi in giro, ma che si avanza, si avanza in una cultura comune e soprattutto sia almeno realizzato in parte.
È quello che io avevo chiesto prima dell'inizio della campagna elettorale, proprio all'inizio, che si riuscisse a costruire insieme una cultura verde di governo, perché al governo bisogna prendere decisioni, bisogna concludere.
Quindi questa è importantissima che ci fosse questo aspetto, questa metodologia, questa, o insomma, questa metodologia, va bene così, ecco, come un cantante, questa metodologia che noi dobbiamo fare nostra.
Volevo, fatta questa affermazione che costituirà poi il pensiero, l'analisi di questo mio breve intervento, oggi vorrei ricordarvi, non è retorica, della data, non di oggi che ho nato, di ciò da prima che abbiamo parlato anche troppo, ma del fatto che siamo alla vigilia dell'ingresso europeo,
in cui voi avete dato un contributo straordinario, straordinario portando avanti questa identificazione fra l'Europa, non solo in maggior ricchezza, in maggior possibilità di occupazione, ma fra l'Europa è una qualità anche culturale dell'interno.
Voi ispirate il movimento dei Verdi, io vi ispiro ad analogue indicazioni, ma in cui in Europa troviamo un punto di progresso per la nostra azione, troviamo un punto di riferimento avanzato e troviamo quindi la casa verde, la troviamo in Europa insomma, no?
E certamente è stata data troppa enfasi in questi ultimi tempi all'aspetto puramente monetario, ma lo è stato dato in modo sbagliato, chiaro che per riprendere la terminologia della casa verde,
io ho sempre detto che l'Unione monetaria deve essere il tetto e non il fondamento dell'Europa, ma ricordatevi che l'Unione monetaria crea forzatamente l'Europa politica, non c'è possibilità, dopo l'Unione monetaria noi siamo forzati ad armonizzare le politiche fiscali, siamo forzati ad armonizzare le politiche sul lavoro, ci metteremo tempo, tutto quello che volete, ma ormai siamo avviati verso una struttura.
Straordinariamente potente, straordinariamente forte, straordinariamente culturalmente assorbente per noi, culturalmente assorbente per noi, è la prima volta nella storia dell'umanità, è la prima volta nella storia dell'umanità in cui si crea una moneta unica in modo volontario,
in cui si pongono le base per un federalismo reale, perché quando c'è la moneta unica si deve andare a un federalismo con strutture di coordinamento e di potere molto forte, andiamo veramente verso qualcosa di nuovo, di sopranazionale, che è sempre stato nella nostra cultura.
Sotto questo aspetto abbiamo sempre avuto una cultura molto simile nella sensibilità della necessità di passare via via a autorità, cultura, punti di riferimento, sopranazionale.
Mi sembra estremamente importante perché entra nel grande concetto di concepire il mondo come una struttura armonica, come una struttura unica, come una struttura in cui tutto si tocca e ogni azione del singolo va a beneficio o a maleficio di tutti.
Non per nulla le ultime grandi conferenze, Chioto, Buenos Aires, sono a livello mondiale, perché toccano sensibilità a materie e problemi che sono a livello mondiale.
Lo stabilere un'autorità continentale non è stabilire un'autorità mondiale, ma è un bel progresso, è un bel esempio, è qualcosa di grande, è una creatività immensa che rimettiamo.
Ricordiamoci però che ci porterà anche dei problemi, non tanto quelli dell'adattamento della moneta, che sono abbastanza tranquilli, poi il tasso di crescita non andrà male, ma oggi non è un'analisi economica che dobbiamo fare, ma è un discorso di visioni soprattutto.
Ci porterà dei problemi, perché conseguente, coerente immediatamente a questo è l'allargamento a 11 paesi dell'Est Europa, con problemi di ambiente fortissimi, con problemi di adattamento delle regole fortissime.
Pensate che c'è il 30% in più della superficie che entra in Europa nel prossimo decennio, il 29% della popolazione, il 10% del reddito, cioè tutti i paesi che fanno domande su 11 paesi sono a livello di reddito pare a quello dei paesi bassi.
Abbiamo dei problemi di adattamento impressionanti, e questo significa un grosso sforzo, e che non so che misure avrà. Ieri ne abbiamo firmato uno simbolico, 32 milioni di dollari del debito polacco, che non sono un po' in asciocchezza perché sono un 55 miliardi,
che abbiamo condonato e trasformandolo in iniziative ecologiche per la Polonia, cioè abbiamo condonato il debito, pur che lo trasformino in sloti per iniziative ecologiche polacche.
A me sembrano questi modi positivi di procedere, è una cosa modesta, però modesta non è vera perché poi non siamo stati il terzo Paese come dimensioni, il tutto sono progetti per 3-400 milioni di dollari.
Non è poi una sciocchezza come inizio di un esempio di progetto internazionale sulla remissione del debito. Ecco noi ci troveremo di fronte a tantissime di queste decisioni, complicate per un Paese che ha tanti investimenti da fare al suo interno,
e ci troveremo soprattutto di fronte a una decisione enorme di trasformazione della politica agricola europea. I Verdi si sono preoccupati poco secondo me, ogni tanto mi tocca anche fare qualche rimprovero,
ma ci stiamo preoccupando poco, perché ci stiamo preoccupando di un aspetto che è quello che ci viene ovviamente ogni giorno richiesto dai nostri contadini, il problema dell'abbassamento dei prezzi, quando arriverà la Polonia nella produzione europea agricola, tutti questi aspetti che sono di un'enorme importanza.
Ma non ci curiamo della necessità che questo porta a una trasformazione dell'agricoltura verso il multiuso e quindi a una sua trasformazione molto più forte verso la conservazione del suolo, verso tutti quelli che sono gli usi nuovi dell'agricoltura.
L'est accelera forzatamente questo, perché ci porta sopra la produzione, ci porta problemi di fronte a cui noi dobbiamo prendere rimedi. Ecco, allora un'altra delle grandi sfide che dobbiamo fare insieme, quelle sfide di incrocio fra economia ed ecologia che costituiscono uno dei nostri punti di confronto, ma che finora abbiamo affrontato secondo me con grande serietà e con grande coerenza.
Ecco quindi, è il primo problema che ci unisce, il primo problema però che ci deve anche migliorare, che deve portare molto più a fondo i nostri rapporti, è il problema dell'Europa, delle sue evoluzioni future, delle sue caratteristiche.
E' un problema, e con questo voglio terminare con l'Europa, perché non voglio poi essere soltanto su questo, ma per farne esempio attenzione che ci porta anche a una reimpostazione degli aspetti professionali, dei rapporti,
nel giro che è di valore nella società, con anche alcuni pericoli grossi. Guardate che in alcuni paesi, in questi ultimi anni, c'è stata una pericolosa scissione nella distribuzione del reddito fra diverse professioni,
cioè abbiamo alcune professioni che sempre più si staccano elevandosi e altre che sempre più si abbassano. Abbiamo un'Europa che è poco sensibile, soprattutto all'influenza agglosassone, è poco sensibile alla separazione dei redditi.
Che mi sembra già abbastanza iniqua. Io e noi veniamo accusati di attaccare il ceto medio, non è assolutamente vero, ma non è assolutamente vero. Noi nella finanziaria abbiamo risparmiato, ecco, se qualcuno dice che si attacca il ceto medio perché vogliamo risparmiare le classi più povere,
può anche essere una teoria, però dico oh, questo è il modo di fare politica, questo è il modo con cui noi ci siamo uniti in coalizione, se no veramente non abbiamo mica niente in comune, altrimenti se non teniamo queste cose che sono il fondamento della nostra volontà politica.
E allora, vedete, questo problema dell'allargamento del concetto di ceto medio fino a comprare il ceto medio quelli che guadagnano più di 600 milioni all'anno, roba del genere, ormai il ceto medio è quello... a un certo punto noi dobbiamo riesaminarlo, questo è un problema serio.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org