Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
desidero desidero innanzitutto porgere porgere il più cordiale saluto di benvenuto al Presidente
del Senato senatore Nicola Mancino al Presidente del Consiglio onorevole Romano Proffi
sono sono benvenuti tra noi questa è per tutti noi una giornata particolare una giornata di
una giornata anche di un partito che vuol guardare avanti venti anni fa cinque uomini
della scorta di Aldo Moro furono assassinati dalla barbaria terrorista e fu rapito il nostro
più alto rappresentante Aldo Moro per ricordarlo vorrei pregare tutti per un minuto di attenzione
di silenzio e di preghiere
cari presidenti caro segretario caro Franco amiche ed amici carissime del partito popolare
signori e signori ci sono degli eventi nella vita dei popoli che ne segnano la storia e
predestinano il corso tale fu quella terribile giornata di venti anni addietro 16 marzo 1878
tutto ci sembra così lontano e così vicino allorché per mano di folli terroristi voi
comprendete che io che ho vissuto quel giorno avevo incontrato Aldo Moro il giorno precedente
una profonda voce oggi forse difficile perfino leggere un discorso per dettare la vita a cinque
servitori dello stato che voglio qui nominare ed onorare oresto e leonardi raffaele eozzini
francesco zizi giulio rivera e domenico ricci
fu il giorno in cui fu rapito aldo moro e cominciò il suo calvario di 55 giorni aldo
moro era lo spirito politico più vigile la coscienza più avvertita e lungimirante del
momento nella loro sanguinaria pazzia i terroristi erano lucidi essi intuivano che colpendo moro
ferivano al cuore la democrazia italiana percepivano che senza di lui più fioco sarebbe
diventato in respiro democratico più fragile la complessiva tenuta del sistema più facile
nella crisi politica il perseguimento dei loro tristi e deliranti progetti era infatti
aldo moro da almeno 25 anni l'accordo regista della evoluzione democratica dell'italia con quella
sua precisa visione di un sistema che andava sbloccato di una realtà politica ed istituzionale
appunto che doveva superare il condizionamento del maggior partito di opposizione partito
italiano inchiodato a metà strada tra vocazione democratica e richiami filo-sovietici già negli
anni 50 aldo moro aveva pilotato con amintore fanfani la fuoriuscita dalla crisi centrista
con il recupero all'equilibrio di governo del socialismo italiano fu quella non va dimenticato
una operazione di grande portata politica e storica purtroppo oggi appannata nella sua
comprensione dalla cronaca di alcune successive e miserevoli vicende di uomini e cose ma che
nulla tolgono al rilievo democratico di quel difficile passaggio che fu a lungo di battuto
e con grande difficoltà preparata si trattò infatti di una decisa svolta fallita negli anni
20 e allora fu il fascismo una svolta che metteva per la prima volta nella vita e nella gestione
politica del paese i rappresentanti di quelle classi lavoratrici che erano legate alla tradizione
socialista ampliando così la base di consenso dell'ancora sfittica democrazia italiana la
formula del momento fu inventata appunto da moro l'allargamento dello stato democratico
essa rispondeva quel coerente disegno che moro immaginò essere il compito principale della
democrazia cristiana essere appunto i costruttori di una salda struttura democratica del paese
operazione ripeto non riuscita alle classi dirigenti liberali nella crisi dello stato
risorgimentale ma che è riuscita non va dimenticata alla classe politica dei cattolici democratici
egli fu pienamente consapevole fin dai primi anni della sua esperienza politica basta leggere i suoi
dal momento della costituente della necessità di un doppio convolgimento sociale e politico
delle forze dei partiti esclusi dal sistema per rendere definitivamente stabili le basi
democratiche dell'italia direi che questo è stato il segno distintivo e lucido della
sua strategia la guida della sua intelligenza delle cose moro sapeva che non era un'operazione
semplice sia per il contesto internazionale sia perché rimanevano forti nella società italiana
e sempre in agguato quelle tendenze eversive di un paese che è stato spesso oscillante tra reazione
e subversivismo di qua nasceva la sua leggendaria cautela che era appunto misura del reale quel
manzoniano senso della storia che fu cifra del suo agire politico e che si concretizzò ancora
la volta nella formula vingente dell'aggregazione al centro chi voglia rileggere i suoi discorsi al
congresso di napoli o del primo governo di centro sinistra troverà esplicitati i principi che
ispireranno l'opera di moro nella seconda fase della democrazia italiana dopo quella straordinaria
e feconda di degasperi della quale egli era diventato il principale protagonista la stessa
crescita del paese con le non risolte fratture i suoi equilibri richiedeva soluzioni avanzate
e coinvolgenti malgrado lo sviluppo economico e un nuovo sorprendente benessere traciti
tradizionalmente condannati alla miseria moro sentiva che la democrazia italiana restava
una democrazia difficile di cui la sua proiezione verso equilibri politici che raccogliesse
più arco di forze era dunque una acuta sensibilità democratica che spingeva moro a cercare la
progressiva espansione politica del sistema italiano e non come qualcuno ha scritto per
altro anche qualche nostro amico non intendendo quella lezione una inesistente subverternità
culturale alle suggestioni di una cultura di sinistra come qualcuno appunto intesa affermare
chi legga bene le pagine di moro chi legga attentamente i suoi discorsi politici potrà
accogliere quanta distanza culturale lo separi da ogni ideologismo potrà intendere come radicalmente
diversa sia la sua lettura della storia di cui gli sentiva la complessità e la sua irriducibilità
alle tipiche semplificazioni schematiche delle ideologie la costante preoccupazione di moro
quella di incanalare in un albio di ordinata e democrazia le tumultuose spinte sociali e
politiche del paese il terrorismo quello che l'ho ucciso e per converso le torbide congiure
di corpi separati delle quali moro e be sentore erano segnali inquietanti ma il timore che
divenne vero il proprio tormento negli anni settanta dopo quel 68 che io ritengo confuso
e belleitario ma di cui comunque moro intui la radicalità della domanda lo ricordate fu
da quella riflessione che nacquero alcuni suoi grandi discorsi il discorso del congresso di roma
quelle sue penetranti analisi della questione femminile giovanile i suoi inviti a non
rinchiudersi nell'ingombrazione dei fenomeni e ad accettarne invece la sfida la vastità del
suo movimento richiedeva una saldezza politica ed istituzionale che moro cercò e gli temette
e tentò nuove soluzioni anche dinanzi alla ingovernabilità che si profilava i discorsi
di quegli anni sono pieni di questa ansia ma anche la volontà di non soggiacere agli eventi
c'è una frase illuminante nel discorso di moro di congedo dal 1975 che ben chiarisce altro che
psicologia della risa la idea che moro aveva della politica nessuno pensi e gli disse che io mi fermi
a meditare tristemente sul corso delle cose o sull'incognita dell'avvenire non era infatti nel
suo stile se ben compreso rinunciare a cercare nuovi percorsi e così in quegli anni andò
faticosamente emergendo quella strategia che fu definita della democrazia compiuta che nel
suo disegno dove rappresentare il momento conclusivo della lunga fondazione democratica
avviata dalla democrazia cristiana bisogna ribadirlo dopo la vittoria decisiva sul comunismo
del 1948 non è qui il momento di analizzare il contenuto di quella visione pagine intense
e acute sono state scritte da roberto ruffilli e damino martinezzoli e ieri dal presidente
del senato nicola mancino un bellissimo articolo sul mattino a me preme soprattutto sitte lineare
la coerenza di un disegno di vasto respiro che veniva da lontano dai tempi della costituente
e che assegnava ripeto alla democrazia cristiana il combito storico di fondare
definitivamente la democrazia italiana e qui veniamo ad un punto che non può essere ignorato
nella sua importanza e gli sentì il partito la democrazia cristiana come elemento e centrale
di garanzia come l'elemento che poteva rassicurare i passaggi della transizione come lo strumento
importante per dare impulso al corso democratico e da questa convinzione profonda che diventò
quasi angoscia che veniva il suo invito alla unità del partito poiché quella unità costituiva
alla stessa condizione delle scelte politiche ecco perché ne difese come nessun altro nel
nostro partito ha saputo fare il ruolo e la dignità chi non ricorda il suo forte discorso
l'ultimo suo discorso del 1987 al di là del 1977 al di là del dettaglio e gli disse
è l'insieme che conta e gli affermò come pensi in parlamento il punto significativo
di una evoluzione storica sta nell'insieme dell'azione politica ed è appunto quell'insieme
che certi storici attuali frettolosi non riescono a capire e permettete non è una polemica
che certi procuratori non riescono a capire ripetendo l'esilerante teoria del doppio
stato della doppia lealtà e perfino di una certa origine mafiosa dello stato repubblicano
così così si capovolgono soltanto i termini della storia per cui chi ha costruito la
democrazia viene assimilato ai suoi nemici ma così permettete che lo dica si uccide
ancora una volta al doboro la dc la dc che ha pagato con bascelet ruffilli e decine di
militanti un alto prezzo di sangue da vittima rischia di diventare carnevice come con incredibili
improntitudine si cerca di accreditare noi sappiamo che non è separabile la storia del