potrebbero essere rafforzati da un patto sottoscritto. A Bologna ci abbiamo provato. Abbiamo chiesto
di sottoscrivere col prefetto, che è molto collaborativo, è una persona eccezionalmente
relazionale e competente, di sottoscrivere un protocollo. Ci ha detto che sixtantibus
rebus non è possibile. Noi chiediamo, e Modena lo ha fatto per il Forum e per se stessi,
che sia possibile sottoscrivere i protocolli con l'accordo del Ministero che consentano
la sperimentazione delle cabine di regia. E ho un'ultima richiesta da fare a nome del
Forum. In tutta Europa si stanno sperimentando i contratti di sicurezza. Cosa sono i contratti
di sicurezza? È un po' di denaro che corre dal centro alla periferia e anche denaro
della periferia che viene utilizzato per pratiche pattuite di prevenzione. Sono veri i propri
contratti che vengono seglati dai sindaci, dalla magistratura competente, dal prefetto,
dal questore e dai ministeri competenti, contratti che vengono messi sotto verifica
e che possono costituire uno strumento straordinario di pratica concreta per vedere di imparare
insieme a fare un mestiere nuovo. Perché sulla sicurezza forse non hanno competenza
piena i sindaci, ma non hanno, rispetto agli crimini di strada, alle nuove emergenze, una
competenza piena, proprio per la complessità e la novità, neppure i questori, neppure
i comandanti dell'arma, neppure i prefetti. Perché questo mondo è nuovo per tutti e tutti
dobbiamo imparare a fare insieme cose nuove. Io conto che questo nostro governo sia in
modo di darci questi strumenti. So che c'è questa passione e credo che questa passione
sia condivisa da tutti i sindaci d'Italia. Grazie.
Signor Presidente del Consiglio, care amiche e amici sindaci, amministratori, consiglieri
comunali, credo di esprimere un sentimento diffuso. Se, anzitutto, a nome vostro rivolgo
un grazie di cuore alla città di Bari, al suo sindaco Simone Di Cagno, alla municipalità,
per averci ospitato con tanta cordialità, con quella sapiente antica arte dell'ospitalità
in cui gli amici pugliesi non sono secondi a nessuno. La vostra ospitalità ha fatto in
modo che anche un soggiorno così lungo, forse un'assemblea nazionale che duri quattro
giorni, bisognerebbe rivederla un tantino. L'anno prossimo andremo al nord, secondo
il principio dell'alternanza, ma propongo di stringere il tempo dell'assemblea, magari
a due giorni, e di fare un seminario o due seminari su argomenti monotematici in modo
che chi è interessato possa venire, perché quattro giorni per degli amministratori, soprattutto
in un momento come questo, delicato e difficile, sono particolarmente lunghi. Voglio ringraziare
insieme con la municipalità di Bari, ovviamente, l'Anci Puglia, la Fiera dell'Evante, che
ci ha ospitato qui e che insieme ha messo una iniziativa che si è dimostrata di grande
interesse, la Fiera dei Comuni, oltre 300 espositori. I comuni diventano espositori
e mostrano quello che fanno, ma voglio e devo a nome di tutti quanti voi rivolgere un grazie
particolare alla squadra dell'Anci, ai dipendenti dell'Anci, al direttore generale Fabio Melilli,
ai dirigenti, a partire dagli anziani, Iaselli, che ha organizzato e Pellicioni, a tutti dipendenti.
Insomma, la squadra dell'Anci era quella sostanzialmente di due anni fa, non è cambiata in termini quantitativi,
ma sta sviluppando una capacità di lavoro, certo in mezzo a mille difficoltà, che la
fa sembrare essere all'altezza del rinato, il rinnovato ruolo della nostra organizzazione.
Questa nostra assemblea, io credo che possiamo essere soddisfatti, certo immaginavamo questa
assemblea in un momento un po' diverso da quello che è poi effettivamente capitato.
Noi pensavamo di collocare l'assemblea prima dell'inizio della campagna elettorale delle
amministrative, rigidamente fuori. Pensavamo ovviamente nessuno di noi alla concomitanza
drammatica con l'evento del terremoto, per il quale, fino a oggi, siamo mobilitati,
stiamo continuando a raccogliere fondi, ancora altre bellissime iniziative di comuni, devo
dire, in particolare con grande intensità, dei comuni che hanno vissuto fino a qualche
mese fa emergenze. Stanno dando ancora una volta per tutti, citerò l'esempio dei comuni
alluvionati del cuneese del 94, che sono in prima linea nel dare una mano in questo momento
ai nostri colleghi delle Marche e dell'Umbria che stanno soffrendo. Riconfermo l'impegno
di essere ad Assisi sabato prossimo, se le condizioni ce lo consentiranno, evidentemente
se andremo lì per dare una mano, ovviamente, e non per creare problemi.
Questa assemblea capita in un momento delicatissimo della vita del Paese, e devo dire che nel
complesso il tono dei nostri interventi, a parte qualche inevitabile, io la chiamo un
po' di vocazione alla lamentazione, la cosa di cui noi talvolta ci lamentiamo nei confronti
dei nostri amministrati, no? E che qualche volta fa parte anche delle nostre discussioni,
le critiche sono una cosa, il tono della lamentazione qualche volta è meno profico
e produttivo. Nel complesso, però, mi pare che abbiamo sviluppato su quasi tutti i temi
una serie di proposte, abbiamo delineato progetti, abbiamo scambiato opinioni, ed è emersa nel
complesso, qui a Lanci, una consapevolezza diffusa del ruolo dell'importanza crescente
che l'Associazione dei Comuni d'Italia ama il mondo delle autonomie, quello che qualcuno
impropriamente chiama il partito dei sindaci. E però questa formula del partito dei sindaci,
a fure di sentirla dire, comincio a capire che ha un senso. Se poco fa annoivamo con
Gabriele Albertini, quando il Ministro degli Interni, parlando della diversa sensibilità
che hanno gli amministratori rispetto ai parlamentari. E si riscontra molto spesso
che un sindaco che ha una provenienza di destra e uno che magari ha una provenienza di sinistra,
sullo stesso argomento hanno più sensibilità in comune magari di due che sulla base dell'appartenenza
appartengono alla stessa area e che magari hanno la sensibilità, ovviamente, diversa
perché lontana dai problemi concreti. Questa formula comunque impropria del partito dei
sindaci. Credo che oggi rappresenti però un patrimonio forte e reale nostro del mondo
delle autonomie e del Paese. Alcuni di noi sono già al secondo mandato elettivo diretto,
qualcuno si è insediato come il collega Albertini e alcuni altri da pochissime settimane, insomma
pochissimi mesi. C'è però attorno a questo complesso mondo dell'Anci che raggruppa i
piccolissimi comuni e le grandi città con le diversità che sono comprese, un orgoglio
e una consapevolezza di rappresentare una parte importante dell'uovo Paese. E mi piace
molto che l'Anci mentre affronta e discute i temi dell'assetto istituzionale, della
sicurezza, le questioni fiscali, normalmente l'Assemblea dell'Anci si faceva a ottobre
con le persone sul governo nel momento in cui c'era la finanziaria perché non si tagliassero
troppi soldi ai comuni. Oggi noi spaziamo su un ambito e su un campo un po' più vasto,
ci permettiamo il lusso di occuparci di questioni che riguardano direttamente i nostri cittadini,
ci permettiamo di discutere della città dei bambini e delle bambine, dei tempi e degli
orari delle città. Insomma anche qui a l'Anci abbiamo posto al centro delle nostre riflessioni
il rapporto del cittadino con le istituzioni che è questo grande segno di rinnovamento
che è venuto fuori dall'esperienza delle elezioni dirette del sindaco. Con questo congresso
dell'Anci noi concludiamo, io sono ottimista, uso quindi questa espressione, sarebbe più
corretto dire, ci arriviamo a concludere una prima fase degli obiettivi che ci eravamo
portati al congresso di Sorrento di due anni fa. Gli obiettivi erano quelli, nella prima
fase, di togliere i bastoni tra le ruote che impediscono alla macchina comunale, al mondo
degli antilocali, di sviluppare sino in fondo un'azione efficace come quella che i cittadini
ci hanno affidato con le elezioni dirette. Abbiamo modificato, uso questa espressione,
alcune norme in materia di responsabilità contabile, in materia di responsabilità
penale, che erano particolarmente odiose e che erano una vera e propria spada di Damocle
sull'operato degli amministratori. Io ho ricordato all'Assemblea di Venezia dell'anno scorso
i casi di alcuni sindaci che si sono trovati rinviati a giudizio per omissione di atti
di ufficio, perché in occasione della vita del Presidente della Repubblica avevano sistemato
dal punto di vista fognario un pezzo della città e non avendo la bacchetta magica non
avevano potuto sistemare il complesso della città. Mi riferisco al sindaco di un comune
della Sardegna. Queste cose oggi non sono più possibili grazie alle modifiche che il
Parlamento faticosemente ha introdotto. Anche una certa eccesso di protagonismo da parte
delle procure regionali delle corte dei conti. I nostri amici del Friuli Venezia Giulia ne
sanno qualcosa di questi eccessi di protagonismo. Oggi hanno ancora oggi problemi seri per avere
applicato tutti i comuni del Friuli Venezia Giulia una legge nel modo in cui era correttamente
fondamentale. I segretari comunali, questa è una grande vittoria, adesso il regolamento
non è ancora pronto, ma il segretario comunale non è più un funzionario del Ministero degli
interni, sta gradatamente transitando nel mondo delle autonomie locali e diventerà un primo
collaboratore del sindaco scelto come giusto che sia dal sindaco. È una grande vittoria
che abbiamo voluto, che appena qualche tempo fa era impensabile. C'è pronta al Senato
la questione dello status degli amministratori. Io non voglio dire una parola di più rispetto
a quello che il sindaco Rutelli ha detto il giorno dell'apertura. Senza ipocrisia, io
voglio dire che il sindaco del Comune di Spineda, per dire un nome a caso, guadagne, sia retribuito
per una funzione che lo vede impegnato in quella misura con 450 mila lire l'orde al
mese. E' veramente una cosa assolutamente inaccettabile e speriamo che le modifiche
legislative in corso consentano agli amministratori di poter guardare con serenità a questo aspetto.
Ho tenuto conto che qualcuno fa il sindaco ormai per 8-10 anni e quindi è bene che
pensi anche per responsabilità verso la sua famiglia, ad avere per lo meno una prospettiva
di una pensione. Visto che il Governo si accinge giustamente a intervenire in materia di pensione
di serenità, è bene che noi ci salvaguardiamo rispetto a questa nostra opportunità ed esigenza.
C'è la questione della tesoreria unica. Io lo dico al Presidente Prodi. Abbiamo avviato
in queste settimane dei contatti con alcuni autorevoli esponenti del suo Governo. Noi chiediamo
che in particolare per i piccoli comuni che soffrono molto più degli altri di questa mancanza
di rapporto con il mondo produttivo che è legata alla tesoreria, alla gestione della
tesoreria, io chiedo a nome di tutti quanti voi di anticipare al 1° luglio 1998 per i
piccoli comuni la possibilità di superare la tesoreria unica e subito dopo, appena possibile
per tutti gli altri comuni. Ci avviamo a completare questa fase, questa fase
dicevo di togliere i bastoni tra le ruote, ma dobbiamo aprire cari amici, abbiamo qui
aperto a Bari una nuova fase. Ormai abbiamo questo orgoglio, questa consapevolezza e abbiamo
quindi la capacità di presentare al Parlamento, al Governo, alle forze politiche un progetto
nel quale si realizzi, non con quell'abuso labiale che normalmente si fa, ma nei fatti
concreti un'ipotesi federale, come abbiamo detto, all'italiana per il nostro Paese.
E' il momento in cui queste scelte si verificheranno concretamente. Una fase delicatissima sarà
quella dei decreti delegati della Bassanini, della 59, e lì si vedrà prima ancora che
il disegno di riforma della Costituzione, che tipo di federalismo realizzeremo nel nostro
Paese. In particolare, nell'attribuzione delle deleghe, noi chiediamo di fare tutto
questo, se possibile, in piena sintonia con le Regioni, a condizione che le Regioni capiscano
che la funzione che esse devono mantenere a livello regionale, come ha dichiarato il
Presidente della Regione Marche nel messaggio bellissimo che ci ha inviato dalla sua Regione
così colpita dal terremoto, che le Regioni devono mantenere una funzione ovviamente legislativa,
una funzione di pianificazione e di indirizzo in materia amministrativa e che debbano limitare
la capacità di gestione soltanto alle questioni di interesse esclusivamente regionale e in
una dimensione di tipo regionale. Se con le Regioni sapremo mantenere questo punto di
rispetto reciproco del ruolo e dell'importanza della posizione degli altri, ci presenteremo
al tavolo col Governo forti di una posizione unitaria ed eviteremo quella situazione imbarazzante
che al Presidente Prodi non piace, ma che non piace neanche a noi, di fare sì che sia
il Governo centrale arbitro di uno scontro tra Regioni e Comuni, che francamente poi
finisce per favorire solo la burocrazia centrale che non vuole delegare funzioni né alla
Regione né ai Comuni. E allora sulle deleghe vedremo questo. Il primo approccio quelli
sulle deleghe in materia di trasporto regionale e locale ha visto una buona occasione di collaborazione
con le Regioni, speriamo che possa continuare. E speriamo, per dirla con un'espressione che
mi è molto cara, che l'esempio che sarà seguito nel realizzare il federalismo italiano
non sia quello della mia Regione, della Regione siciliana, ma sia quello del federalismo alla
Catalana, dove c'è un grande equilibrio tra una grande Regione e un grande Comune, come
Barcellona, e i piccoli Comuni che hanno grandi competenze a questo riguardo. Il secondo
banco di prova di questa nuova fase sarà il federalismo fiscale. Proprio questa mattina
un autorevole quotidiano, il Sole 24 ore, anticipava il contenuto di imminente varo
della nuova regolamentazione dell'IC, dell'imposta comunale sugli immobili, che oggi è il principale
cespite della nostra autonomia impositiva. Naturalmente io non ho avuto ancora modo di
leggerlo attentamente, lo stanno facendo i nostri uffici, i coordinati da Fabio Melilli,
che ha una particolare competenza in quest'ampito, ma mi anticipano già che insieme ad alcune
difficoltà vogliamo riconoscerle, signor Presidente del Consiglio, che da parte del
Ministro Visco in quest'ambito è stata finalmente accolta una nostra precisa richiesta, che
una volta attribuito l'IC ai Comuni, fissate alcune norme di massima, tra cui la liquota
massima e qualche altra cosa, il resto lo decidono i Comuni. Questo c'è stato riconosciuto
da una richiesta che da tempo avevamo formulato. Purtroppo Presidente, invece, in materia
di federalismo fiscale dobbiamo registrare ancora qualche momento di lentezza, di nonadeguatezza
rispetto alle nostre richieste. Il più grave di tutti è la materia del catasto. Io ho
sollevato questa questione alla prima riunione, alla presenza del Presidente Prodi, della
conferenza unificata Stato, Regione e Cità. Noi non potremmo mai avere un IC equa, giusta
e anche efficace se avremo il catasto colabrodo che abbiamo ancora nel nostro Paese, un catasto
colabrodo e ingiusto, che poi finiscono per essere accatastati come a due appartamenti
di periferia modesti e magari come a cinque o a quattro appartamenti lussuosi ristrutturati
nei centri storidici delle città. Ecco perché la gente poi si arrabbia. Si arrabbia perché
dispiace pagare le tasse, ma si arrabbia molto di più perché le si pagano in modo ingiusto.
Tra l'altro, il Presidente Prodi, un rinnovamento, un ammodernamento del catasto ci consentirebbe
di lottare molto più efficacemente quella evasione fiscale che anche nell'ambito del
patrimonio inobiliare è altissima. Ne so qualcosa perché vengo dal sud e so a che cosa mi riferisco
evidentemente. Ma federalismo fiscale significa qualcosa di più. Dal primo gennaio 99 ci saranno
attribuite grazie alla Bassanini una serie di nuove funzioni. Ebbene, non si fanno le
cose con i fichi secchi e non si fa il federalismo con i fichi secchi. Chiediamo fortemente,
come il governo si è impegnato a fare per la verità, di avere dotazioni finanziarie
adeguate alle funzioni che ci verranno attribuite. Ma chiediamo che questo non avvenga con l'incremento
dei trasferimenti irrariali. Chiediamo che avvenga con l'attribuzione di una quota dell'Irpef
o dell'Iva, si valuti tecnicamente che cosa è possibile, come ha detto il collega Vitale
e come ha detto il comitato operativo Dell'Anci, con una quota non aggiuntiva, quindi con l'invarianza
della pressione fiscale complessiva, che attribuisca ai comuni la possibilità di avere redditi
proporzionali a quella che è la ricchezza che viene prodotta nel territorio. E a questo
che è quella natura perequativa, che è indispensabile per mantenere un Paese unitario e naturalmente
per non emarginare quelle realtà del Paese che si trovano in una condizione di maggiore
difficoltà. Ci aspettiamo che dal 1 gennaio 99 questo possa essere realizzato. Chiediamo
che nella finanziaria del 98, in sede parlamentare, si è intralotta la possibilità già dal 98
almeno per alcuni progetti di investimento che interessano la collettività di anticipare
qualcosa, in modo tale che quella comunità che desidera realizzare una metropolitana,
piuttosto che una linea di tram o qualunque altra cosa, possa chiedere uno sforzo supplementare
ai cittadini legato alla realizzazione di quella infrastruttura. In buona sostanza, Presidente,
noi chiediamo un vero e proprio patto triennale al Governo, che dia stabilità. Noi abbiamo
fatto la nostra parte lamentandoci, ma non troppo, nella fase in cui in questi anni il
Paese si è avviato verso il risanamento e con più energia, sino ad avvicinarsi all'obiettivo
dell'Europa. Ma chiediamo di poter partecipare al momento in cui, conquistato dall'obiettivo
dell'Europa, per il Paese si aprono finalmente quelle prospettive di sviluppo che sono a
cuore a tutti quanti noi. Anche noi, in quel momento, vorremo far parte, sempre con quella
prudenza e il rigore necessario, dell'esigenza di ristrutturare nel complesso le operazioni
che noi portiamo avanti in termini di funzione. Ecco perché chiediamo un patto triennale
che ci dia garanzia e sicurezza sui livelli delle entrate nel periodo dei prossimi anni.
Presidente, noi dobbiamo riconoscere, lo facciamo con piacere, che l'esperienza della Conferenza
Stato-Cità e Autonomie Locali, che lei ha così fortemente voluto e che si è introdotta
nell'ordinamento, grazie anche a qualche forzatura, ma anche a qualche zona di coraggio,
grazie a un decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri, e che oggi, riconosciuta dalla
legge dello Stato, sia diventato uno strumento utile di consultazione tra tutti i livelli
di governo del Paese. E anzi, ci pare molto interessante la prospettiva che sembra emergere
nella Commissione bicamerale e che lei, signor Presidente, ha valutato positivamente di una
costituzionalizzazione di questa Conferenza come momento di consultazione permanente e
di coordinamento tra i vari livelli di governo del Paese. Chiediamo che in questo progetto
di federalismo sia previsto un Senato delle Autonomie. La proposta che sembra emergere
in bicamerale è già un netto miglioramento rispetto alla cameretta della prima formulazione
emersa in bicamerale, l'idea di un Senato delle Autonomie, in cui insieme a un nucleo
di funzioni stabili, ce ne sono altre affidate ai rappresentanti delle Regioni, dei Comuni
e delle Provincie con un lavoro per sessione, ci pare uno strumento positivo per fare in
bicamerale, anche a livello centrale, nelle funzioni di indirizzo e di controllo quelle
stanze che noi portiamo avanti. E vogliamo fare questa offerta anche alle Regioni. Poiché
cresce la competenza attribuita alle Regioni nel nuovo disegno federale dello Stato, siamo
pronti ad accompagnare questo disegno di crescita, di attribuzione legislativa e di indirizzo
alle Regioni anche in materie nuove, ma chiediamo alle Regioni di aprire una fase costituente
anche esse, che scrivano dei nuovi statuti e che a scrivere i nuovi statuti non siano
soltanto i consigli regionali ma anche i rappresentanti del mondo delle autonomie, insieme la nuova
fase costituente delle Regioni. Ecco Presidente Rodi, cari amici, cari colleghi sindaci, il
padre dell'iniziativa che noi presentiamo, ci arriviamo persino a desiderare fortemente
di avere qualcosa di diverso nel sistema finanziario, trasformare, stiamo elaborando un progetto
per trasformare la cassa a depositi e prestiti, che oggi vede come unico azionista e proprietario
il tesoro, in una vera e propria banca o istituzione creditizia del mondo dei comuni. Ormai siamo
nella realtà forte che può immaginare di avere la titolarità di uno strumento antico
e importante come la cassa a depositi e prestiti che diventa a questo punto la banca dei comuni.
Ci presentiamo ad affrontare la fase delicata che il Paese vive. Io vorrei darvi una sensazione,
non so se l'avete avuta anche voi, in queste immagini terribili di questi giorni sul terremoto
mi ha colpito in particolare una cosa. Lo spaccato di questa Italia, a parte a Sisi che conosciamo
tutti, ma alcuni piccoli comuni dell'entroterra a Penninico tra le Marche e l'Umbria, in cui
la telecamera è entrata e magari non era mai entrata, abbiamo scoperto un mondo, non
è mai entrata. Mi ha fatto venire a questa cosa un'angoscia ancora più forte di quella
che non ho, ascoltando i racconti che i sindaci, in particolare dei piccoli comuni e in particolare
delle comunità montare fanno. Rischia di fare un grave errore il Paese se continua a perseguire
anche inconsapevolmente una politica che spinge i cittadini e la gente ad abbandonare, soprattutto
i giovani, i piccoli comuni per andare a vivere nelle grandi città. Il fenomeno della urbanizzazione
di massa nel nostro Paese è arrivato a livelli intollerabili. Azioni come quelle che hanno
portato a chiudere l'ufficio postale, la scuola elementare, il presidio nei piccoli comuni
rischiano di fare alzare incredibilmente questa pressione sulle grandi città e credo che
non sia una scelta ragionevole quella di portare avanti questa. Ecco perché bisogna prestare
particolare attenzione in questa fase a quello che hanno esposto anche qui, talvolta con
forza e con durezza ai piccoli comuni. Non perché i problemi ci siano solo nei piccoli
comuni. Grazie a Dio i sindaci delle grandi città e delle medicità hanno anch'essi
le loro gatte a pelare. Ma perché nel disegnare questa nuova Italia occorre, pur mantenendo
l'unicità dell'abito, dargli una certa flessibilità. Perché mantenere forse e natamente lo stesso
identico abito per un comune di 300 abitanti e per una città di 3 milioni di abitanti
finisce per far sì che l'abito stia troppo grande a qualcuno e troppo stretto a qualcun'altro.
Ecco perché mentre noi non ci sogniamo nemmeno di togliere poteri amministrativi ai dirigenti
dei nostri comuni, grandi e medie, io mi pongo la questione e vi pongo la questione e lo
deciderete voi nella consulta dei piccoli comuni. Decidere se vogliamo che siano i sindaci a
l'abito o se viceversa bisogna mantenere la distinzione tra amministrazione e gestione
che ha un senso nelle grandi città. Sarete voi a deciderlo come giusto che sia. Chiediamo
al Governo di avere anche su questo tema particolare attenzione. In conclusione, signor Presidente
del Consiglio, mi consenta di rivolgere a lei personalmente, oltre che ai rappresentanti
del suo Governo e delle forze politiche dell'opposizione e della maggioranza che hanno seguito e partecipato
ai lavori del nostro Congresso, ma a lei in particolare un ringraziamento per essere
venuto qui a Bari. Naturalmente ci gratifica molto sempre la visita del Presidente del
Consiglio e ci dispiacque l'anno scorso che un improvviso vero impegno parlamentare non
le consentì di venire a Venezia. Ma ci fa particolarmente piacere che lei sia qui oggi,
nonostante la difficilissima situazione politica che preoccupa lei e che preoccupa tutti quanti
noi. Presidente, non è questo solo un senso di rispetto delle istituzioni, e lei sa quanto
noi ci sentiamo istituzioni, ma è anche un segnale che noi vogliamo dare al resto del
Paese e anche fuori dal nostro Paese. C'è comunque un'Italia, l'Italia dei comuni,
delle città, ma anche dei suoi livelli centrali, che oggi sta riguadagnando, grazie al lavoro
di alcuni anni, non è un lavoro soltanto di alcuni mesi, un patrimonio di credibilità,
si è rimesso in moto e funziona ed è tale per quale anche una vicenda come quella che
attraversa in questo momento il nostro Paese poggia su ammortizzatori forti in grado comunque
di mandare avanti il Paese. Detto questo, l'assemblea dell'Anci, unanime, senza distinzione
di nessun colore politico, la forza dell'Anci è l'unità e l'autonomia, l'unità e l'autonomia.
I sindaci che hanno parlato su questo argomento, tutti hanno messo in luce con grande chiarezza
quale iatura terribile sarebbe per il sistema Italia in questo momento aprire una crisi
di governo. Noi chiediamo alle forze politiche che compongono
la sua maggioranza, alle forze dell'opposizione e alle istituzioni di ragionare, di lavorare
sino a martedì pomeriggio, quando lei sarà alla Camera, perché questa prospettiva possa
essere esclusa, naturalmente, come ovvio ed evidente, sulla base di accordi che il governo
riterà di poter portare avanti coerentemente agli impegni che ha assunti.
Chiediamo in ogni caso di lavorare perché la finanziaria possa essere approvata dal
Parlamento, di trovare sistemi e modi perché il Parlamento consenta di superare questo
momento di difficoltà e vogliamo ringraziarla, signor Presidente, al nome dei comuni italiani
per aver voluto riconfermare un impegno e per darci, noi speriamo, oggi, una parola
innanzitutto di incoraggiamento per l'azione che noi portiamo nel realizzare il federalismo
del Paese, ma anche una parola di serenità per quello che riguarda l'evoluzione a breve
della situazione politica, perché, ripeto, indipendentemente dal giudizio che noi diamo
del governo, e ci sono alcuni di noi che danno un giudizio di insoddisfazione e altri che
danno un giudizio di apprezzamento, noi comunque vogliamo che, in questa fase delicatissima
di vita del Paese, per gli obiettivi che ci siamo prefissati in termini di riequilibrio
finanziario, di Europa, di riscrittura delle regole istituzionali, di campagna per lanciare
finalmente una prospettiva di occupazione e di sviluppo per il Paese, il Paese, come
diceva Antonio Bassollino ieri, non si fermi e non faccia passo indietro. Buon lavoro.
Buon lavoro.