Buonasera a tutti.
Ho il piacere di presentare il dottor Wolfgang Schäuble che è qui ospite nostro a Roma
per parlarci delle relazioni tra tedesche in un momento di particolare importanza sia nei rapporti fra i due paesi sia nel ruolo che i due paesi svolgono nell'ambito dell'Unione Europea.
Ringrazio molto il dottor Schäuble che in un periodo di intensa attività politica interna del suo Paese ha trovato il tempo di essere qui con noi e la disponibilità non solo di fare questo seminario ma anche di interagire con noi successivamente.
Il dottor Schäuble è nato nel 1942 a Friburgo, è studiato giurisprudenza ed economia all'Unità di Friburgo e a Hamburgo.
Ha conseguito il dottorato in 1971 e dalla 78 al 94 è stato avvocato a presa di plurale di Offenburg. Nella carriera politica dal 1965 ha aderito alla CDU e ha iniziato la sua carriera come segretaria della Junge Union del Sudbaden.
E è stato eletto il segretario amministrativo della CDU nel 1981, nel 1984 ministro per gli affari straordinari presso la cancelleria.
Dopo l'impasto ministeriale del 1989 è stato nominato ministro dell'interno e dopo le elezioni politiche del 12 dicembre 1990, riconfermato ministro dell'interno, si è occupato della famosa controversa del diritto di asilo che è uno dei più importanti problemi politici della Germania contemporanea.
Nel novembre del 1991 è stato eletto presidente del gruppo parlamentare CDU-CSU e, assumendo questo incarico, si è dimesso da ministro dell'interno. Quindi ha compiuto una carriera di grande profilo sia nel governo tedesco sia nella Unione cristiana democratica tedesca.
Come dicevo, gli siamo molto grati per questo seminario in un momento in cui i rapporti italo-germanici hanno per noi un interesse del tutto particolare.
Io ritengo che sia nostro compito approfondirli, sia nostro compito iniziare una epoca di collaborazione costruttiva fra i due paesi perché veramente, come più volte ci siamo detti in varie sedi, è proprio in questa interazione tra la cultura latina e la cultura germanica che è stata costruita.
Ci sono tre modi paralleli e anche forse isolati tra Germania e Italia. Tre modi di pensare all'Europa, tre modi di pensare allo sviluppo, tre modi di pensare alla società. Il primo è il modo di pensare policentrico e plurimo del potere.
Nel senso che mentre altri paesi, anche europei, hanno una concezione accentrata del potere, oppure hanno una concezione del potere legata a puro automatismo, per esempio del mercato o dei meccanismi di mercato, italiani e tedeschi hanno invece una concezione forse troppo pesante.
E' un sistema di meritrismo, di decisioni plurime, di livelli plurimi. Prima di entrare qui in sala, scherzavamo nella mia stanza sul fatto che in Germania ci sono più elezioni…
Finanziare anche per quanto concerne le riforme costituzionali e politiche compiute dall'Italia, nel cercare di raggiungere questi parametri e di attenervesi.
questo sistema quindi funziona e quindi anche gli scettici in Germania possono
affidarsi
e vi è un'altra consolazione
che vorrei adesso dire ovvero che tutte le
indagini sulle opinioni dell'opinione pubblica appunto
fanno sì che vi sarà sempre meno scetticismo
e che le decisioni
importanti
nella storia
vengono accettate solo nel momento in cui vengono effettivamente prese
la popolazione quindi le accetta solo nel momento in cui le decisioni sono prese
questa è una quindi delle opportunità che ci da anche la nostra costituzione
che idonea maggiormente nei confronti delle novità
rispetto a forme costituzionali
che richiedono naturalmente una forma plebiscitaria più forte
sono molto fiducioso torno a ripetere
sul fatto che la maggior parte dei tedeschi accetterà l'unione monetaria
economica
tra l'altro
ci contano
le decisioni saranno quindi più semplici in questo senso l'accettazione
sarà anche più grande con la partecipazione dell'italia e quindi
questo è un successo che voi non avete raggiunto solo per l'italia ma anche per
l'europa intera
credo signor Presidente del Consiglio
che la cosa migliore che noi si possa fare
per poter costruire qualche cosa di solido su questi successi per poterli
utilizzare per il nostro futuro
è quello di agire a livello bilaterale
per poter
capire quante cose comuni noi si abbia nelle strutture dell'unione europea
e che noi si lavori affinché le nostre popolazioni in tutti i paesi europei
possano comprendere ancora meglio che questa strada dell'integrazione europea
in virtù della situazione attuale e anche futura nella quale ci saranno dei
problemi non soltanto problemi
concernanti il mercato occupazionale ma anche quello dei rischi globali delle
crisi scenari dal punto di vista della tutela ambientale eccetera ma comunque
la strada della collaborazione in europa
collaborazione bilaterale ed anche nelle strutture europee
senza altre alternative
per il prossimo
non vi possa essere
e tanto più noi riusciremo a convincere i nostri concittadini di questo fatto
tanto migliori sono le nostre opportunità di gestire bene il futuro
e grazie
ai successi raggiunti dall'italia
sono ripeto ancora
fiducioso
e che sicuramente potremmo anche percorrere il futuro insieme grazie
il dottor
schoible
è
partito
dalla comunanza dei destini comuni come ci ha detto
ed è partito da un'altra affermazione che la realtà
è molto più positiva di quanto non ci venga presentato
su queste due affermazioni
si tratta di un'altra affermazione che la realtà
ha svolto
le sue osservazioni
di cui gli siamo estremamente grati
perché ci hanno aperto
una finestra
di grande interesse sulla trasformazione e il destino dei due paesi
e
il senso delle sue parole sono proprio quella di una
di un destino parallelo
di un destino comune
di un destino che
non può essere separato se non a costo altissimo
ed è proprio
stato uno dei punti centrali della
redazione di schoible
di mostrare come anche l'apertura all'est
che nei prossimi anni costituirà un problema di una
importanza che noi stiamo sottovalutando per la dimensione economica, per le implicazioni politiche
ma anche un problema di una grandezza estrema
per il suo contributo alla pace futura
ebbene questo
destino vede
accomunate l'Italia e la Germania molto più che gli altri paesi europei
se noi prendiamo le analisi
del rapporto di mercato
della caduta del muro di Berlino in poi
noi troviamo che i due paesi che hanno guardato a est sono prima di tutto la Germania
ma questo era nella consapevolezza generale
nella immagine
ma
come secondo l'Italia
Italia
è ritornata in una dimensione continentale come era prima
del 1939
e questo è per noi un cambiamento radicale
che noi stiamo facendo insieme alla Germania
ma
comune anche l'approccio
nel discorso dei rapporti tra Unione Europea e Stati Nazionali
siamo in una fase di trasformazione
lo ha detto Derrida
che vede il principio di sussidiarietà, il federalismo, il decentramento
come punti fondamentali anche dei loro limiti
la battuta scherzosa
che si faceva prima su questa elezione a non finire
è
qualcosa che si dice per il bene e per il male
come i due paesi abbiano strutture istituzionali molto simili
poi noi abbiamo avuto
altra storia, abbiamo avuto
intervalli in questa
ma
la
struttura istituzionale ha dei rapporti
molto simili
e direi che le osservazioni che faceva fra
il ruolo delle Regioni e le colpe dello Stato
il traduttore non aveva bisogno di tradurlo perché mi sembra che siano oggetto del dibattito
politico quotidiano italiano
a questo si può dire allora che
l'Unione Europea porterà qualche colpa anche a Bruxelles
se le colpe vanno sempre più lontane dei cittadini
ben venga l'Unione Europea
anche sotto questo aspetto
ma
l'importanza di questa
comunanza dei destini è anche proprio
nella comunanza della Sfida
che è apparsa sia nell'ultima parte della redazione del Tor Sciolbre
sia nell'intervento di Derita e di Sacchi
cioè il problema della disoccupazione
delle paure dei nostri due Paesi
è vero che l'Italia è compatta verso l'Euro
ma il punto interrogativo della disoccupazione
è drammatico qui come in Germania
ha gli stessi aspetti quantitativi
anche se la distribuzione territoriale
pur tenendo conto della maggiore disoccupazione
nella ex Germania orientale
è ancora peggior in Italia nel mezzogiorno
che non nell'ex Germania orientale in Germania
ma allora qui veramente c'è una riflessione da fare
e noi abbiamo legato l'apertura dei mercati
a un danno sociale per un semplice motivo
che da noi è venuto nel momento in cui
ma strict si presentava come paura
e come ristrizione e come costrizione
io vorrei solo che noi analizzassimo gli ultimi dati
dell'economia europea, tedesca e italiana
anche se senza nessun fatto rivoluzionario
ma la crescita è più forte e delle previsioni vostre
e delle previsioni nostre
cioè l'idea che le economie si siano assestate
è la premessa necessaria anche se non ancora sufficiente
ma quasi sufficiente per l'inizio della ripresa dell'occupazione
attenzione, che la storia di tutti gli altri paesi
ha dimostrato come stabilizzazione e ripresa dell'occupazione
siano un fatto solo, perfino in America Latina
la nuova fase dell'economia si è sempre accompagnata con la stabilizzazione
e dico perfino in America Latina perché lì era stata la teorizzazione economica
del destino opposto, cioè della alimentazione dell'inflazione
come strumento di lotta della disoccupazione
ecco quindi che cosa voglio dire?
che si apre un nuovo quadro
si apre con l'unità monetaria europea
una prospettiva ed investimenti e di sviluppo economico
che prima non avevamo
non dico che sia automatica la vittoria contro la disoccupazione
non è affatto automatica
ma è secondo me molto più possibile oggi
che di quanto non lo fosse nei mesi della incertezza per la moneta
il dramma di Maastricht non è stata la restrizione monetaria
è stata la incertezza
la restrizione, la disciplina è proseguita, l'incertezza è finita
i risultati economici hanno cominciato a migliorare
questo è lo schema intellettuale di riferimento che ci viene oggi
e certamente poi nascono alcune differenze
tra Schäuble e Tsai
c'è un discorso di differenza di politica del lavoro europea
ma attenzione, io non vorrei che poi fosse un equivoco
perché anche noi riconosciamo
che ho combattuto nei vari consigli europei
in favore di una politica del lavoro europea
però ho sempre riconosciuto quando ha detto Schäuble
attenzione che la decisione macro deve essere presa
nella sede dove viene la contrattazione del lavoro
è chiaro che se lo lasciamo decidere in Europa
e facciamo la contrattazione a livello nazionale
noi creiamo irresponsabilità
ma c'era e ci sta scoprendo uno spazio europeo
di grande interesse
e cioè quello delle grandi reti infrastrutturali
della formazione dell'Europa
di questa capacità di azione a livello continentale
che non turba la responsabilità dei paesi
ma la integra
questo non è un compromesso
ma è veramente una epoca che si apre
perché noi non possiamo pensare
di costruire l'Europa definitivamente
e di aggregare l'est europeo
senza provvedere alle infrastrutture e materiali
e di formazione delle persone
che sono necessarie per questa costruzione
ripeto nella severità e nella serietà
del mantenimento dei parametri finanziari
a cui noi non possiamo rinunciare
se no rientriamo nella confusione precedente