per il suo maggiore lectura anuale, la lectura di Jean Monnet,
che è nata per commemorare il grande padre fondamentale dell'Europa contemporanea.
Il motivo di queste lecture anuali è anche per provare un'inscienza netta
in un subgetto che ha un'importanza strategica topica dell'Europa.
Dunque, in un tempo in cui gli Stati Uniti dell'Europa
avanzano verso la Unione monetaria nel gennaio di 1999,
e mentre l'Unione sta preparando per l'enlargimento,
è vero che la nostra lectura anuale di oggi
sia un profeta renuncio di politica economica e industriale,
e anche prime ministero di uno dei 11 paesi
che sono per adottare l'euro come nostra nazione europea.
Professore Prodi, prime ministero dell'Italia,
vi auguro una bella venuta alla Università dell'Europa,
dove non siete nessun strano,
e a cui siete un supporto e un accorgimento meraviglioso.
È una fonte di gratificazione alla Università dell'Europa
che vi auguro la nostra invitazione
a realizzare il 20° Gia Moni Lecture.
Abbiamo preso un'indicazione del valore
che si attacca al lavoro dell'Instituto,
che è stato costruito da una convenzione intergovernamentale nel 1972
per contribuire alla città scientifica e culturale dell'Europa
con la ricerca e la formazione post-gradua nella scienze sociale.
L'Instituto ha ora uno dei maggiori, ma non il maggiori,
programma dottore europeo nella scienze sociale,
e sviluppa ricerca comparativa e interdisciplinativa,
ricerca politica,
su tali maggiori problemi che confrontano la società europea.
Oltre 400 scolari giovani lavorano qui
per studiare per le loro thesis di dottore
sotto la supervisione di 45 professori internazionali reclutati
che condurono i maggiori programmi di ricerca dell'Instituto.
In questo modo, l'Instituto proviene un'indipendente,
intellettuale risorsa per la gente dell'Europa e i loro partner mondiali.
Dopo ottenere un degree in Law
nella Università di Sacra Poire in Milan,
seguite un corso in Economica della Università di Capo in Milan
e specializzate nell'economia nella scuola di London dell'economia.
La tua carriera universitaria
poi continuava nella Università di Bologna,
dove nel 1971
sei diventato professore dell'economia e dell'industria politica
nella Facoltà delle Scienze Politiche.
Hai fatto ricerca di professori in diversi universitari,
come l'Instituto di Ricerca di Stanford,
la Università di Trento e la Università di Harvard.
Sei il fattore dell'Università di Economia
e un fellow anonimo della scuola di economia e scienze politiche della Scuola di London.
Sei stato molto attivo nel mondo pubblico,
avendo stato Presidente di Inmelino,
direttore dell'industria, direttore dell'energia
e ereditoriale del Corriere della Sera,
Sole Binti Cattriore,
il Resto del Carlino
e di Patizia.
Hai pubblicato numerosi libri scolari e articoli
nell'area dell'economia industriale e della politica industriale,
in cui hai una reputazione internazionale.
La tua carriera politica è stata ugualmente notovole.
Nel 1978-1979 sei ministro dell'industria e del commercio.
Nel 1982-1989 sei Presidente di Erie
e hai reeleccionato questa posizione dal Governo di Cattriore nel 1994.
Sei anche un membro del Consulio nazionale per l'economia e il lavoro.
Nel 1996 sei reeleccionato al Parlamento
ma come membro della nuova coalizione a sinistra left
e sull'indicazione della partita legale,
hai reeleccionato la formazione di un nuovo Governo
e nel 2009 sei diventato Prime Ministero dell'Italia
in un ruolo in cui posso dichiarare
senza alcuna intenzione politica,
sei stato spettacolare e successivo.
È così il giudizio che incontro ovunque in Italia e all'estero.
È il mio piacere, Professor Romano Bodi,
di invitare voi a distribuire la vostra lectura sul tema
l'industria europea e la finanza in competizione internazionale.
Signor Presidente, signori professori, cari studenti, signori signori,
è per me un alto onore tenere questa ventesima lezione
della Cipolle Conferenza di Jamone.
È un grande onore perché è il massimo ricordo di uno dei papi dell'Europa
ed è un alto onore perché questa conferenza è venuta qui
alla Università Europea, da cui ormai il mio Paese è profondamente relegato
e da cui noi attribuiamo un'enorme importanza nel provo culturale della nuova Europa.
Vorrei vedere che sono felici per la terza ragione che proprio quest'anno nasce
la prima categoria interamente spostata all'estero sul provo internazionale.
Era una sfida per me estremamente importante che affinché nascesse anche un simbolo
di studi e di analisi sul problema della collezione europea e italiana,
che è una delle sfide più importanti, delle sfide più delicate che l'Europa
Con l'Unione Europea, con l'Unione Comunica e Monetaria, i nostri stati satanici
abbandonano spontaneamente le loro molette per costruire un'unica vita.
La portata rivoluzionale del progetto è esaltata dalla importanza delle fonti che fanno parte
e dal potenziale effetto che questo cambiamento avrà nei paesi culturali.
Nel corso di questa mia lezione, sofforderò su tre grandi problemi, lasciando l'infinitiario della parte,
cioè la funzione dell'Europa nel mondo economico, dell'Europa nel mondo localeo,
gli assetti del sistema internazionale e questa situazione dell'economia europea,
del capitalismo europeo, dopo l'introduzione dell'Europa.
Primo si avvicina. Oggi, per i prossimi giorni, si sta cadendo un grande ciclo storico
che si è aperto alla fine del Giottenismo Settolo, con la rivoluzione rossinale,
una ciclo che faceva sostanzialmente con l'inciso dell'economia mondiale,
con l'economia occidentale. In questi anni, nuovi protagonisti sono ammazzati nella scena dell'economia mondiale,
con la trasformazione nuova che sono avvenute, parolati a un'America che ne parla sostanzialmente
di tutta un'ambustura elastica, che è ancora spara che occidente a parte.
Su cui bisognerò parlare molto prima di inserirlo nel gruppo mondiale.
N'Europa si trova giù che non è giusta di costruire un'economia, dotata di massa credibile,
per poter comporre la rivoluzione in questi nuovi ambienti internazionali,
un ambiente dove la barriera doganale è ben connessivamente abbassata
e dove c'è una costruzione dell'Europa a fine del Paese successivo.
Purtroppo il terreno, le prezzi che si lasciano anche,
hanno fatto un discorso alle tante persone che l'Europa la sapeva,
che l'Europa non era, non sarà, perché l'Europa è una realtà straordinaria.
E il mercato comune, il mercato comune,
adesso con le molette al mercato, sono delle grandi molette di costruzione che stanno in Europa.
Ed è solo passi meccanizzati per l'appassionamento dell'economia
e della costruzione europea alla nuova realtà mondiale.
La prima direzione è che senza questa esercizio l'Europa sarebbe marginata,
il stadio europeo e il finanziario europeo sarebbero marginati a rispettare il nostro problema mondiale.
L'Europa si deve preparare a sempre fare questi giorni con un nuovo periodo,
per il quale era assolutamente necessaria l'introduzione di una stabilità economica
che fosse un prego di uscita da questa crescita stessa.
Il processo di integrazione colettaria ha avuto tanti sforzi,
e in soprattutto ha avuto un grande potere di portare a una grande stabilizzazione
e magnetizzazione dell'economia, del vecchio potere.
Questo processo di transformazione implica anche una nuova potenzialità
e nuove redistruttioni nella struttura della forte potere
fra il diverso europeo e il diverso dei stati nazionali.
Invece vorrei ricordare la paragonia statistica mai successa nella storia dell'economia,
la devoluzione di potere condividere tanti stati a un'autolità superiore.
Non è mai successo, nemmeno nella formazione del pianismo europeo,
non c'è mai stata una moneta unica che riferirà tutti gli stati.
Addirittura è vero che una devoluzione con la volontà autonome del pensiero
riferirà assolutamente fuori da ogni esperienza e da ogni forza.
C'è che questo porta un'analizia di potere di sanitaria,
porta in conseguenza un cambiamento della pratica fiscale
per adattare a un'economia maggiorale, una moneta unica,
e porta a profondo personaggio dei politici.
Non ho mai creduto che ci fosse anche un cambiamento di bagno
per l'Europa nella fase dell'Europa internazionale, dell'Europa del calcante, dell'Europa salisana.
Perché era chiaro che c'è un cambiamento monetario.
La frazione della moneta unica avrebbe indicato,
una forzata eratica all'economia dei politici.
Non vi so che ci fosse una moneta unica
senza una propresione di monetarie dell'Europa,
che prese l'economia economica, dell'economia internazionale,
e dell'economia finanziaria dell'Europa.
Questo capirà profondamente anche le vole nostre.
Le vole nostre, queste saranno,
per un certo termine, il consueto del nostro,
che già avevamo fatto con questa sette,
eravamo stati più leggeri.
Non per questo è meno importante,
accertarci anche di essere leggeri.
E se quella sette va a assicurare
i grandi investimenti del capitale umano intellectuale,
la babbalanzia per la polpoerica e per i consumatori,
introdurre strutture formative
in modo che il contesto si stivalta in questi metodi
e favoreva gli essenziali
e, inoltre, tutti i grandi vantaggi
della politico-sociale delle sue collezioni
dovranno trovare una grande trasformazione
in questa fase storica.
Che cosa significa mettere in un disegno il videouropa?
L'unione cronica-metale è un amico di fiducia
nell'uropa, ma è anche una sfida
nel piano più contesto della economia mondiale.
E' un'arbiore di attenzione importante.
Poniamo l'ipotesi,
l'ipotesi che io non sono comente,
non posso dire,
scusate spesso,
che sarà un'unice paese.
Devo dire,
nell'ipotesi che siamo unici paesi
nell'uomo cronico-metale,
che questa buona euro che si è colposta
offre una base panoramica
di straordinario matematica
e di straordinario polpo mondiale.
La buona euro, a 11 paesi,
sarà a circa 80%
del termine uropa degli Stati Uniti d'America,
che sarà a circa 9.000 miliardi di tonne.
E' veramente chiaro,
perché il termine uropa del termine uropa dell'uomo cronico
nel posto di numerandamente successivo
sarà a 6.000 miliardi di tonne
che gli Stati Uniti d'America hanno.
Ma, tra queste zone paracanali,
ci sono alcuni punti di differenza
estremamente interessanti da analizzare.
La prima differenza è
una diversa torta interna
che consumi questo intercorto,
detto al prodotto intercoverso,
e il diverso peso del fiscale con l'estero
del sovrappiare grande,
che si traduce in un saldo
di abbiate pagamenti in conto corrente,
che è a circa 2% dell'Unione
e non cittadense dell'Unione
di Economi di Manetà Europea,
e che è passivo per oltre 1% degli Stati Uniti.
Il prestando va a devuare abbastanza
per il certo questo termine d'Europa
e vi è una puntinga
per l'euro negli ultimi anni
sostenuto soprattutto
dall'attività dei paesi,
cioè la giardina e l'immunità.
Secondo, molti interessati
nel confronto tra l'allunamento
di disavanti pubblici che avevano avuto,
gli Stati Uniti già partivano addotto
a un'imparevizio del confronto pubblico,
mentre l'abbandono ad un disavanzo
inferiore al 2% destinato a rincurire
per l'effetto del dobro
e l'attività maestrisca
per l'impatto dell'estatistica
del processo di conferimento
e l'impatto dell'estatistica esistente,
ma con un debito
outstanding dell'estatistica
che è ugualmente estremamente quella americana.
Cioè, 174,5% di media
nel rote dell'Europa
difendono 60% di media.
Questa però ha una doppia valentia.
Da una parte, come dice un vincolo
per le politiche di distancio dell'auro europeo,
dall'altro la dimensione che introdugge
il confronto pubblico,
che è ugualmente quella politica americana,
fin dall'individua dell'Europa
si continuiva a creare un concreto
molto straordinario, piglido e affreddito
per gli istitutori che le facciamo.
Detto, vado alla grande differenza,
però è quella che è questa
su cui sopprogliamo tutti i giorni.
E' la differenza che ha bisogno per te
che per la zona euro
non sarà certamente un terrore a 12%,
mentre per gli istitutori sarebbe un terrore
al 5%.
Quindi, il primo imperativo della Nuova Europa
stati tanto forte
che non ha ciò che ricopre le regole
dell'economia sana
è quello che riperte
il capo della crescita.
Questo è uguale alla possibilità che quest'anno
c'è l'estate di inversione marco-peronica
e che è un'unità preguidosa
sui trattati di quest'estate,
ma più difficile verso i giorni dell'arrivo
dell'euro-euro-terrore.
E' l'esperienza di quest'anno
prima di tutto e poi nella nuova volta.
Io dico anche in Italia
che se fosse il Tre Buccoli,
il discorso istante alla lezione di oggi,
ma l'esperienza in questi anni dimostra
che l'ambiente distingui temporale
da una fase nuova e da una fase due
della portata dell'euro-terrore.
Uno e l'altro sono apprezzati.
Sento il risalimento di questo risultato.
Un risalimento, sento il risultato,
non ha mai più il senso.
All'azione del risalimento del bilancio
sono costruite le condizioni necessarie
per la ripresa, non solamente in congiuntura.
D'altra parte, se noi facciamo la registrazione,
facciamo il flashback,
che discorsi faceva la Polizia americana
che ha fatto la reazione
peggiori sull'occupazione.
Quindi, facciamo la registrazione
con l'euro-terrore.
Ci sarà necessaria un'altra registrazione
che è stata una registrazione
per le persone americane
che ha provato tutti gli interventi
e le occupazioni.
Tutti gli interventi europei,
faticosi, turi, controversi,
non comprendere molte volte
che davanti a tutti i pubblici europei
sono andati a questa registrazione.
Anche questa parte mostrò che ero
così entusiasmato, detto da un maestro.
Ed effettivamente
lo posso condicare anche per l'euro-terrore.
Eppettamente lo può mettere tutto
perché era pronto
dentro il prodotto interno.
No, perché era pronto dentro il massimo di spari.
Perché se lo faremmo?
Poi stiamo discutendo, però questo ci dà un grande vettino.
Il sottomento comissario dell'economia
è convergente fra i diversi Paesi
da quella afferta bella della nuova Europa.
E adesso
noi dobbiamo passare
a prendere risulti di questo sottomento.
Cioè, è meglio che Europa
trova un nuovo posto di lavoro.
Ed effettivamente
questo può avvenire in quale contesto
facciamo un altro passo in piedi.
Dicevo prima che l'economia mondiale sta vivendo
in una fase straordinaria completamente.
E il più grande è che l'Occidente
non è più l'unico protagonista
nello spazio dell'economia mondiale.
La novità non è nemmeno la novità del mondo.
Nello scorso decennio l'economia mondiale
è stata in asia.
Non facciamo solo essere mali
dalla prevenzione dell'estate asiatico
e che passa giù.
La struttura dell'economia asiatica
fa del tanto tutto di movimento più forte
nella verità, all'estero della verità
e la farà anche alla prossima.
Se vediamo quel scenario diverso
dell'economia prese-oxo, cioè
non asiatico, no, prese-occidentale
che ha un grado di costruzione florente
noi dobbiamo
ricontrottare
questa convergenza mondiale
che i grandi italiani hanno fatto
con struttura enorme.
Ancora nel 1995, nel 1996,
stavolta il 20 per cento di prodotto
interno mondiale.
L'Europa che è in quel luogo, tutta,
del Giappone, nel 2020
con una vitezza mondiale che dovrebbe
più o meno triplicare,
esattamente triplicare.
Nello scenario più favorevole, la quota osa
scenderà a 12 per cento, la quota europea
a 8 per cento, il Giappone a 5 per cento
e oltre un terzo che per mia moglie
sarà dato alla Russia, Cina,
in Italia e in Italia,
che sono paesi che non la pensano.
Allora, osa,
e nel 90 c'è una quota di questa parozione
che non ha fino alla città,
passerebbe al futuro del 20 per cento.
E di fronte a questo cambiamento,
a grande sfida,
non potrebbe essere affrontata
la paese del Paese,
che nemmeno stava nella condizione necessaria
della nostra sovrappresa.
E lo strumento deve essere,
lo strumento di questa sfida,
deve essere un aumento della produttività
dei paesi europei, perché altrimenti
il repito individuale dell'Europa
può anche calare e non possiamo che uscire
dalla cotta dell'Europa mondiale.
Già, noi abbiamo profondi votabili
alla composizione dell'Europa mondiale
che sono consigliati di una specializzazione
della produttività internazionale.
Nei presi dell'Osso
dei investimenti
della nostra specializzazione
prenderanno sempre più ruolo
e ci saranno anche, credo,
alcuni sottori, tanti, molti sottori
nei campi,
a tal modo che sarebbero loro,
anche se sarebbero abbandonati da una crescita in seguito.
In Italia questo è per dicermi,
che se noi non riprendiamo una forte crescita,
non risolviamo i proveri internazionali
poco a poco.
I paesi osso,
se non ralentrere
l'attenzione verso l'innovazione
e l'epoca,
dovranno abituare gli investimenti
a tal semplicità di intensità
del deprimimento mondiale.
Ovviamente, questa concorrenza tra
i paesi osso e tutti gli uomini
è un modo di lavorare in modo
più interno,
più vicino,
e questa è la concorrenza internazionale
tra gli Stati Uniti, l'Europa e gioco.
Con la grande diversità,
diversità che oggi non è stata indiana,
ma che questi anni sono state
molto esaminati, in tutto il mondo,
per associare gli investimenti
nel modello di assicurazione
riguardo alla diversità
che ha una diversità profonda,
soprattutto tra gli Stati Uniti e l'Europa,
che hanno spinto tutte le fiori da fiume,
le diversità di fiume,
tra il modello capitalistico,
la mia sassa, la venana, il pino,
con tutti i nomi che voi potete trovare
che hanno perso,
fondono il vostro lavoro,
e che saranno tutti,
quando dovremo tornare molto fondono
la creazione dell'Europa,
sono profondamente convinto
che solo l'attenzione che abbiamo avuto
nel creare questa nuova realtà
ha impedito
che vi approfondissimo con un odoro
forte, con un grande senso
di quanto è importante per la nostra storia
e per la nostra dignità
sul modello economia dell'Europa
con tutti i suoi problemi,
con tutte le sue difficoltà,
con il discorso del mio immobile lavoro,
con gli adattamenti necessari,
con un grande senso
che ci ha dedicato la storia europea,
che l'economia è anche un patto di solidarietà
in un altro paese, in unione,
di scorto coraggio,
non solo un patto di corsa individuale.
Certamente noi dobbiamo creare
nuove tecniche, nuove novità
in questo mercato del lavoro,
dobbiamo concentrare
soprattutto
nell'educazione della fortuna,
in uno sforzo educativo enorme
a livello colloquialità e a livello rivoluzione.
Noi dobbiamo rafforzare le strutture collettive
dedicate alla formazione,
le spese dei singoli paesi
dedicati alla formazione,
le spese dei locali delle comunità
dedicati alla formazione.
E questo qui è la solidarietà
di questi grandi loghi
in cui si va articolando l'economia mondiale.
Certo che quando ne confrontiamo
il modello dell'economia americana
dobbiamo fare alcune analisi anche
pregutate per quelli
aspetti di rimento che ci sono,
su cui dobbiamo apporre la riveglia.
In effetti, grande validà dell'economia americana
è che si abbia questa ottenuta capacità
di creare nuove imprese con la solidarietà
e la percolazione europea
e proprio la disoccupazione.
Questo però non riassume tutte le differenze
tra gli Stati Uniti e l'Europa,
i suoi paesi sono molto più sfaccettati,
e andando a poco a poco,
certamente il cambiamento americano
negli ultimi dieci anni
è veramente un semplimento.
Io vorrei parlare dei dieci anni fa
in un pacetto fronte con i nazionali
ai misti dei Stati Uniti
con l'azienda della popola,
ma c'erano gli autostudisti e gli autotecnologi
che erano titolati mei in America
Requeilute Trabacchi de Peche.
C'era la descrizione di un sistema
che, secondo gli autori, era destinato
a una tecla di disinfracti in amistà
del popolo e della polizia.
Oggi si parla anche di un sistema americano
e di un sistema europeo,
e di una situazione giapponese.
Cioè, abbiamo come scelto,
rispetto a una tecla di disinfracti,
non è molto neanche un cosiddetto.
Per quello che potremmo dire,
potremmo attentare a sentire l'abbasso
nel suo senso di un anno,
e direi che cosa aspetterebbero
per le domande, non solo per le domande di oggi,
ma anche per le analisi che le facevano gli scienziati.
Oggi non è più valida, non è più valida.
Come se non vera,
l'attacco di questi mesi, in realtà,
oltre i giorni che l'attacco di questi mesi,
è il mio messo, perché ero confronto
su questo.
E è interessante
che faccia alcune cose
tipo Sida, quelli dei scienziati,
ma faccia anche
un'analisi,
una psych a fondo
delle mie opere.
Però non è stoppore importante
per questo interesse,
con alcuni punti di grande demorefizia
che dovremmo co-operare sulle stresse cose
che sono più importanti proprio da quella.
Prima di tutto, vediamo la struttura.
Questo europeo è molto specializzato
al settore, ma forte contro l'unione di esportazione,
a rispettare una per l'intervento
e un per l'intervento molto più
specializzato, molto più articolato.
E' più come le imprese europeo,
con la struttura dei scienziati,
non solo in Italia, ma anche in Europa.
Sono il 90 per cento delle imprese,
oltre il 90 per cento,
al settore.
Quindi, il lavoro che ho presto,
che ti stifillo, è molto spesso
una cosa specializzata sempre di più,
di colocarsi in una struttura industriale
e di fare quella struttura industriale
con cui non è tanto la seconda impresa,
è insieme degli spunti di imprese
che ho proprio a livello del sistema
di questo chiaro, che tra i terresti militari
fa prendere anche la grande parte
dell'economia tedesca
e degli altri pensi europei.
L'Europa, però, è forte,
anche in alcune delle grandi imprese,
e qui è un caso interessante.
Se prendiamo i 200 maggiori inglesi mondiali,
69 europei, 64 statuti,
53 giapponesi, l'Europa
non è un continente
contro le strutture industriali di fuoco
dal maggiore.
L'Italia, che è un po' fortissimo
nel nostro esame, oggi parliamo più di Europa.
E i gruppi europei, che è l'aspetto di interesse,
hanno ottima performance in alcuni settori
che sono grandi,
l'aspetto dell'industria mondiale,
chi e io facciamo passare anche alla Pintana.
E, per il nostro motivo,
rispetto alle grandi giappone,
nell'economia informatica,
abbiamo certe tecniche di un tempo
che l'ha chiamata l'industria mondiale,
cioè l'industria europea.
E, naturalmente, da questa diversità di strutture
noi abbiamo dedotto
alcune conseguenze che,
in parte solo per l'economia, in parte solo per l'aspetto.
Cioè, l'America
ha un'assoluta capacità innovativa per l'Europa,
non ha una capacità innovativa.
E se lo guardiamo, questi nuovi settori, è vero.
Ma che cosa dipende che è andato un pochino
più a fondo?
Perché
l'Europa ha un certo
valoroso, perché
non è in parte un grande nuovi settori,
ma nei settori in cui è presto,
produce un progresso trilogico.
Concreto, solido,
se volete venne catato, no?
Ci sono i nuovi buro dell'industria,
non ci sono i whiskers,
ma c'è una serie,
c'è una serie di analisi,
e tant'è vero che,
prendendo l'indicatore della produzione scientifica e tecnologica,
molti brevetti, le produzioni scientifiche,
la performance europea è sostanzialmente indegna
con quella degli Stati Uniti.
Anche se, a spesso, il progetto
è ancora più basso
per l'economia.
Fidefiche dell'Europa,
che volessero la ricerca, ma non è fuoco
dalla grata esigenza delle ricerche,
è in campo diverso rispetto agli Stati Uniti.
Chiaramente questo non vuol dire che dobbiamo guarire
perché volessero la ricerca,
ma non possiamo, sotto l'economia nazionale,
avere un po' della proprietà che noi abbiamo.
Ovviamente è chiaro che,
se vogliamo essere forti
in questo settore,
abbiamo più regionalità europee.
Alla fine, se vogliamo di più ricerca,
meno volti costi, non possiamo spiegare.
E anche la selezione, meno fuori,
del prese americano, se ne sprendiamo,
la maggior parte del prese europeo,
vedremo poi che la maggior parte esisteva
nella caratteristica che vi prego per l'economia.
E' la linda caratteristica
quasi genetica del continente
petrofichiaro e facilmente di altro
e di la lista americana.
Ma in un lungo periodo,
questa grande resistenza, questa grande capacità
di forza per altri,
stiamo attenti che,
non dobbiamo confondere sempre
l'industria prospera
e farne un parallelo
con l'industria ecologicamente mercatica.
O la facilità di entrata
nei mercati con l'intera età.
Ci sono le rischievi delle specializzazioni
molto tradizionali,
che avrebbero reso molto forte i mercati
che avrebbero iniziato ad essere passati in più
per fare esempio banale
nelle scarpe di Lusso e Rodonna,
che sono un settore che potrebbe essere
mantenuto dai più semplici.
Esiste una organizzazione a mano d'opera
e una trazione minima, per cui molto più facile
installare e entrare in un mercato catacolese
in una fabbrica vicinosa che non ha fatto
l'industria di Lusso e Rodonna,
ma è anche un insegnamento
di come dobbiamo non confondere
l'obiettivo tecnologico e il resistente
al corrente, perché per alcuni aspetti
conoscibbero, per altri aspetti non conoscibbero.
Ecco allora,
l'insegnamento di questo e l'Europa
di inserire queste grandi attivazioni industriali
che ricevono un risultato
più ricco di crescita
per le prese piccole.
Queste prese piccole sono fatte
per diventare meglio, non sono fatte
per diventare piccoli.
Salutiamo con molte soddisfazioni
del ritmo veloce per la nascita
delle prese piccole, ma certo in via
che un maggiore giro per avere
le sistematiche cittadine dell'Europa
possano crescere in tutta l'Europa
con deferibilità.
E' chiaro che
non potevo essere
apportato allo sfida europea col mondo
in un quadro istituzionale e normativo
come era quello della vecchia Europa.
Il quadro istituzionale dovrà cambiare,
la moneta vuole accendere a questo processo
soprattutto negli aspetti fiscali,
nel mondo del lavoro e nella efficienza
dei mercati finanziari.
E questa sarà la gran realità.
Ed è questa la realità che più
analizziamo il quadro dell'Europa,
più mi sembra difficile
che la gran realità del medio futuro
possa rimanere adesso estremamente.
Perché la formazione, previsto da dinamica
e la formazione del mercato finanziario europeo,
mettiamo lo scenario,
poniamo riporto che la moneta rondos,
quanto tempo passerà?
Perché lo che sia?
Quanto tempo va di due settimane?
E proprio questo,
potrebbe essere una proposta
di potenziali metà finanziarie
di confronto di pari.
Potrà passare, a quel punto di vista,
una risposta britannica che vede a rischio
uno dei due bambini mercati,
mobiliari del mondo che contusce
il luogo fondamentale della ricchezza britannica.
Questo è un concetto
che la gran realità mi ha sempre lasciato
e mi ha sempre trovato particolarmente interessante,
soprattutto che un paese mi ha una struttura
in cui mi sento forte con la gran realità
e quindi di fronte ai cambiamenti
sa rapidamente cambiare
le decisioni diverse.
Siamo nella storia dell'Europa
di forte rispostazione e attenzione
per poi fare una scelta
di partecipazione all'interno di tempo
estremamente alato.
E io credo che
questo sia un problema
che si possa fare fondamentale
perché andrà legato alla capacità
e alla forza dei personaggi del vero
e anche delle zone
che noi siamo nella monetaria
che si verrà creata in questo momento,
dove attenzione, prima di fare una descrizione dell'euro
ci sono strette,
ma non è pesante che l'Europa
con i tali balcani inviderati
non sia estratta
all'alto.
Tutte queste zone
che nella tranzia passata
hanno avuto un po' di poesia
nella monetaria,
ho detto a loro chiaro che il ruolo dell'euro
sarà enorme e ancora più forte
quella che è oggi già così cresciuta
di tutti i milani che è il ruolo dell'euro.
Noi torniamo in risposto
che aggiungiamo
alla scelta di 12 paesi
il primo centro di foria
di questa lealtà dell'euro
che sarà ovviamente il grano di partenari
del ruolo dell'euro mondiale.
Ecco allora la lealtà nuova dell'euro
che dovrà trasformare anche i suoi modelli concorrenti
a questo punto di passaggio.
L'euro che è passato dopo l'era
da una situazione
pura concorrenta e zionale
si sono formate con patini da nero,
cioè si sono formate tutte le imprese interne
che si hanno in paese, francese con francese,
rinnovatele con tedesche, italiane con italiane,
poi con un progetto ad essere di diffusione
a livello francese nazionale.
Forza, forza, forza, forza
di trappi nomadi e strutturi di mercato comune.
Se pensiamo che le imprese di mercato europeo
fino a due settimane erano reali
o di più, nel periodo del latismo
tutto è successo per il mercato europeo.
I paesi hanno impiegato la prima fase del mercato comune
nel rafforzare la struttura nazionale.
Può essere da qualche anno che cominciano
a essere così a livello europeo,
e nello spazio della generazione
c'è un intervento di industrie europea
con le caratteristiche, con le imprese
che non sono più italiane,
questo è un'altra trasformazione impressionante
a cui noi assisteremo.
Dobbiamo fare con i campi affettarci
perché nei campi con questo periodo sono più forti,
non ritardare questo processus
è fatale per il mercato europeo.
Vi faccio un solo esempio con l'industria militare.
La differenza dimensionale
tra questo periodo mercato europeo
e l'industria militare del mercato europeo
è che o noi ero un gruppo di un treno,
l'industria militare è diversa da uno treno,
oppure questo è un campo con un caccio freno
che è la nostra posizione
dai frattavolisti, dai frattavolisti mondiali.
La ragione comincerà
e per questo il mercato europeo sarà più importante,
comincerà una molta più grande
nel processo della produzione di fusione impresa
che si estremberà dentro questa militare,
anche nei campi che finora sono rimasti legati
alla politica nazionale.
Voi capite, questo crea un intervento
di internazionale e di azione,
ma solo per l'intervento delle politiche.
Ma anche in questa militare, che era con la moneta,
il cuore, la dettita del paese,
finisce con essere naturalmente portato
per l'intervento, allora è chiaro che cambia tutto.
La politica cambia tutte le colonne,
non solo la politica.
E quindi, un'altra strada internazionale
è il portataglione, con le tre grandi reti
europee, che erano state chiamate
qualche anno fa nel transito del pianeta organico,
cioè i legami fisici del nono organico,
soprattutto i prese dell'organico.
I mondi dell'organico avevano separato il continente
in unità, in trastrutture, sono costruite dal solito.
Noi abbiamo sempre pensato a due di queste trastrutture,
il cordoglio del solito,
che, da esti, porta a Bianchi,
il cordoglio del nono morto,
che è un raggio tirana,
che scove un vecchio reminente del romano verso l'est,
non c'è mai più stata una strada internazionale ancora.
Pensate cos'è?
Adesso scopriamo questo campino est ovest,
che è lo che pensero che non abbiamo mai avuto.
Ricordo sempre il nostro duo della società,
della generale, della situazione, della sedia est,
che era sedia est. Nel 39 catturava
metà a ese di Trieste, metà a ori di Trieste,
in Italia compresa, così cos'era l'est del romano.
Poi dobbiamo riedificare fisicamente questi legami del romano.
Ed abbiamo suscito, dove ammissare,
quando non si sceglie che parliamo di una strada est,
che è la strada del romano,
che non è arrivata che per te.
Adesso devo riprendere
questo senso fisico dell'unità europea,
che sarà importante al nostro futuro,
e sarà una parte fondiale del discorso dell'allattamento.
Per noi italiani è addirittura un obiettivo tematico.
Dal largamento dell'Europa ci porterà
un bel dì complicato, un dì serio,
perché se voi pensate che l'Europa di 11 paesi le ha fatte domande di ammorbamento
sono 30%... aggiungeremo 30% al territorio dell'Europa
ha messo per te le tue ueci, va, 29% al numero della vita
e assai meno del 10% al reddito dell'Europa.
Oltre, abbiamo lo scorso, che implica chiaro, che implica erogno,
implica una data politica vera, politica leggerana,
che implica tensione politiche ed economiche,
ma quello che dobbiamo fare per quelle volte è fare per la pace
e noi dobbiamo affrontare questo grande discorso di spazio
e il taglio è il taglio della politica, il taglio della politica.
Il taglio della politica è proiettata nella sua storia,
nella sua natura d'absoluzione,
e quindi non può cogliere il sentito di questo discorso
anche se ci costerà cambiamenti,
quindi dobbiamo affrontare, insieme alla politica europea,
affrontare anche il senso che questo è un nuovo mondo,
che questo è un nuovo mondo.
Quindi, via la quarta giornata questa conversazione,
e per fare un'analisi finale,
per questo cambio è qua, nascono nuove scuole,
abbiamo tremende potenze, abbiamo grandi opportunità.
Ecco, io mi ritengo di questi grandi stili di investimento
che dobbiamo affrontare in modo positivo,
prima dalla forte rivoluzione del tasso di interesse
che il salimento finanziario ha avuto,
così che tutti i paesi europei,
in particolare l'Italia,
in cui il cambiamento è stato velocemento di paesi europei
nel periodo di seduzione che ci abbia in futuro,
e il massiccio...
...