economica internazionale. E allora come potremmo farvi fronte se non con pesanti interventi
strutturali? Seconda sfida, che è quella di arrivare a
dare finalmente una risposta concreta al problema della disoccupazione, che voi sapete
è uno degli argomenti che ho sempre sollevato fin dall'agosto del 1996 a Rimini, che è
un problema non solo in Italia, ma è un problema di tutta l'Europa che sta acquisendo dimensioni
drammatiche e quindi diventando drammatiche una sempre maggiore rilevanza politica.
In Italia poi c'è anche per questo problema un aggravante, ed è la concentrazione della
disoccupazione in una sola area del Paese, il Mezzogiorno, e in una specifica fascia di
popolazione, che sono i giovani. Per superare allora queste due sfide, risanamento
e creazione di nuovi posti di lavoro, quello che ci serve è uno sviluppo forte e sostenuto,
molto più forte e molto più sostenuto di quello che abbiamo sperimentato in questi
anni, in 90, quando l'aumento del prodotto interno lordo è stato in media per anno dell'1,1%.
Allora mi chiedo, e vi chiedo, che probabilità, che concretezza ha per l'Italia una prospettiva
di crescita economica così forte se si continuerà a mantenere una pressione fiscale così elevata?
Vedo che ben più autorevoli esponenti condividono questa mia stessa preoccupazione. Basta sempre
leggere quanto ha scritto proprio in questa settimana l'Istituto Monetario Europeo. Cito
ancora. Le entrate dello Stato potrebbero avere raggiunto un livello che va a detrimento
della crescita economica. I banchieri europei usano toni forse un po' diplomatici. In realtà
non c'è nessuna economia al mondo che dimostri una correlazione positiva tra alto prelievo
fiscale e alta crescita. È vero invece l'inverso. È vero che se si cresce a un discreto rittimo,
si cresce a un discreto rittimo laddove il prelievo è sotto il 40%. Ed è vero che il
ritmo aumenta quanto più ci si avvisina alla soglia del 30%. Per arrivare a questi risultati,
lo ripeto, c'è un solo modo, ridurre la spesa pubblica. Ma c'è componente e componente della
spesa pubblica. Quella per interessi, per esempio, dipende dall'andamento dei tassi e dal livello
del debito e quindi è parzialmente nelle nostre mani. La spesa per investimenti del nostro Paese
è quella che ha subito in questi anni i maggiori oneri dall'aggiustamento fiscale. È passata,
rispetto al prodotto interno lordo, dal 5,6% al 3,6%. E non avrebbe alcun senso toccarla
ulteriormente in un Paese che ha un grande bisogno, ne vediamo ogni giorno i segnali,
basti ricordare le ferrovie e le autostrate, ha bisogno di proteggersi dal deterioramento
delle sue infrastrutture anzi di ricominciare ad investire. Dunque non c'è un'altra strada che
quella di governare la spesa corrente. La Gran Bretagna ci ha dimostrato quanto questo sia possibile.
Vorrei ricordarvi che cos'era la Gran Bretagna negli anni 70. Era un Paese in pieno declino,
con un'inflazione che viaggiava verso il 18% e un numero di giornate perse per sciopero più
che doppio rispetto a quello dell'autunno caldo italiano. Ma la Gran Bretagna non accettò questo
declino passivamente, se per reagire. Con un grande scatto d'orgoglio scelse il cambiamento e per
realizzarlo il governo inglese si assunse una grande responsabilità politica, che era quella
di contrastare una moltiplicità di interessi costituiti nel mondo del lavoro, negli ordini
professionali, nei servizi pubblici, nel pubblico impiego. Ed è quindi su questo terreno che si
gioca la partita dello sviluppo e dell'occupazione, sulla capacità di saper incidere sugli interessi
costituiti, sulle protezioni, sui privileggi, sulle rendite di posizione. E questo non può
essere fatto attraverso una lente evoluzione passo a passo. Richiede quella che, con un
ma per fare le rivoluzioni sappiamo che occorre molto più coraggio politico di quanto non
ne sia necessario per gli aggiustamenti graduali per i compromessi. Ovviamente il cambiamento
radicale deve essere operato su tutti i fronti, non solo su alcuni, perché altrimenti sì
che si crea quella sensazione dei due pesi e delle due misure che mina la credibilità
di un operato politico. E quindi per questo voglio farvi un esempio
ad essere franco. Va certamente bene adottare misure di liberalizzazione del commercio come
ha fatto recentemente il Governo, perché ci portano ad essere più vicini ai nostri
partner europei. Ma se liberalizzazione deve essere, sia liberalizzazione vera di tutto
il nostro sistema economico e sociale, e non solo provvedimenti parziali dettati soltanto
da politiche economiche in cui c'è il dubbio che siano calcolate sulla base delle possibili
rendite elettorali. Io credo in una politica ispirata da un irrinunciabile principio di
equità e che valga per tutti. Ed è compito di una politica che sappia guidare il Paese
con equità quello di eliminare tutte le incostrazioni corporative che si sono sedimentate negli anni
in qualsiasi settore, compresi i nostri, anche quelle che più direttamente riguardano la
base elettorale di qualsiasi Governo in carica in quel momento.
E' compito di una politica che sappia guidare il Paese con equità anche a accettare i rischi
di decisioni severi ma necessarie senza cedere a nessuna imposizione.
Queste, dunque, sono le dimensioni e la portata dei problemi che abbiamo di fronte nei prossimi
anni. Abbiamo raggiunto l'Europa. Ora dobbiamo crescere nell'Europa, portarci ai suoi standard.
Lo dobbiamo fare in tutto ciò che riguarda il funzionamento della macchina statale, l'efficienza
del sistema bancario, il potenziamento del mercato finanziario, la qualità dei servizi,
il rafforzamento delle dotazioni di infrastrutture. In tutto ciò insomma che migliora il benessere
dei cittadini e alimenta la competitività fra le imprese.
Cosa avviene in Italia? L'Italia in questo momento pensa ad aggiungere onere ad oneri
con quel provvedimento sulla 35 ore che appare talmente autolesionistico da smontarsi da
solo e sul quale non voglio assolutamente parlare dada la tua idolizia.
Però su questo provvedimento c'è una sola cosa che vorrei dire, e la vorrei dire rivolto
ai giovani che con tanta fatica cercano un'occupazione. Questo disegno di legge a loro non porterà
alcun vantaggio. Più in generale credo che questo ulteriore gravame posto sulle spalle
delle imprese e della loro competitività e perciò sulle nostre possibilità di sviluppo
non aiuterà certo a ridare vigore, slancio, entusiasmo alla nostra economia e quindi
alla nostra società. E invece di questo ha bisogno il Paese. Ha bisogno di molto più
di entusiasmo, di condivisione di grandi obiettivi di cambiamento. Ha bisogno di avere più fiducia
nel proprio futuro. L'Italia è un Paese straordinariamente vivo, ma deve ritrovare grandi speranze e grandi
obiettivi per superare le sue divisioni, le divisioni fra vecchi e giovani, fra occupati
e disoccupati, fra nord e sud. Dobbiamo riscoprire la fiducia in noi stessi. Dobbiamo anche noi
che facciamo parte della classe dirigente, dobbiamo aiutare la gente a ritrovare passione,
a ritrovare tensione morale, a ritrovare orgoglio. Ma ci vuole anche una classe dirigente della
quale, ripeto, anche noi siamo parte, capace di fare questo, di ridare fiducia, di ridare
tensione, di ridare orgoglio intorno a un grande progetto collettivo.
Io voglio ricordarvi in chiusura che cosa ha detto qualche mese fa Tony Blair agli inglesi.
Rivolgendosi loro ha detto, inglesi, ricordatevi che mai saremo i più grandi nel mondo, mai
più saremo i più potenti, ma io voglio portarvi ad essere, voglio portare ad essere questo
Paese ad essere il migliore. Voglio che il nostro Paese sia il migliore in cui vivere,
il migliore in cui allevare i nostri figli, il migliore in cui condurre una vita piena,
il migliore in cui invecchiare. Ecco, io sono convinto che anche gli italiani
abbiano il diritto di sentirsi dire parole come queste ed è destinare a obiettivi come
questi i grandi sforzi che saranno chiamati a sostenere nei prossimi anni. Grazie.
Grazie al Dottor Romiti, invito il Presidente del Consiglio, il Professor Romano Prodi,
a salire sul podio.
Signor Presidente, signore e signori, fare dell'Italia un protagonista dell'Europa
è sempre stato l'obiettivo del Governo e la Commissione europea ha pochi giorni fa
riconosciuto che l'Italia ha le carte in regola per far parte fin dall'inizio dell'Unione
monetaria. Nei primi giorni del prossimo mese di maggio
noi vivremo dunque un evento davvero storico, un evento che segnerà una tappa fondamentale,
non reversibile di quel processo di unificazione del vecchio continente iniziato 50 anni fa.
Ed è una tappa non facile, una tappa in cui si vedono ancora, anche dopo il voto della
Commissione della Banca europea, problemi, ma il rapporto di ieri della Bundesbank ci
dice anche quanto importante sia questo cambiamento, perché se noi lo leggiamo con attenzione
nella sua profondità e non nella sua superficie dobbiamo anche avere un senso di ammirazione
perché è la Bundesbank che ha perso davvero la sovranità monetaria in Europa, perché
essa era il punto di riferimento e non dimentichiamo che non era solo una battuta quella del governatore
della Banca di Inghilterra che disse la nostra sovranità monetaria è solo nel quarto d'ora
che precede la decisione della Bundesbank del giovedì pomeriggio.
Ora quindi non stupiamoci se questo è per la Germania un problema e noi come Italia
dobbiamo dare a noi stessi e ai nostri amici europei le assicurazioni che si legittimamente
chiedono nell'ambito della nostra sovranità, nell'ambito della nostra responsabilità,
ma è importante che noi partecipiamo a questo grande evento in prima linea e vi parteciperemo
in pieno titolo, a pari livello con gli altri e vi parteciperemo nella condizione di far
valere fino in fondo il peso della nostra presenza e della nostra determinazione a
continuare senza soste, senza arretramento nella via intrapresa.
Non è stato facile raggiungere questo risultato quando nel 1996 il Governo ha iniziato la
sua attività nessuno dei 5 parametri di Maastricht era apposto e l'Italia si era allontanata
in modo sempre più forte da quei criteri di stabilità finanziaria e di crescita economica
che avevano caratterizzato i primi decenni della ricostruzione.
Il Paese ha fatto nella prima parte degli anni 90 sforzi significativi ma sempre troppo
deboli per tornare sulla strada virtuosa della stabilità finanziaria e della crescita economica
sana e controllata. Sono stati sforzi importanti, segnati da tappe importantissime alle quali
anche la vostra associazione ha concorso in modo determinante. Pensi in particolare al
processo di deindicizzazione dell'economia, alla politica economica fondata sull'accordo
fra il Governo e le parti sociali che, culminando negli accordi del luglio 1993, ha consentito
al Paese di non essere definitivamente emarginato. Sappiamo però che, malgrado quegli sforzi
che pur hanno creato le precondizioni sulle quali abbiamo potuto costruire l'azione
di questi anni, il destino dell'Italia sembrava irreversibilmente segnato ed era un destino
oscuro. Sembrava aprirsi davanti a noi un futuro di isolamento dalla grande corrente
della storia del nostro continente, e si intravedevano i segni di una dilacerazione del Paese che
minacciava di condurre fino alla spaccatura stessa della nostra unità nazionale. Noi abbiamo
posto fin dall'inizio della nostra attività l'Europa al centro di ogni sforzo. Il Parlamento
ci ha seguito, il popolo italiano ci ha seguito, le grandi organizzazioni dei lavoratori e
un impegno corale con la determinazione e la tenacia che hanno stupiti tutti i nostri
partners europei e ci hanno meritato l'attenzione delle altre nazioni. Per questo io sono oggi
contento di parlare in questa sede. Qui infatti ho davanti a me una parte importante del Paese
che ha concorso con passione e con lucidità a consentirci di giungere al risultato di
mercoledì scorso. Per la prima volta nella storia di questo dopoguerra, misure drastiche
di risalamento del bilancio pubblico sono state prese non sotto la spinta di una crisi
valutaria ma per perseguire un obiettivo di civiltà che era stato chiaramente annunciato
ai cittadini. Tra il giugno 96 e il marzo 97 abbiamo adottato provvedimenti di correzione
del bilancio pubblico per circa 95 mila miliardi di lire fino a riportare già nel novembre
del 96 la lira nel sistema monetario europeo. Ed è forse opportuno fare un attimo di riflessione
su quei mesi che sono stati oggetti di inutili polemiche.
Vorrei ricordare che il governo è entrato in carica il 18 maggio del 96. Immediatamente
ci siamo riuniti per analizzare punto per punto la possibilità e il realismo che non
arriva da alcuno ritenuto possibile del nostro ingresso nell'Unione Monetaria Europea.
Abbiamo lavorato nel mese di giugno, di luglio e di agosto. Il 6 settembre ho inviato una
lettera al Cancegliere Coll e al Presidente Chirac dicendo chiaramente che l'Italia aveva
la possibilità e i numeri poteva costruire un proprio destino per entrare tra i primi
nel sistema monetario europeo. Solo due settimane dopo ci fu l'incontro di Valencia che è
stato volutamente equivocato come l'inizio della nostra strategia per entrare in Europa.
Ora è bene ripercuotere quei cammini proprio perché anche quando venne annunciato l'obiettivo
era ritenuto impossibile e io ho ripetuto ai miei partners europei che la riduzione
rapida del disavanzo può essere raggiunta e può essere raggiunta attraverso una riduzione
strutturale della spesa ma anche e solo attraverso una grande collaborazione dell'intero paese.
Noi abbiamo in quel momento provveduto all'impianto per questa riduzione di spesa ma abbiamo provveduto
anche chiaramente a comprare tempo per mettere in atto le riforme che consentissero una ristrutturazione
del sistema fiscale e una riduzione della spesa. La famosa tassa per l'Europa è stata
questo per la prima volta una tassa è stata imposta ai cittadini dicendo chiaramente perché
la si imponeva e quale era lo scopo che si voleva raggiungere. Per la prima volta una
tassa non liere è stata accettata senza eccessive tensioni proprio perché lo scopo era condiviso
e compreso. Abbiamo però usato il tempo per dare a via grande riforme settoriale che
ridefinendo il sistema delle entrate e riducendo le spese rendevano permanenti i risultati
raggiunti. I risultati cominciano a vedersi già nel 98 e una quota maggiore di prilievo
proviene da imposizione indiretta mentre la pressione fiscale si riduce di quasi un
punto rispetto al 97. I passi li facciamo in modo serio e realistico.
È stato in questi mesi mutato l'intero assetto del prilievo fiscale. Sette diversi imposte
finalizzate dal finanziamento della spesa sanitaria sono state sostituite da una sola
imposta sul valore aggiunto prodotto dalle imprese. La tassazione dei redditi di impresa
è stata ridotta cercando di favorire le imprese con capitale proprio. Infine la tassazione
dei redditi delle persone fisiche è stata resa meno progressiva.
Dal lato della spesa l'azione di contenimento ha coinvolto in primo luogo la pubblica amministrazione
e anche la spesa sociale. Una vera e propria rivoluzione si sta attuando nella pubblica
amministrazione e non a caso proprio a questo tema è specificamente dedicato il vostro
La semplificazione delle procedure, il decentramento regionale locale, la riforma del bilancio
e della contabilità pubblica, il completamento della privatizzazione del pubblico impiego,
il ridisegno della dirigenza pubblica, la ristrutturazione del governo centrale e la
futura ristrutturazione dei ministeri. Tutte queste sono fatti e decisioni di enorme rilevanza
che grazie alle leggi ormai note come leggi bassanini ma anche grazie al lavoro determinato
di tutto il governo e al consenso solido del Parlamento, del sistema dell'autonomia
regionali e locali, delle forze sociali produttive stiamo portando avanti con rapidità che non
ha riscontro in nessun altro Paese europeo ed è molto importante che questo riconoscimento
sia avvenuto negli ultimi giorni anche dalla stampa internazionale. Anzi, possiamo a ragione
veduta dire che proprio l'ampiezza e la rapidità di questo processo sta suscitando
attenzione negli organi istituzionali nei Paesi delle Unioni. Grazie a queste riforme
anche noi stiamo suscitando finalmente l'interesse agli altri Paesi europei e grazie ai provvedimenti
presi la crescita della spesa pensionistica sarà contenuta nei limiti della crescita
dei prodotti interni all'ordo anche nei prossimi 10 anni. Si poteva forse ottenere
di più ma nessun altro Paese europeo ha ottenuto questo. Tutti questi interventi consentono
di confermare il livello di spesa al netto degli interessi del 1997 anche per l'anno
in corso, il che significa che al netto degli interessi la spesa pubblica italiana è pari
al 41,8% del prodotto interno all'ordo mentre quella della Germania è pari al 44,6%. Non
meno decisa, tanto sotto il profilo dei conti pubblici quanto sotto il profilo della ristrutturazione
del sistema economico e produttivo, è stata la politica delle privatizzazioni. Negli ultimi
4 anni sono state privatizzate imprese pubbliche per oltre 60 mila miliardi di lire e per quasi
50 mila miliardi di lire queste privatizzazioni sono state opera del nostro Governo. Almeno
altrettanto faremo nei prossimi anni. Siamo inoltre intervenuti con decisioni anche nella
riforma dei settori importanti della normativa che regole le attività produttive. Sempre
utilizzando il potere delegato abbiamo adottato una nuova legislazione per il mercato del
lavoro che consente maggiore flessibilità. Proprio nel corso di questo mese abbiamo liberalizzato
il commercio al dettaglio, riformato il sistema di trasporti pubblici locali, approvata la
riforma del commercio con l'estero. Nel Consiglio dei Ministri di ieri abbiamo varato il testo
del grande conferimento di funzione dello Stato al sistema delle regioni dell'autonomia
e questo è un passo decisivo non più reversibile verso una forma reale e concreto di federalismo
amministrativo. Il massimo che il nostro Paese può oggi fare in attesa che aggiunga
a compimento il processo di revisione costituzionale in corso. Questo è lo sfondo nel quale vanno
letti i dati macroeconomici che segnalo i risultati positivi raggiunti da questo Governo
ma soprattutto il ciclo virtuoso che ha caratterizzato il Paese. Permettetemi dunque di ricordare
anche questi dati perché essi sono il segno concreto della grande capacità e vitalità
dell'Italia. Come ho ricordato nel maggio del 96 la lira era fuori dallo SME, v'è
entrata nel novembre del 96 dopo solo sei mesi di vita del Governo e da allora mostra
un andamento stabile e convincente. L'inflazione ha raggiunto il livello più basso degli ultimi
trent'anni. Il tasso tendenziale è diminuito dal 4 e 3 del maggio 96 all'1 e 8 del maggio
98. Il differenziale di tassi di interesse con la Germania è passato da 440 punti base
a poco più di 20 punti base negli ultimi giorni. Il tasso ufficiale di sconto ritoccato
per 5 volte verso il basso è passato dal 9% del maggio del 96 al 5.5 di oggi. L'indebitamento
net della pubblica amministrazione è passato dal 7% del 95 al 6.7 del 96 al 2.7 del 97.
Il debito pubblico rispetto al PIL è in costante diminuzione da 3 anni. Esso è ancora molto
al limite fissato dal Trattato, ma la tendenza alla sua diminuzione obiettivo principale
del Trattato è netta e costante. Questo è oggi lo stato del Paese. Il livello del risanamento
ha raggiunto la prospettiva di lungo periodo nella quale si colloca non solo la nostra
azione per risanare la finanza, ma il nostro disegno per rendere l'Italia più europea.
Noi tutti insieme abbiamo portato l'Italia in Europa. Ora dobbiamo portare l'Europa
in Italia. Anche questo è un compito che ci deve vedere tutti impegnati con la stessa
determinazione e la stessa tenacia dimostrata in questi anni. Vediamo dunque la strategia
che noi intendiamo perseguire.
È stato detto che ora può iniziare la fase 2 del Governo. Io ho già risposto che non
si tratta di iniziare una seconda fase, ma di continuare con tenacia nella linea già
perseguita. Per me, per il Governo che presido e credo per tutto il Paese, l'obiettivo
non è mai stato una questione soltanto finanziaria, né un obiettivo che si possa raggiungere una
volta per tutte. Un obiettivo che, una volta raggiunto, possa consentire di tornare indietro
nel tempo a prassi e comportamenti che già hanno portato il Paese al collasso.
Chi avesse pensato questo si è sbagliato. Chi pensasse di potersi comportare così se
lo può dimenticare. Evidente che con la giornata di mercoledì scorso noi abbiamo concluso
una prima tappa importantissima e fondamentale. Ed è evidente che proprio il raggiungimento
di quell'obiettivo per la nostra salvezza consente ora di guardare con maggiore serenità
al futuro. Con maggiore serenità, certo, ma non con minore impegno, non con minore
senso di responsabilità. Non dobbiamo mai dimenticare l'importanza che ha a veri conti
in ordine, un'economia sana, una solida credibilità internazionale, una affidabilità politica
che un Paese si conquista solo quando sa tenere ferma la rotta. Ed è questo che mi ha guidato
in questi anni, a tenere ferma la rotta del bipolarismo, anche quando questo costava incomprensioni
e problemi. Ma un Paese si tiene fermo, creando una demografia come quella di tutti gli altri
grandi Paesi delle demografie europee. Noi abbiamo conquistato la fiducia degli altri,
non solo per i risultati ottenuti, ma anche per la nostra determinazione e per il senso
di responsabilità e di consapevolezza e la fidabilità e l'autorizzazione del Paese alla
quale concorsi in maniera determinante. Le azioni di tutte sono stati elementi essenziali
per consentirci di sedere in mezzo ai nostri partner sa testa alta. Per questo continueremo
ad andare avanti non solo con la stessa determinazione che abbiamo dimostrato in questi anni, ma anche
seguendo il medesimo stile di governo, mantenendo ferma la nostra linea di azione. La stabilità
politica è un bene importante per tutti noi. Agli occhi dell'Europa è un elemento decisivo
per misurare l'affidabilità del Paese ed è quello che a noi chiedono i nostri partners
europei. Per molti anni l'Italia è stata vista con sospette e con scarsa stima non solo
per il continuo cambiamento dei governi, ma anche per l'andamento oscillante delle
sue politiche. Noi, e non solo per merito nostro, ma anche grazie alle riforme di questi
anni, abbiamo potuto fondare la nostra azione sulla stabilità della politica perseguita.
A questo impegno non verremo certamente meno. Si tratta dunque di continuare nella via iniziata,
di farlo con decisione, accelerando il nostro impegno per risanare l'Italia e per diminuire
quella che è una piaga di tutta l'Europa, ma che colpisce particolarmente noi, il nostro
mezzogiorno, la disoccupazione e specialmente la disoccupazione giovanile.
Ferma la barra sulla rotta del risanamento economico e finanziario, dobbiamo accelerare
e completare il processo di modernizzazione del Paese e sviluppare tutte le possibilità
di occupazione che il nostro sistema economico e produttivo può assicurare.
Due anni fa, dissi che dava all'entrata in Europa un valore così alto da legare a
quell'obiettivo le sorti del Governo e del mio stesso destino politico. Oggi intendo
assumere un impegno altrettanto solenne verso gli italiani, l'obiettivo del risanamento
strutturale del Paese e la crescita dei livelli di occupazione.
Essia un'importanza tale che io chiedo di giudicare me e il Governo in base alla capacità
che dimostreremo di andare avanti su questa via e in base ai risultati che nei prossimi
anni otterremo su questi aspetti vitali per la nostra comunità nazionale.
Quando da più parti si tende a dipingere questo Governo, come un Governo attento solo
agli aspetti finanziari di bilanci, quasi dimentico degli aspetti reali dell'economia
e della produzione, si commette, e lo dico con tutta la sincerità, una grande ingiustizia.
Si afferma cioè una cosa non vera. Risanamento e sviluppo non ci stancheremo mai di dirlo
e sono due facce della stessa medaglia e ciò lo si vede proprio dai più recenti dati congiunturali.
Penso all'aumento del prodotto interno all'ordo e della produzione industriale, penso all'occupazione
e penso che un anno fa, quando io mi posi come obiettivo l'1-2% di aumento del PIL,
questo obiettivo non venne creduto da nessuno. Siamo arrivati al 1-5% e siamo in fase di
ulteriore crescita.
Ma sono soprattutto i dati istante di gennaio ad annunciare una speranza, un'inversione
forse di tendenza. Sono stati creati 117 mila posti di lavoro in più rispetto al 97. Certo,
la situazione del mercato di lavoro è ancora molto seria e gravissima. Il tasso di disoccupazione
pare al 12,2, ma è finalmente arrivata la speranza che noi attendevamo. Anche il Sud,
seppure leggermente, è toccato da questa inversione di tendenza.
Vuol dire che ce la possiamo fare.
Penso poi alla bilancia commerciale, ha registrato un surplus di oltre 51 mila miliardi. Il nostro
surplus delle partite correnti della bilancia dei pagamenti rappresenta quasi il 40% del
surplus di tutta l'Unione Europea. Ecco perché noi, se seguiamo questa politica, saremo
noi a dare stabilità all'Europa. Questi miglioramenti congiunturali e la venuta stabilizzazione
macroeconomica sono tutt'uno. Si guardi soltanto ai tassi di interesse. Gli effetti
creati dalla loro diminuzione vanno tutti, dico tutti, a vantaggio dello sviluppo e della
crescita dell'economia.
Consideriamo innanzitutto l'onere per interessi che è grave sul bilancio dello Stato e scopriremo
come è stato fatto il risanamento. Questo onere rappare a 200 mila miliardi di lire
nel 1996, sceso a 185 mila miliardi nel 1997, scenderà a 160 miliardi di lire nel 1998,
una differenza di 40 mila miliardi di lire. Il giovamento che il bilancio pubblico ne
trae rende compatibile la prosecuzione e la riduzione del rapporto debito pubblico prodotto
interno all'ordo e la possibilità di riprendere una lungimirante e ragionevole politica di
nella scuola, nella ricerca scientifica e in alcune fondamentali infrastrutture di comunicazione.
Fattori questi sì, dai quali dipende la competitività del sistema Italia e il riscatto del mezzogiorno,
come ha detto il Dottor Romiti nel suo intervento. In realtà, la riduzione del disavanzo non
fa altro che dirottare finanziamenti verso le imprese, aumentando l'offerta di capitali
rischio riducendo gli interessi pagati dalle imprese stesse, imprese che sempre ci ammoniscono
giustamente sul livello dell'imposizione fiscale, ma sembra non tener conto della grande
chance ad essere offerte da tasse di interesse in continuo calo e che nella storica opportunità
di aumentare consistentemente la loro capitalizzazione.
Soffermiamoci dunque sugli effetti della riduzione dei tassi. Avvalendoci dei conti della Banca
Italia, è possibile condurre una stima della riduzione negli interessi pagati dalle imprese
non finanziarie, cioè dalle vostre imprese. Data la consistenza dei debiti totali delle
imprese non finanziarie, pari a 813.500 miliardi, per un totale di 84.300 miliardi di interesse
persivo, il taglio di un punto nei tassi di interesse significa una riduzione di oltre
8.400 miliardi di lire all'anno per le imprese industriali. Se consideriamo solo il debita
breve, il taglio di un punto equivale ad una riduzione di interessi pagati dalle imprese
di oltre 3.800 miliardi. Questi sono i vantaggi reali immediati della
politica del Governo, ai quali si affiancherà nei modi, nei tempi dovuti, con le compatibilità
del nostro Paese, la riduzione della pressione fiscale, anche se già abbiamo cominciato
a lavorare in queste direzioni. Tutto questo significa di fatto una cosa sola, abbiamo
creato le migliori condizioni da trent'anni ad oggi per promuovere nei prossimi anni crescita
occupazione e miglior tenore di vita, anche se le diminuzioni dei tassi sono troppo lente
rispetto ai desideri e alle possibilità concrete del sistema.
Le condizioni di stabilità che caratterizzano la politica economica, i bassi tassi di interesse
e la creazione di una vasta area europea di stabilità forniranno alle imprese un quadro
finalmente favorevole nel quale programmare la propria attività è investire. E questo
non può allargare il potenziale volume degli investimenti che le imprese potranno ritenere
convenienti. La riduzione di incertezza favorisce l'allurgamento dell'orizzonte economico
sul quale si pensa il futuro delle imprese e questo consente impegni di investimento
più ampi che in passato. Il Paese si attende che la propria crastice
imprenditoriale sappia sfruttare queste condizioni eccezionali traducendole in progetti di espansione
che rafforzino la forza competitiva dell'Italia e che creino un'opportunità di lavoro e
crescita del tenor di vita per gli abitanti di tutte le nostre regioni. Non abbiamo atteso
la solicitazione di questa settimana per pensare a come preparare la nazione italiana a far
fronte alla sfida dell'Unione monetaria e all'aumento della concorrenza che da questa
sfida nascerà. È chiaro che questo è l'aspetto cruciale dei prossimi anni poiché la capacità
di rispondere alle solicitazioni competitive sarà l'elemento determinante del successo
del singolo Paese nella partecipazione all'Unione monetaria in termini di maggior crescita economica
e riduzione della disoccupazione. Al contrario, qualora la competitività nazionale dovesse
divergere da quella del maggior Paese dell'Unione monetaria, allora si registrerebbero spostamenti
di capitale e riduzione dell'occupazione. Questo sarebbe appunto il segno concreto
del fallimento del sistema Paese dentro la nuova realtà europea, di cui la nostra attenzione
sviluppata già nei mesi scorsi ha rendere più libri e aperti tutti i mercati dei prodotti,
dei servizi e del lavoro. Solo la competitività, infatti, ci può garantire una lunga fase di
crescita dell'economia e dell'occupazione. In questo contesto si colloca la necessità
di riduzione graduale del carico fiscale, anche per indirizzare la rilevante capacità
di risparmio delle famiglie italiane verso gli investimenti. In questo contesto si colloca
la necessità di proseguire nell'impegno delle privatizzazioni, estendendole anche ai servizi
pubblici di utilità e a tutti i settori fino ad oggi protetti della concorrenza. Anche ieri
nel Consiglio dei Ministri si è iniziato un nuovo capitolo della concorrenza, questo
caso nelle ferrovie dello Stato, permettendo l'inizio della possibilità di un pluralismo
di operatori nelle ferrovie stesse. In questo contesto si colloca infine anche l'obiettivo
di migliorare in modo decisivo la condizione competitiva delle regioni meridionali, rafforzando
le loro dotazioni di infrastrutture, sia coinvolgendo in modo nuovo nella formazione
di progetti di localizzazione di nuove attività produttive i datori di lavoro di enti locali
e sindacati. Oggi ci sono le condizioni per uno sviluppo reale del mezzogiorno, uno sviluppo
che promuova le energie e le risorse locali, ma che vede anche una concentrazione di sforzi
e di attenzione da parte di tutti il Paese. Ho più volte detto che il Sud deve fare da
sé ma non da solo. I protagonisti dello sviluppo meridionale non possono essere che le imprese
e i lavoratori. Allo Stato nelle sue varie articolazioni spetta il compito di rimuovere
gli ostacoli e di creare le condizioni per consentire il pieno di spiegarsi delle risorse
del lavoro e dell'impresa. Alle regioni e al sistema di autonomia locali spetta il compito
di aiutare la cultura locale basata sulla fiducia e sulla scommessa dell'impresa e
nella capacità produttiva reale. Queste condizioni che dobbiamo creare sono di varia natura.
Esse riguardano le infrastrutture, i processi formativi e di trasferimento dei saperi, il
stabilimento delle condizioni di sicurezza e di qualità della convivenza civile.