i nuovi vaccini d'occupazione stanno venendo avanti davvero delle opportunità per andare
a reperire giacimenti di lavoro. Questa è davvero, come dicevano prima, la ricchezza
italiana. Per fare queste attività molto spesso non è necessario avere grandi capitali
da investire, ma all'interno di regole bisogna organizzarsi, costruire anche delle cose nuove,
delle opportunità nuove di servizi per la collettività. Dare, per esempio, possibilità
di apertura ai musei, rendere fruibili dai cittadini molti beni architettonici, archeologici
che oggi sono chiusi, è possibile farlo in maniera organizzata da impresa, dando lavoro
a persone con problemi e non, e quindi molto spesso a molti giovani, creando quindi opportunità
e rendendo più vivibile e più accessibile il nostro paese, il nostro quartiere, la nostra
città.
Grazie mille.
Allora, l'AMPAS che avevamo evocato si è materializzata anche in maniera sostanziosa.
Gella della Direzione nazionale. L'AMPAS, intanto, quanti siete?
Sì, è un'associazione di volontariato, la mai radicata sul territorio. Siamo quelli
dell'ambulanza storica della protezione civile, ma che dagli ultimi tempi si è allargato
anche nel sociale, soprattutto l'ultima questione che toccava a realacci dell'ospitalità dei
bambini di Chernobyl, della regione della Bielorussia, di Gomel. Però io volevo sottolineare
un altro aspetto anche di questo nostro progetto. Da questo anno noi abbiamo lanciato questa
proposta agli italiani di affido a distanza, cioè quella di prendere in carico dei bambini
che sono ricoverati nei cosiddetti istituti internati in Bielorussia e quindi intervenire
per l'arco di un triennio, per un reinserimento sociale e quindi una destituzionalizzazione
di questi minori in Bielorussia. Ci sembra questo un progetto estremamente importante
che noi ci teniamo a portare avanti e che stiamo facendo appello alle nostre associazioni appunto
per rafforzarlo, insomma oltre a quello dell'ospitalità dei bambini.
Grazie, grazie per il lavoro. Volevo chiamare Gianni Devastato che rappresenta qua il CNCA,
cioè coordinamento nazionale comunità di accoglienza. Allora, la povertà è in aumento
ancora in Italia? Beh, sembra proprio di sì, sia dalle inchieste
che sono state fatte, ma anche dalla rappresentazione che noi abbiamo in mezzo alle strade. Sempre
di più si avvicinano a noi persone anche che con una certa dignità e discrezione ci
chiedono di essere aiutate anche economicamente. Noi siamo impegnati anche un po' a capire
come si sperimenterà questo nuovo dispositivo del reddito minimo di inserimento o del reddito
minimo vitale che è previsto anche della legge 285, la legge sui minori, alla quale
la ministra stessa faceva riferimento. È una misura molto importante che deve essere
sperimentata bene, deve seguire dei criteri molto appropriati per evitare che si traduca
ancora una volta in una formula di assistenzialismo e di lotta e di guerra tra i poveri. Su questo
voglio dire che è molto importante che noi collaboriamo con gli enti locali che sono
un po' in qualche modo la finestra che su questo mondo deve affacciarci e quindi credo
che su questo dobbiamo, prendendo anche spunto da alcune esperienze europee, però applicare
una via italiana a questo strumento in modo che possa essere una efficace misura di contrasto
alla povertà. Grazie a Devastato, ho visto come una aluna obbediente alzava la mano la
ministra. Per interloquire con quanto Devastato diceva adesso, trovandomi totalmente in grado
di trovare d'accordo sulla necessità che questi programmi contro la povertà abbiano
come referente fondamentale appunto gli enti locali per evitare la caduta della cosiddetta
trappola della povertà, cioè che si alimentino in forme di assistenzialismo. Noi sperimenteremo
il reddito minimo di inserimento, lo discuteremo ovviamente con la conferenza Stato Reggione
e Stato Città e saranno i comuni che dovranno attivare vari, la legge lo dice espressamente,
i vari soggetti del no profit, oltre che anche forze private. Ho anche detto che noi intendiamo
utilizzare risorse del Fondo Sociale Europeo, vorrei dire però che se vogliamo che la lotta
alla povertà diventi un punto di riferimento costante, anche per questa ragione abbiamo
bisogno che si realizzi quella riforma delle riforme, che è la riforma delle politiche
sociali, la cosiddetta legge quadra sull'assistenza e sulle politiche sociali. C'è un'iter parlamentare
avviato, il governo si è preso un impegno, io sono contenta di poter dire che nel documento
di programmazione economica e finanziaria che abbiamo ieri barato, oltre agli impegni
sul lavoro e sull'occupazione, è espressamente menzionato anche in dettaglio l'impegno per
la legge quadra sull'assistenza, all'interno del quale si riconosce come uno dei soggetti
importanti per la gestione innovativa di questa legge il terzo settore.
Senza voler fare nessuna polemica, questo palco è molto bello, la scala è lì, ci sono
degli scivoli che ci vuole un mestner per riuscire a risalirli, vorrei rivolgere un affettuoso
abbraccio a tutti coloro che sono impossibilitati in quanto disabili ad accedere al palco, credo
che non ci sia nessun dolo nella costruzione di questo palco, forse bisognerebbe tenere
presente soprattutto in un mondo... ah ci sono? Allora niente, ritiro tutto, c'è uno
scivolo, forse qualcuno che lo sa spieghi, perché ci sono alcune persone in carrozzella
che giustamente si lamentavano, c'è uno scivolo, poi ci sono anche le altalene, dov'è
lo scivolo? Da dietro si, vado a farmi vedere lo scivolo, non ha scosto lo scivolo, cioè
da dietro là? Ecco allora da la cabina in fondo, alla mia destra, da dietro si può
farlo. C'era ancora un intervento qui dal Consiglio nazionale del Foro del Terzo Settore
che ricordo, Nuccio, sono 70 gli aderenti, giovane, una settantina. Allora, l'Associazione
Italiana Cultura e Sport, mi devi dire tu il nome però? E' Norizio Marcassa. Allora,
chi siete, in due parole, cosa chiedete? Che oggi è il giorno anche delle domande. Sì,
allora, la nostra è un'associazione di promozione sociale, nella sua duplice veste di ente di
promozione sportiva e associazione di promozione culturale. E' ben presente nel nostro Paese
con 700.000 soci e 6.000 associazioni di base e la nostra partecipazione convinta al Forum
del Terzo Settore sta proprio a significare la pari dignità che esiste tra i due grandi
comparti del Terzo Settore, cioè quello del volontariato sociale e quello dell'associazionismo
di promozione sportiva, culturale, di creativa, eccetera. E sta anche a significare una pluralità
di voci perché nella democrazia c'è anche contributi diversi, differenze a di vedere.
Io mi permetterei di lanciare un messaggio. La giornata di oggi, la convencio dalla solidarietà
con la firma del patto della solidarietà. Non deve essere solamente un'occasione per
tutte le associazioni del Forum per dire al Governo la propria piena disponibilità
a costruire uno Stato sociale nuovo e la riforma di questo Stato, ma deve essere anche un'occasione
per richiedere nuovamente quel riconoscimento, quella valenza sociale che sempre di più
il Terzo Settore, il privato sociale, il volontariato e l'associazionismo ha nel nostro Paese e che
è sempre ancora un anno politico rispetto a quello che è nel resto dell'Europa. Ricordiamo
che finora ci si è occupati dal Terzo Settore, il 4.60 lo dimostra, cominciando dai vincoli
fiscali. C'è il grande quadro normativo da completare, la legge sull'associazionismo
e la legge sullo sport dilettantistico, sulla riforma dello sport, che sono anni che ci
battiamo perché ci sia questo quadro di riferimento e non è ancora arrivato a termine. Credo che
questa sarà una grossa occasione per concordare con il Governo e con la classe politica in
generale il completamento di quest'iteri in modo da avere un quadro normativo certo
e un modo di operare con la dignità che meritano associazioni che rappresentano bisogni, realtà
ed efficate esigenze di milioni e milioni di cittadini italiani. Grazie per avermi.
Grazie, d'altro ricordavi già alcune richieste fatte da Porro del Wisp. Mi dicono, Bobba,
Luigi, è in arrivo il Presidente del Consiglio? 10 minuti ancora. Dov'è il Ministro?
Lei comunque poi riferirà tutto, sicuramente. Ho visto Scalvini, ma perché non parla oggi?
Parla sempre, dicono giustamente. Però magari un aspetto lo possiamo sottolineare. Tu hai
ascoltato dall'inizio, io ti ho visto solo alla fine. Una sottolineatura, diciamo.
Una battuta per la Ministra. Deve fare un po' di pressing su Visco per la deducibilità
fiscale delle spese in capo alle famiglie. Lo so, lo so, però questo lo stiamo facendo
da tempo, lo sta facendo tutto il Forum, soprattutto in un momento in cui il Governo annuncia
una riduzione della pressione fiscale. Questo è un modo per fare una riduzione della pressione
fiscale selettiva e per dare una sponda sul fronte dell'azione dei cittadini, sul fronte
del mercato sociale alle iniziative di trasformazione delle politiche sociali di cui parlava la
Ministra Testè. Credo che questo sia un punto cruciale su cui tutti quanti dobbiamo impegnarci.
Ti ringrazio, mi sembra importantissimo. Se riduzione fiscale deve essere, si cominci
dalle famiglie. Banca etica, commercio ecosolidale, scusa. Io sto senza rete. Come ti chiami?
Francesco Bicciardo. Qui rappresento il mondo del commercio ecosolidale che è un'iniziativa
che riguarda un po' trasversalmente tutto il terzo settore. Spesso si chiede cosa possiamo
fare per migliorare le condizioni dei produttori nei paesi in via di sviluppo o dei produttori
della cooperazione sociale. C'è una cosa molto semplice, consumare in modo diverso.
L'esperienza della finanza etica ci dice risparmiare in modo diverso. Ci sono cose molto semplici
che si possono fare. Questo lo dimostra il fatto che centinaia di migliaia di persone
si rivolgono alle botteghe del commercio ecosolidale, che erano pochissime fino a qualche anno fa.
Adesso sono oltre 200.
Movono un fatturato molto interessante che si aggira complessivamente attorno ai 20 miliardi.
La prospettiva è che questo fatturato aumenti fino a 200 miliardi in 4-5 anni. Attenzione,
posti di lavoro se ne possono creare. Non sono milioni di posti di lavoro, ma sono in ogni
caso migliaia di posti di lavoro. Si può consumare in modo critico, produrre in modo
critico. Le cooperative di solidarietà sociale già lo fanno, le cooperative del biologico
già lo fanno. Nelle nostre botteghe ci sono prodotti che provengono dai paesi in via di
sviluppo e ci sono anche prodotti delle cooperative sociali. Questo per dimostrare che c'è un
concetto nuovo di economia, un concetto nuovo di finanza e che quindi non è inelutabile
questo processo di globalizzazione selvaggia, ma il mercato può essere anche buono, può
essere anche equo.
Ieri ricordava a Iovane che la banca etica ha finito la raccolta.
Già che ci sono, è già stata ricordata il fatto che ieri, venerdì 17, è nata la banca
etica. Allora forse vuol dire che non è poi vero che porta sfortuna questo giorno.
È un'esperienza eccezionale e anche questa è un'iniziativa che riguarda tutto il terzo
settore e l'idea che si può risparmiare criticamente è finanziare il terzo settore.
Banca etica vuol dire includere fra i soggetti che beneficiano il finanziamento, le cooperative
solidarietà sociali, le associazioni di volontariato, ma soprattutto includere anche alcuni soggetti
a cui noi non ci rivolgiamo, come le fabbriche che producono armi per esempio, o che inquinano
e che non rispettano l'ambiente, eccetera. Io credo che non è una questione di essere
più o meno buoni, è solamente il far presente che ognuno di noi con dei gesti semplici può
veramente cambiare le regole. Le regole si cambiano sul piano politico, si cambiano sul
piano della cultura politica, ma anche sul piano economico, su azioni semplici che ognuno
di noi fa ogni giorno quando va in banca o quando va al supermercato. C'è un'apertura,
noi non abbiamo chiusure, però ci teniamo a rivendicare questo grosso valore della finanza
etica, una finanza che può dare una grossa mano a dare un impulso forte all'economia
sociale. Non è l'emosina, si tratta di un'azione concreta, forte, per crescere tutti insieme
e per rafforzare sempre di più il trasformatore italiano.
Forse, anche se era previsto il pomeriggio, c'è presenta Alessandro Paci, degli scout
della Geshi, forse, c'è, il vestito normale anche, non pensavo che venisse con i pantaloni
corti, invece no. No, ma era una battuta, era una battuta molto
bella, speravo fosse con i fazzolettini colorati, per ravvivare un po' questa prossima volta.
Grazie, grazie anche di essere disponibili a un anticipo di intervento.
Forse l'immagine del buon boy scout è un po' quella che dicevi tu, ma io penso che
la nostra associazione non ha tanto lo scopo di creare dei ragazzini in pantaloncini, ma
soprattutto di fare una proposta educativa, cioè lo scopo dello scoutismo è quello di
creare dei buoni cittadini, cioè delle persone che una volta raggiunto l'età adulta si possono
impegnare nelle varie associazioni che anche qui sono intervenute e all'interno di queste
portare avanti i valori a cui sono stati educati per il bene della società comune.
Credo che molte siano le esperienze che potremmo portare, diciamo dalla educazione alla buona
azione, cioè al fare nel quotidiano spicciolo qualcosa di buono per gli altri, fino alle
grandi scelte che possono essere la proposta delle obiezioni civile e l'impegno nel volontariato
sociale, all'intervento nelle co-operative che sono che collaborano con la Gesci, all'intervento
in Albania con cui per tre anni abbiamo lavorato fra l'altro in orfanotrofi a Valona con esperienze
veramente molto importanti nei campi profughi dell'ex-Suguslavia, ma soprattutto in quei
tanti servizi in cui molti dei nostri ragazzi nel loro territorio, nel loro quotidiano
riescono con semplicità a portare il loro piccolo contributo. Credo che la Gesci è
un'associazione che ha come scopo fondamentale creare delle persone che possano introdursi
nella società e portare lì la propria indicazione.
Credo, per concludere l'intervento, che la Gesci crede molto nel terzo settore, perché
dà l'occasione veramente di intervenire come associazione che con diverse caratteristiche
hanno come obiettivo comune quello veramente di rendere il mondo migliore di come l'abbiamo
fatto. Le quantità si contendono gli spazi, le qualità si completano a vicenda. Credo
che il terzo settore sia l'occasione per fare veramente tanta qualità e veramente
completarsi a vicenda.
Intanto volevo dire due cose. Se qualche giornalista ha mandato un biglietto o qualcuno
cerca i materiali delle associazioni o comunque di tutto quello che qua viene detto, c'è
una sala stampa dove c'è tutto, è vero? All'ingresso della fiera c'è una sala stampa
apposita. Ecco, poi voglio dire, intanto dico oggi pomeriggio, ricordo, c'è l'intervento
del Ministro Treu, si inizierà intorno alle tre e mezza con un regalo di Lella Costa
che adesso mi dà la mano a condurre, però farà un pezzo, un brano credo, poca roba
e poi altri personaggi. Luigi, dimmi.
Se posso fare da riempitivo e rendermi utile in qualche modo, prima si è parlato di pacifismo
e di vendita di armi. Io da qualche anno a questa parte con grande, posso dire, orgoglio
di dire, una cosa di cui sono davvero contenta. Lavoro non è un termine proprio, ma insomma
do una mano ad Emergency. Emergency è un'associazione appunto non governativa che crea degli ospedali,
posti di pronto soccorso dove soccorre e cura, nel limite del possibile guarisce le vittime
civili delle guerre. Ed è stato un incontro straordinario per me, ci ho fatto anche uno
spettacolo teatrale i cui diritti d'autore andavano ad Emergency, perché ha creato un
po' la sua concretezza del fare nei confronti appunto di una cosa scandalosa che è la guerra
e un legame immediato tra la realtà della guerra adesso e come la guerra una trentina di anni fa
l'ha spiegata, raccontata e addirittura prevista un personaggio secondo me tutt'oggi straordinario
che è stato Don Lorenzo Milani. Trovare oggi uno slogan mi riguarda che è I care che Don Milani
insegnava e condivideva con i suoi ragazzi e mi ha colpito molto, insomma mi ha commosso anche.
La tragicità della guerra contemporanea come Don Milani aveva previsto trent'anni fa sta nel fatto
che il 10% delle vittime delle guerre contemporanee sono i militari, il 90% sono i civili, quindi
è saltata qualsiasi regola, non che fosse in alcun modo meno grave che morissero i militari per carità,
ma esistevano delle regole fino più o meno alla seconda guerra mondiale. Dalla seconda guerra mondiale
in avanti questi numeri, queste regole, questi valori sono totalmente impazziti, per cui oggi si dice
con una battuta un po' cinica ma vera in un paese in guerra se vuoi essere più al sicuro diventa militare
perché davvero la percentuale di vittime tra i militari è bassissima. Una delle battaglie grosse
che Emergencia fa e ha fatto, continuerà a fare è quella sulla sensibilizzazione e la richiesta dell'abolizione
della messa al bando da parte di tutti i paesi civili della produzione e dell'esportazione delle mine anti uomo.
Le mine anti uomo sono una vergogna e ancora una volta mi riguarda, mi colpisce, perché facendo un ragionamento
di quelli che si fanno poi nella propria tranquilla contabilità un po' meschina quotidiana, noi saremmo
non le mettono. La strategia bellica che sta dietro alle mine anti uomo è una delle più perverse
immaginabili. La mine anti uomo non è fatta per uccidere, la mine anti uomo è fatta per mutilare,
possibilmente i bambini e comunque le donne, i vecchi, la parte già più debole e costretta quindi a vivere
e non potersi muovere da dove. Un terrenominato che prevede decenni se non secoli di sminamento,
sempre che qualcuno abbia voglia di investire in uomini e in denaro per sminare un terrenominato,
provoca inevitabilmente delle grandi migrazioni e delle migrazioni forzate che diventano poi un problema
di tutto il mondo. Vedo che dalle vostre testoline tese, epigolanti, che forse sta arrivando qualcuno,
io continuo nel mio discorso imperterrito, impegnarsi, come si è fatto nelle scuole,
nella sensibilizzazione, per spiegare veramente quanto è grave questo problema e quanto si può fare
per ridurre il mitallo, credo che sia una delle vere grandi battaglie concrete di questo momento
e spero che anche di questo si te racconti.
Grazie Lella Costa. Prima di passare al patto col governo, intanto ci sono le telecamere,
c'era un appello al Parlamento, al Presidente di Camera e Senato, che Franco Marzocchi,
presidente in fede della solidarietà, vuole lanciare dal palco, mentre il Presidente del Consiglio
sta vicino.
Grazie, se mi danno il microfono. Insieme al patto che oggi siamo qui solenemente per firmare,
questo è un saluto al Presidente del Consiglio, Romano Frode.
Prima di interloquire precisamente con il Presidente del Consiglio, Marzocchi, parliamo a distanza,
intanto ci sono i giornalisti che spero rilanceranno anche questo appello al Presidente della Camera violante
e al Presidente del Senato Mancino.
Do lettura dell'appello che la Convention della solidarietà invia ai Presidenti di Camera e Senato.
Il Forum Permanente del Terzo Settore, promotore della Prima Convention della solidarietà,
dopo aver firmato un patto...