Voglio un Presidente del Consiglio. A voi mi pare da niente, ma a me non so, mi è mai capitato prima.
Per fortuna mia, delle mie figlie, che sarebbe stata una roba brutta, visti quelli di prima.
Penso al penultimo, soprattutto.
Era impresentabile.
Allora, professore.
Allora?
Cosa siamo qui a fare cosa?
Se dopo due discorsi non lo sappiamo è un problema.
Bravo, è un comico.
Io devo dire una cosa, sinceramente.
Io lei non la conoscevo mica bene prima, però mi ricordo, l'avevo vista la televisione fare delle lezioni che si chiamavano il tempo delle scelte.
Era una roba bella quella lì.
Faceva un mestiere onorevole.
Sto dicendo di smettere di fare questo e tornare a fare la televisione, anche se ci sarebbe che sono.
Non volevo dire questo, volevo dire però che avevo quell'immagine lì.
Poi c'è stata la candidatura, l'Uliu, tutto quanto.
Mi consente... Madonna.
Non mi piace la citazione.
Ero un po' perplesa, contenta, pronta a lavorare per l'Uliu, un po' perplesa.
Poi mi è piaciuto dopo.
E ho pensato, questo qua è uno che lavora.
Lo so che noi milanese abbiamo un po' questa mania qua del lavoro, ma è vero.
Lei mi ha dato la sensazione, governando, di essere uno che lavora, che fa le cose.
E mi è piaciuto.
Ho anche pensato, come credo molti italiani un po' che abbiamo questa abitudine, non a pensar male, ma a vedere il lato ironico delle cose,
che lei si è stato molto contento durante i lavori della bicamerale perché l'ha lasciata in pace un po'.
Dica la verità.
Erano tutti giornalisti tutti lì, tutti lì e lei faceva le sue robe alla grande.
Anche perché poi questo è un mestiere che si impara.
La gente fa delle grandi osservazioni, grandi pensieri, ma a fare il presento di consiglio si deve imparare come a fare qualsiasi mestiere.
E nei primi mesi è stata durissima.
È stata durissima perché c'è da inventare uno stile, un mestiere, una collaborazione, un rapporto.
È qualcosa, vede, è un lavoro in cui c'è più il ruolo, facciamo un paradossale, ma c'è più il ruolo dell'assistente sociale che non del leader carismatico.
Perché è un incrocio fra l'allenatore di calcio e l'assistente sociale.
Perché i problemi che si incrociano sono impressionantemente diversi come contenuto e sempre portano una carica emotiva fortissima.
Allora il problema è di capire che devono essere più di sul serio, ma che devono anche lasciare un minimo di spazio emotivo e non essere sommersi.
Ma in primi mesi uno è sommerso da questo.
E poi, visto che siamo in fase di confessione, perché è una confessione un po' troppo pubblica,
ma c'è stato proprio all'inizio, quando questa fase era faticosa, un tentativo fortissimo di mettere questo lavoro nel ridicolo,
di considerarlo come substandard rispetto agli altri paesi europei.
Questa è stata una fase durissima.
Poi, quando è emersa la fiducia, quando è emerso un ruolo crescente dell'Italia, una stima dei colleghi europei,
quando sono cominciati a vedere faticosamente i frutti, allora si acquista fiducia, si acquista serenità.
Ma questo ci vuole tempo, quindi non solo lei guardava con curiosità, ma anche con timore.
Ma io stessi guardavo con curiosità e con timore il mio lavoro, perché nessuno in questo governo si paragona a rambo.
Questa è una caratteristica di questo governo.
Ne posso chiedere se c'è un errore che le pesa particolarmente?
Magari no, ma se c'è, ce lo racconta, così poi passiamo a parlare dell'Europa che è il suo piatto forte.
Gli errori sono sempre, soprattutto è difficile analizzarli isolati.
Gli errori sono sempre quello di non vedere in anticipo i problemi.
L'errore di un capo di governo è quello di non capire la gravità dei fenomeni,
allora dopo si rincorrono.
Io credo che sotto questo aspetto con le volte siamo stati lenti a capire la rapidità dello svolgimento dei fenomeni,
perché la caratteristica nuova che noi abbiamo di fronte è la velocità.
La velocità è una settimana da quando è successo il luttuoso fatto di Diana, questa morte,
che vedo con uno stupore incredibile la rapidità dell'ondata delle emozioni,
quindi la difficoltà di governare solo razionalmente una società così emotiva,
quindi questa dose difficile fra emozione e razionalità, che è drammatica perché ti viene subito la tentazione di dare più emozione,
ma poi devi mantenere, e allora a volte sei più lontano di quello che vorresti essere dalla gente,
ma qui è un problema proprio di essere il più possibile onesto di fronte a chi ti sta davanti,
e questa è una ricetta molto complicata.
A proposito di emozioni, mi scusi se la interrompo, ma mi sono dimenticata di dire che tra le tante persone presenti
di cui forse ci siamo dimenticati di citare i nomi,
c'è uno che a me personalmente sta particolarmente a cuore, perché è proprio un pezzo di memoria di questo Paese
e di quella memoria che nonostante tutto nessuno credo, mi auguro, riuscirà mai a cancellare,
e che è Arrigo Boldrini, al quale non bisogna neanche chiedere il permesso.
Credo che una delle cose difficili da fare sia proprio coniugare questo, la velocità e la memoria, no?
La impressione è che...
Che secondo me a costo di perdere adesioni, a costo di avere, di passare delle settimane di solitudine
in cui non ti capiscono, bisogna non cedere troppo alle emozioni,
perché altrimenti si diseduca, altrimenti si danno gerarchie di valori sbagliate.
Questo è uno dei problemi grossissimi che un governo deve avere anche questa funzione
di dare fiducia sulla contiduità del proprio messaggio.
Nessuno lo insegna questo, si deve imparare col tempo.
Io la ringrazio.
Poi però mi permetto una cosa che le devo chiedere perché
sicuramente lei, se non l'ha vista, potrebbe dire
nel pipo che mi dicevo, andate in mondo, la prima era scorsa,
Corrado Buzzanti, che è un definito, è una parola che si spreca in questo paese,
però a posto del Corrado Buzzanti, come sta storia?
Su papà meno, ma loro sono un mutino.
Ha fatto una straordinaria e perfida, adorabile...
No, bellissima.
Mi farebbe il semaforo un momento, per piacere.
Soltanto che quello che non ho capito è che l'ha fatto...
Pochissimo.
Poi ti è fermato, no?
Si vede che il semaforo è andato in pizzo, non lo so.
No, perché lei non si è arrabbiato minimamente, non c'è il buco.
Ah, io mi sono divertito come un matto, se è per quello.
Perché l'idea di mettervi lì a fare il semaforo è geniale, è geniale.
Allora, adesso tocca a lei fare la sua...
No, facciamo un applauso, che vi invoglia.
Ci vuole la regia, no, no, no.
Siccome è un bel momento e siccome prima d'altra giustamente diceva che c'è stato...
È vero che è stata un'emozione di sentire la canzone popolare in questo contesto.
Allora, facciamo a regia pure noi...
Sigla, spero che siamo pronti.
Sigla?
Sigla.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
che non per caso si svolge in Veneto,
ma che non deve fermarsi qui in Veneto,
ma che si deve ripetere e si ripeterà anche in altri giorni,
perché credo che sia il compito di questo governo aprire un diavolo continuo,
che sia il compito di questo governo dare un'estigazione al popolo interato,
che sia il compito di questo governo non fare realmente attacche,
ma confrontarle continuamente con la realtà di affatto.
Io dico uno di qui in Veneto, una larga reprentanza del governo,
che stamattina si è misurata sui argomenti specifici,
perché oggi ne ha affatto alcune comuni in generale,
che già sono in altre parti state sposte al ruolo dal futuro sindaco di Venezia.
È stata fatta.
Ha ancora il senso del culore,
dal futuro sindaco di Venezia e da altre persone.
Se l'hanno già detto tra parte,
le ricordi che devo dire,
per finire, è importante,
poi di fare un quadro a finito, finale,
di esprimere alcuni pericoli e riassuntivi dell'opera di governo
e degli obiettivi che lo vediamo in futuro.
Io credo che questa è stata un piano importante per il governo della vita.
Ho detto prima scherzosamente,
quando si noteranno i vicini,
semplicemente,
perché sentiranno,
non solo io individualmente,
ma come tutti i miei colleghi,
sentiranno il profondo sentimento della nostra responsabilità,
della sfida,
che di tutti contare che noi eravamo che maccherissoli,
e della responsabilità che noi aiutavamo a non solo le posizioni del nostro paese,
ma anche nei confronti di questa,
che è la formula dell'olivio,
che significa e che significa per te e voi.
Ho detto vado,
che per me è stata la più prossima che lo prendi all'ultimo,
perché è stato molto perfetto,
è vero,
ma guardate che è stato veramente molto più importante
di quello che uno di noi stessi crederà.
Quando l'abbiamo pensata,
l'abbiamo pensata come l'unica formula
che ci proiettasse
nella necessità di un paese riformista
dopo la caccia del muro di Pervino.
L'abbiamo interpretato in questo modo,
un'endoradice diversa,
un'unica pianta,
con un programma comune che noi stiamo rispettando,
scheda per scheda, giorno per giorno,
di fronte agli elettori,
ma sapevamo che anche questa era l'unica via
per superare la crisi
e per superare i problemi che il post-marxismo portava,
non solo a noi, ma a tutta l'Europa.
E noi siamo stati visti come un fatto anomalo
quando abbiamo vinto l'elezione,
come un fatto strano.
E in questo anno la faccia dell'Europa è cambiata,
la faccia politica dell'Europa è cambiata,
senza timori, senza paure.
Ed è cambiata senza timori, senza paure,
perché i titoli francesi hanno potuto votare
per la coalizione di centro-sinistra,
anche perché c'era stato fatto delizio in Italia
di serenità, di novità, di tranquillità,
di un Paese che decideva una politica economica,
non politica, solidaristica.
E quindi negli ultimi tempi l'olio è stato esempio,
oggetto di studi, di analisi,
in tante altre parti del mondo.
In Catalonia viene presentata come una delle prospettive,
la novità è stata studiata da fondamenti di Germania,
in Brasile e in Argentina è modello
per risolvere le rotture di termostà di determinata società.
E ovunque una società deve uscire da blocchi contrapposti,
il problema di un'alleanza modellata sull'olio
diventa un oggetto fondamentale,
diventa lo strumento con cui il Paese
tende a riuscire dai sei proveri.
Ecco perché quando ho visto
questo bandiero di ruivo ritornare fuori,
quando ho sentito il nostro inno,
le nostre canzoni,
che si è accompagnato durante la difficile campagna elettorale,
ho avuto anche un momento di commozione,
un momento di commozione,
perché credo che questa responsabilità
che abbiamo condiviso,
abbia finora dato dei buoni frutti.
E noi abbiamo cominciato questa difficile azione
che già vi è stata illustrata,
di risanamento dei conti pubblici,
di modernizzazione del Paese,
di costruzione del federalismo,
un'azione che abbiamo appena iniziato,
appena iniziato,
di cui solo qualche risultato
possiamo in questo momento vantare,
perché il tempo necessario
per i cambiamenti è un tempo lungo,
molto più lungo spesso,
della partenza degli elettori,
delle esigenze, dei bisogni della gente,
ma giorno per giorno
stiamo facendo un passo in avanti
in questa direzione.
E il primo pilastro,
che era il risanamento dei decidi pubblici,
è stata in gran parte compiuto.
Abbiamo un anno faccotti degli interessi
pari al 10-11% del bilancio dello Stato,
abbiamo un'attività di un surplus
del bilancio primario senza interessi
come nessun altro Paese ha
per il peso del debito
che il nostro governo ha ricevuto con il Paese,
debito più forte di qualsiasi altro Paese in realtà.
E io dicevo a me che sono arrivato il risanamento
e ora il peso degli interessi sta calando
e ci dirigiamo verso questo 7-8%
che significa che a regime 60 mila miliardi all'anno
gli interessi sono risparmiati
per effetto delle conseguenze virtuose
di un'azione severa e dura del risanamento.
E ricordatevi che ci entra una finanziaria all'anno
senza spesa alcuno solo perché c'è una fiducia
sul futuro del Paese.
Ma ricordatevi anche che questo è...
è una fiducia
sempre condizionata.
Io non mi sento,
quando prima dell'estate
hanno detto, però ha detto l'autunno
sarà un autunno durito.
Mi dico, ma cosa vuol dire autunno durito?
Vuol dire che noi dobbiamo compiere
il secondo filastro del riferimento,
e prima è stato impostato il risanamento dei conti pubblici,
nessuno ti scommetterà.
Nessuno scommetterà sul nostro 3%.
Quando l'ho annunciato il 5 settembre dell'anno scorsi
in un'altra sciracca e call
ho ricevuto per i primi tempi soltanto scettitismo,
soltanto dubbio,
perché non c'era mai stato un risanamento così rapido,
un'inversione di finanze così forte.
Ma ho capito che dovremmo mettermi dopo tutto,
perché le entrate in Europa era ed è condizione
indispensabile per il nostro futuro,
per il futuro di tutto il Paese.
E il secondo filastro, lo esamineremo dopo,
è parallelo a questo,
è dal messaggio che questo risanamento è per sempre,
è per sempre.
E allora la riforma dello stato sociale,
su cui ci siamo impegnati un anno fa,
e ricordatevi che all'inizio del governo
le critiche erano di questo segno,
Rodili dice che si risanerà lo stato sociale nel 97,
di tra le decisioni perché lo vuole avvigliare in infinito,
perché non ha il coraggio di affrontare questo problema.
E noi lo affrontiamo nel momento in cui abbiamo dichiarato di affrontarlo
e questo anno è passato,
perché la riforma dello stato sociale
non può essere fatta sulle spalle della gente,
non può essere fatta con un edificio del principio,
non può essere fatta senza la preparazione
e senza il dialogo con tutti i cittadini.
E questo è stato un anno non facile,
perché abbiamo dovuto spiegar,
e noi oggi siamo venuti ancora una volta a spiegar,
perché facevamo determinate azioni,
perché bisognava difamare le pensioni,
perché occorreva riparare a uno stiliglio
che aveva travolto la struttura del nostro Stato
e già da una generazione intera
produceva un gesto di crescente anaterale.
Allora abbiamo fatto quest'anno di preparazione,
di diffizio e adattamento anche di noi ministri,
anche di noi ministri,
perché noi avevamo dovuto portare un enorme sacrificio
per il gestionamento del Paese,
perché è stato necessario un'opera di collaborazione,
di armonizzazione reciproca,
l'abbiamo ottenuto e adesso abbiamo il grande dialogo.
Non è una trattativa solo, è un dialogo,
è un dialogo in cui sia chiaro,
nulla verrà chiesto a coloro che sono già in pensione,
nulla verrà chiesto ai più deboli,
ma in cui?
E il bambino piange, signora.
Nulla verrà chiesto,
può darsi che abbia sentito e si è commosso,
nulla è stato chiesto,
nulla sarà chiesto ai più deboli,
ma in cui noi dobbiamo affrontare alcune anomalie
che il nostro sistema ha e che non può portarsi avanti,
l'anomalia di pensioni precoce,
l'anomalia di trattamenti differenziati
che non hanno storie, non hanno senso dei versamenti compiuti,
delle diversità che portano pensione,
delle diversità che fanno accampare i diritti anche dove non ci sono,
tutto questo va messo in ordine,
noi non possiamo permettersi il brutto di ridiare,
perché allora tutto il sacrificio
che il Paese ha confinto,
fu invito dai governi,
tutto questo sacrificio sarebbe vano,
ed è assoluto che sia vano,
perché noi abbiamo bisogno di questo messaggio in un motoreo
per rilanciare il Paese,
per rilanciare la sua economia,
per riprendere la crescita,
che, ovviamente,
queste dure decisioni che abbiamo preso
hanno reso più complicate, più difficili.
Eppure, guardate,
una cosa facciamo dire già oggi,
chi puntava alla nostra immaginazione dall'Europa
ha fallito il suo compito,
chi puntava allo spascio si è sbagliato,
chi puntava a un governo che pensava a breve
non ha visto giusto,
e noi portiamo avanti tutto questo cammino
con un Paese che si sta unificando sempre di più.
E quindi, io vi dico qui,
dovrete essere più forti,
dovrete essere più grandi,
che l'Italia non può più andare in Europa unita.
Non va l'Italia in una regione...
Come vanno in Europa unita la Francia e la Germania.
Il nostro programma lo stiamo ispirando
e lo riconfermiamo,
lo confermeremo con gli assi,
e lo stiamo riconfermando con gli assi,
e lo vedremo a tedesco,
ma immaginate voi, la Germania che è in Europa,
prima la Badera,
fu il bademürtel del Regno,
lo fanno con il subilanio,
che voce avrebbe in Europa?
Potrebbe mai esistire in suo ruolo,
e l'Italia ha un figlio drammatico di recuperare un ruolo che in quest'ultima generazione non ha mai giustificato.
E non ha giustificato proprio per la sua fragilità politica, per la breve durata di governo.
Parate che è durissimo andare a un verbo europeo come il mio successo nei primi mesi
in cui la prima domanda che ti fanno è ma tu quanto tempo duri?
Andare al vertice di sette a Denver e sentire che l'accoglienza è inaspettata tra l'altro
o il piacere di vedere che per la prima volta dopo dieci anni vi è un primo ministro italiano
che viene due volte in fila al vertice di Vende.
E allora vedete il fatto che l'Ulivo dia questo finto di continuità
non facendo programmi ballerini, non adattandosi al mare, ma navigando anche nella tempesta
è un messaggio nuovo.
Noi ci siamo assunti dei rischi grossi, anche di fronte a un'opinione pubblica che non vi capita.
Ci siamo assunti dei rischi, come vi dicevo prima, di essere anche ridicolizzati nella prima fase del governo
proprio perché lanciavamo messaggi che sembravano impossibili, che sembravano troppo severi, troppo difficili da fare.
Ma attenzione, ci sono dei momenti di svolta nella storia dei paesi che non si ricordano.
Ci sono delle scelte che sono per sempre.
E la nostra scelta europea di testare è una scelta per sempre.
Se noi passiamo stati fuori dall'Europa, noi non avremmo, noi non potremmo avere voce in capitolo
e la nostra struttura economica sarebbe semplicemente spaziale.
Vedete, noi siamo qui nella regione tipica delle piccole mille impre,
nella regione dell'imprese di realità diffusa, che è il messaggio che noi stiamo lanciando al mondo,
che noi stessi sottovalutiamo.
Siamo troppo abituati a parlare di piccole mille imprese come di uno stato di necessità.
Guardate che sono qualcosa di importante.
Guardate che se c'è un modello alternativo alla tradizionale impresa capitalista isolata,
fatta di una cumulazione del capitale difficile e di modelli organizzativi complessi,
questa è la piccola regione italiana,
che in questo momento è l'unica speranza per il risveglio economico di paesi del certo mondo,
come Ligia, come la Cina,
e che è inviata per gli equilibri sociali anche dai paesi in alto dell'Europa.
Anche qui la mia esperienza mi ha voluto moltissimo.
Clinton e Hillary, anche Hillary,
o perché, ma insomma,
si devono insistentemente,
si devono insistentemente
di approfondire il problema di piccole mille imprese.
Dal prossimo G8, quest'altro anno, che sarà G8,
si parlerà come primo punto della piccola regione impresa,
come possibilità di sviluppo di occupazione.
E ricordatevi che questo è anche un modello politico,
a cui noi dell'univo siamo legati fino in fondo,
perché è un modello che ci dà la possibilità di avere città
con migliaia di protagonisti e senza un padrone.
Con migliaia di protagonisti e senza un padrone.
Questo è il nostro modello.
Questo è il nostro modello di società.
Questo è il nostro modello di società,
che noi vediamo di fronte.
Questo è il nostro modello.
Ma ricordatevi che questo è la capacità di correre col tempo.
La nostra piccola mille imprese deve vivere nel mondo.
Deve vivere nel mondo.
Deve essere nell'Europa.
Io parlo in una regione,
in cui l'esportazione e il rapporto col mondo sono un parte parodinario.
E parlo a un Paese che sta assumendo un ruolo
che è una cosa che è molto importante
nell'economia mondiale e nell'economia europea
da avere in attesa.
Il vicino est noi abbiamo una quota di mercato
che è superiore a quella della Francia e della Gran Bretagna
messe assieme.
Messe assieme.
La provincia di Previso esporta come tutta la Grecia messa assieme.
Ma non ci sono alcune consoluzioni per valserti,
per gli olimpiani, ma insomma...
Noi non abbiamo la consapevolezza
dell'occasione che è di fronte a noi
che riusciamo a portare a sistema
questa grande realtà produttiva,
questa grande realtà iniziale.
Il problema della modernizzazione
è un problema importante, è un problema di vita. Questa società di piccole e medie imprese
non può reggere se non elevando la ricerca, elevando lo sviluppo, elevando la funzione
e quindi tutti i nostri programmi che oggi abbiamo portato all'analisi degli imprenditori
e degli uomini di cultura del Veneto sono per questo obiettivo economico, senza il quale
noi non abbiamo questo, noi non abbiamo questo. Allora, quando sento gli industriali che mi
dicono, le nostre imprese scappano, no? Io ho uno strano atteggiamento, una strana reazione,
non dico, ma devo fare tutto per fartene, dico, attenzione, se scappano quelle a basso
tecnologo, io benedicchia perché vuol dire che stiamo salendo, se però queste non vengono
sostituite da imprise più intelligenti, allora sento il rischio. Il nostro obiettivo non è
quella di non portare imprise all'estero, perché anche questo fa parte di un Paese.
Poi io sento delle imprise, la migliorenia, la miromania, capisco che la maggior parte
ci va perché ha una vitalità capace di aiutare questi Paesi che sono in futuro da
ricordatevi, noi parliamo qui dove era la sedera, fino all'Otocento, la Trieste,
Venetia, la sedera di Assicurazioni Generali, noi pensate che prima della guerra
fatturavano esattamente la stessa somma a est e a ovest di Trieste. Quando io vedo
che Trieste è vista da Budapest, esatto il numero di chilometri, da qui Trieste è vista
da Milano, queste sono le grandi capacità di essere in ponte fra ovest e est, questa
è la responsabilità di questa regione, questa è la grande responsabilità di questa regione.
Noi senza durarla, senza lisciarla per le debolezze, ma aumentando, incitando le forze
del Veneto, noi siamo qui per capire e per andare avanti insieme per il gruppo futuro.
Questa è una imprendertà, quando si vive in priorità del Veneto, una impresa ogni
nove abitati, la nostra è stata spraordinaria, però per tascuna di queste deve essere capace
di nuotare nel mondo, ecco perché la politica europea significa la politica per le piccole
imprese, significa la politica della modernizzazione del paese.
E non voglio adesso, è l'ora tarda, siamo arrivati ormai a conclusione della giornata
faticosa, salto tutte le analisi che ho messo in una relazione scritta sulla contenuti analitiche
del nostro processo di riforma, sulla riforma fiscale, sul decentramento, che cosa significa
di noi i decreti bassanini, mi invito a dire la linea in cui noi vogliamo marchare,
questa è una linea di responsabilizzazione.
Ti avevo prima accacciato, fatteva prima uno scrittore, un paragone fra le viglie e il
Veneto, pensavo, sono due regioni che sotto l'aspetto economico e le ossidate a fondo
sono identiche, assolutamente identiche, dal punto di vista del censimento sono identiche,
forse la differenza non è quindi nella natura della piccola impresa, ma forse c'è una storia
di forza dell'amministrazione locale, di un gruppo della società che ha avuto storie
per cui, per prendere un paragone, sono solo uguali nelle due regioni, ma forse la differenza
è che se tu vai in piazza in città indiana qualunque e o le buongiorno al presidente
si voltano tutti, perché ognuno presiede qualcosa, ognuno ha una...
diversa da quella tedesca, diversa da quella francese, ma che potenzialmente è meglio,
ricordatevi che potenzialmente è meglio di queste, se però noi siamo coerenti, se
però noi traiamo fuori anche queste energie, e allora il federalismo non è mica una risposta
retorica ai drammi del passato, il federalismo è la scommessa sul futuro per realizzare
questi debiti che ho detto, perché questo tipo di impresa non può che essere magnificata
non può che essere realizzata da un governo assemblato, non può che essere realizzata
da una struttura che la capisca, che si aglie, che si rispondi immediatamente, perché sono
bisogni diversi da quelli di una regione dominante, da una regione due o tre grandi imprese, ma
l'attenzione qui è il contributo che l'Italia può dare alla società moderna, e non è
mica soltanto un contributo economico, è un contributo politico, è un contributo di
saggezze, di equilibri e io credo che l'Urivo sia nato per interpretare questa esigenza
della società, non so se saremo in grado di interpretarla fino in fondo, ma quello
che avevamo in testa, e quello che abbiamo in testa per l'Italia future è questo, è
questo, nel nostro città con mille protagonisti che sempre impadrono, questa è la grande
interpretazione, questa è la grande interpretazione, questa è la grande interpretazione, questa
è la grande interpretazione che noi abbiamo della nostra città. Poi, dopo questo veramente
voglio terminare, oggi abbiamo parlato anche di problemi fisici, della pentemontana, con
tutti i problemi che porta, e anche con le reazioni negative che porta, ma ci sono delle
opere pubbliche che sono indispensabili perché non vogliono una società, e la pentemontana
non è tra queste, non le trovo a elencare, ma in Veneto ha quattro o cinque grandi strozzature
nella sua vita, se noi non le apriamo, veramente chiudiamola, capisco che questo è un rischio,
una responsabilità di fronte al pervito, ma una responsabilità che assume anche questo
punto, che lo assume nel modo migliore, nel modo più cosciente, capendo che è una responsabilità,
ma capendo che tracoste i benefici, i benefici sull'argomento, e così è il problema dell'intervento
della protezione e del rilancio di Veneto. Noi chiediamo a Cacciari di fare il sindaco,
ma qualcosa gli dobbiamo, ma gli dobbiamo permettere di fare, gli dobbiamo dare i poteri,
non gli possiamo dar soltanto le responsabilità, gli dobbiamo dare i poteri, quindi questo è
un patrimonio del mondo, ma che deve essere gestito dai venetiani, per conto del mondo,
per conto del mondo, ma è gestito da loro, sempre nel concetto che le abbiamo colpite.
Allora, noi prima cosa che abbiamo colpito, ci siamo incontrati col incontratone, abbiamo
posto le premesse per creare questo progetto, ma dobbiamo andare avanti ancora più rapidamente
per questo, se no non possiamo chiedere di fare il sindaco, perché noi non possiamo
chiedere di fare il sindaco per ottenere obiettivi impossibili, perché è un suicidio politico,
non possiamo prendere da nessuno un suicidio politico. Ecco quello che è il non federale,
capire che i poteri vanno insieme alle responsabilità. Allora, io sono d'accordo con Cacciari
che è quello che ha detto sul problema della riforma istituzionale, noi stiamo veramente
decentrando a un ritmo molto forte e molto rapido, abbiamo già fatto 19 decreti delegati,
arriveremo a 120 forme di semplificazione, non solo nella direzione che ha detto Cacciari,
ma su tante altre, no? Perché gli ascensori devono essere controllati, perché gli ascensori
devono essere controllati da un ente pubblico centralità. Se c'è una cosa decentrata
sono gli ascensori, no? Tra l'altro immobile, no? E quindi abbiamo tanti esempi, abbiamo
tanti esempi, abbiamo tanti esempi di questo tipo. Allora, il discorso che ha fatto Cacciari
sul problema della seconda camera, non lo trovo pienamente d'accordo, noi l'abbiamo messo
dopo mesi di riflessione nella scheda del programma, l'abbiamo cambiata tante volte,
l'abbiamo approfondita e abbiamo capito che se vogliamo rispecchiare quest'Italia vera
a cui noi crediamo, non tanto alla camera dell'autonomia, ma alla camera dell'autonomia
e con un rapporto tra regioni e città che è diverso dal coro tedesco, qui siamo diversi
come nel Medioevo, la società italiana è la società più urbana, non urbana come
aggettivo, urbana nel senso di centrata sulle città, in cui i comuni hanno un ruolo di
preimportante. Questo equilibrio tra regioni e comuni, non lo dico bene, se non l'abbiamo
ancora risolto, ma che sentiamo essere diversi dagli altri paesi, che vedrete qualcosa di
diverso, ma lo ero, ma l'ho imitato, è una cosa profondamente diversa con le città
italiane. E' quella sfida che noi intendiamo quando parliamo di federale. E' chiaro che
noi pensiamo che negli affidamenti dell'arte camerale bisogna rafforzare ulteriormente
queste scelte che noi abbiamo compiute, altrimenti noi non c'entriamo negli obiettivi che noi
stiamo facendo. Ecco, questo è il dialogo che noi abbiamo oggi con voi, che abbiamo
oggi con il Paese, dialogo che poi analiticamente va in mille, in mille proposte, ma che nella
fine di oggi già vi ho esposto in queste breve colloche. Ecco però, ricordatevi che
questo risultato che deve essere solo con un esercizio difficile e ancora non collaudabile
della diffusione della responsabilità individuale e della responsabilità collettiva a livello
di fascio, guardate, è un momento di enorme. Quello che è la distruttura culturale e viene
a diverso, che c'è tra noi e la lega di questo momento, agli lati dei singoli affidamenti
di noi, è proprio questo senso della responsabilità e della dignità che noi riconosciamo nella
gente del singolo. E' sulla dignità che l'unico si è misurato in questa. La dignità dei
singoli e anche la dignità del Paese. Vedete, l'Albania è stata qualcosa di estremamente
importante, vedrete come sarà riportato, è la prima volta, la prima volta nella storia
dell'umanità in cui si interviene un paese in crisi, si aiuta in modo determinante tenendo
l'ordine, tenendo la democrazia, impedendo il sangue che c'è restato in borgia, ma si
sta qui sulla necessità delle lezioni. Si capisce e si fa capire ai nostri alleati che
siamo andati lì senza nessun desiderio di prevaricazione, ma solo per aiutare la democrazia.
E' il 29 giugno, il 29 giugno, nonostante lo scettichino...