Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
E vorrei su questo fare una riflessione che deve guidare il nostro confronto nei mesi
futuri.
Quanto è che con le decisioni prese nei ultimi mesi c'è un fatto nuovo nella economia italiana,
cioè se noi prendiamo i dati di confronto più aggiornati, più approfonditi, che usciranno
dopo domani in modo definitivo, ma che già sono apparsi nella stampa i dati dell'OXE,
fatto cento il costo monetario per metà di prodotto, quindi il confronto reale negli
Stati Uniti, abbiamo un'Europa che si presenta con costi più elevati nella sua struttura
manifatturiera, 166 in Germania, 163 in Francia, abbiamo un Giappone che è 169, abbiamo un
Giappone in Italia che è a 101 e in Europa soltanto la Spagna che è più bassa dell'Italia,
cioè a 100.
Noi ci presentiamo di fronte all'Europa con costi di lavoro competitivi, con un'economia
in ordine, con la possibilità di una grande espansione futura.
Questa è la sfida che noi dobbiamo assumere assieme e in quest'ambito noi abbiamo un'ulteriore
riflessione da fare, che noi abbiamo, scusate, sono i dati dell'OXE, sono confortati anche
dall'esperienza della bilancia commerciale, questo Paese non avrebbe una bilancia commerciale
così attiva se non avessimo una competitività dei nostri costi, non è che le esportazioni
sono sussidiate dal governo italiano, sono, si reggono, se Dio vuole, su un mercato sano
e una competitività dell'Italia, ma questo non basta per si ripare il mezzogiorno.
Allora noi abbiamo impostato una politica di abbassamento dei costi del lavoro nel mezzogiorno
e devo dire che nelle aree interessate ai partiti territoriali e contratti d'area noi
abbiamo una riduzione del costo del lavoro per la nuova impresa rispetto alla media nazionale
del 25% al primo anno, del 17% al secondo, del 14% al terzo, del 6% al quarto anno.
Quindi abbiamo negli anni veramente una fortissima riduzione dei costi, ma non solo noi abbiamo
incentivi al capitale fisso nel mezzogiorno sempre per queste aree che portano a abbattimento
fino a 70% il costo degli investimenti, cioè abbiamo fatto una strategia generale che deve
rendere conveniente agli imprenditori italiani andare verso il mezzogiorno, perché sappiamo
benissimo che se non c'è questa convenienza è inutile fare un appello di investimento
nel mezzogiorno, poi questo non basta, non basta, c'è la necessità di avere un ambiente
più sicuro e vivibile, ci sono tutti i problemi della sicurezza, ci sono tutti i problemi delle
infrastrutture, in cui, quanto ha detto il Presidente, sulla nostra inadeguatezza sono
finalmente d'accordo, ma intanto abbiamo creato un forte quadro di convenienza e su questo
insieme agli imprenditori noi dobbiamo approfondire il discorso e faremo anche nella prima decada
di luglio il punto sulla situazione, perché io voglio che con tutta franchezza si possano
fare le critiche, si debbano fare le critiche a quello che manca nel nostro Paese, che tanto
manca, ma dobbiamo anche mettere in luce come il nostro mezzogiorno ora costa molto meno
per il Galvez, poi avremo altri problemi di infrastrutture, avremo delle cose da aggiungere,
ma non possiamo presentarci questa gara europea che sta cominciando senza far valere anche
queste nostre grandi carte, voglio dire che la accoglienza avuta dagli imprenditori, perché
questa trasformazione è stata una accoglienza molto forte, il numero delle imprese che ha
cominciato ad arrivare ai partiti territoriali e contratti d'area si è moltiplicato, c'è
una attesa, c'è la possibilità di una svolta, c'è finalmente un discorso nazionale che
può essere fatto in comuni sulle basi del convenienza e del mercato, non sulle basi
di baracconi burocratici, questo è quello, il programma, sono realizzazioni e del programma
con cui mi presento di fronte all'impresa italiana, ci sono tantissime cose da fare
ancora, ma è la via tracciata, è questa via e probabilmente accanto a questa bisogna
procedere a una riforma globale del funzionamento dello Stato in tutti i suoi aspetti, quello
che è accaduto in questi giorni in un settore così delicato e particolare come quello
della giustizia, è una dimostrazione di quanto fosse degradato, quanto fosse caduto
il funzionamento di questo sistema, e so benissimo che non lo si raddisse in un anno solo, ma
quello che io voglio è che giorno per giorno si facciano passi nella direzione giusta,
in modo continuativo, senza mai fermarsi un attimo per il nostro cammino che noi dobbiamo
e allora l'anno scorso, nell'anno che abbiamo passato, pur avendo ancora cose da compiere
come la riforma dei ammortitori sociali, abbiamo cercato di riorganizzare la struttura
dell'Alfa con la riforma del mercato del lavoro, la riforma delle pensioni, l'adozione
di strumenti di selezione agli accessi alle prestazioni sociali agevolate che è stato
un cammino molto complicato perché tocca profondi problemi della gente sul reggito
minimo di inserimento, leggi quadro sull'assistenza, il piano sanitario nazionale che presenteremo
proprio stamattina, ecco quest'anno noi dobbiamo fare lavorare ancora di più sulla riforma
della pubblica amministrazione sul cui già si è operato, inoltre sulla liberalizzazione
del mercato non basta la privatizzazione, anzi il passaggio da pubblica privato senza
che sia un passaggio verso la concorrenza non serve, quindi lo sforzo della privatizzazione
deve essere accompagnato a ulteriori sforzi di liberalizzazione, in alcuni settori questa
liberalizzazione è tangibile, quando si moltiplica i protagonisti nella telecomunicazione
poi ci sono problemi, ci sono difetti, ci sono ritardi, però la concorrenza arriva,
in altri campi siamo diventi, ma questa è una nostra strada che non ci siamo prese
perché è l'unica strada che ci possa portare a competere in Europa in modo estremamente
efficiente, i costi del lavoro concorrenziali non bastono, allora gli impegni nel campo
dei trasporti, dell'energia, in tutti i servizi di pubblica ottimità, proseguire
nella distribuzione della, nella liberazione della distribuzione commerciale, altri settori
che sono rimasti fuori dalla prima operazione devono essere anche essi liberalizzati, se
questo c'è un impegno del ministro dell'industria per attivare questo processo di liberazione
e poi mettere in mano anche alla concorrenza nei settori così delicati e così tradizionali
naturalmente ritenuti fuori dalla concorrenza come settore delle professioni, tutti sono
campi estremamente importanti, qui abbiamo bisogno veramente di un dibaccito e di un
rapporto forte alla società italiana, qui la concertazione è uno strumento, è un
bene prezioso che ci viene invidiato quando è ben fatto dagli altri paesi perché è
l'unico strumento che permette veramente di riorganizzare la struttura dell'economia
perché noi abbiamo ancora parecchi problemi, il presidente Forza ha fatto una correlazione
molto importante fra statunite come gli estremiti, la Gran Bretagna, l'abbasso livello di disoccupazione
e l'alto livello di liberalizzazione e la crescita, sta patente che questa viene però
in un periodo storico molto particolare, se prendiamo un arco più lungo la crescita dell'Europa
sui rapporti sociali profondamente intrecciati che non negano assolutamente la liberalizzazione
della concorrenza, anzi vengono potenziali da questo, ma che trovano nel contributo della
concertazione lo strumento più forte per poter passare alle riforme e alle innovazioni
di un paese, forse altri paesi si governano in modo diverso, l'Italia si governa in questo
modo, l'Italia è fatta in questo modo e la risposta che è data dal sistema sociale
e dal sistema politico è una risposta molto forte in materia. Volevo poi soffermarmi su
un altro tema ma vedo che il tempo è passato, io volevo dare solo un saluto e non voglio
toccarlo solo come titolo, guardate che questa inversione in Europa coincide con un'attuazione
molto più rapida del previsto di una globalizzazione dei mercati, si abbassano le barriere, la
globalizzazione arriva in settori prima che non rimasti fuori, l'agricoltura, i testi,
l'abbigliamento, travolgono la nostra economia, quindi questo è un problema culturale che
anche questo insieme, anche questo insieme. Infine c'è un'ultima riflessione che riguarda
l'innovazione globale del sistema nostro, abbiamo fatto discorsi di costi, abbiamo fatto
discorsi di strutture pubbliche che devono cambiare, abbiamo fatto discorsi di investimenti
colettivi, c'è però un discorso grandissimo dell'innovazione, noi ci collochiamo a livello
più elevato della innovazione, oppure prima o poi i nodi vengono al petto, è vero, c'è
molte più innovazioni di quello che non dicono le statistiche, perché c'è una innovazione
che è data dalla struttura, le distrette industriale, dalla coste, da tutti questi aspetti che gli
investimenti pesi non hanno, ma questo non basta, in realtà è nell'Europa che ha vinto
questa sfida, quindi veramente la differenza con gli Stati Uniti è diventata enorme, la
luce tecnologica americana che sembrava sparita dieci anni fa, è oggi una forza travolgente,
inutile che vi stia a dire dati o discorsi, è veramente un fatto che a livello continentale
ci deve svegliare, gli investimenti in risorse, in ricerca e sviluppo sono estremamente più
bassi, ma è anche la cultura che noi abbiamo, ho fatto solo una riflessione, pensate che
delle 25 più grandi aziende americane, 19 non esistevano prima o erano praticamente
inesistenti, prime del 1960, delle 25 più grandi imprese europee tutte esistevano trent'anni
di aziende americane.
C'è un mondo che noi dobbiamo in qualche modo revitalizzare, che ha il senso anche
della fiducia nella vita, della conoscenza di se stessi, della capacità di buttare il
cappello di agra a sepe.