stesso, perché è uno dei argomenti più importanti che ne abbiamo da approfondire, ed è sinceramente
come è stato ricordato l'unico modello organico di innovazione socio economica che stiamo
offrendo a lei, la ripresa, anzi la ripresa, la scoperta da parte degli studiosi di tanti
politici, ma soprattutto da parte dei politici, degli studio italiani come strumento di soluzione
per mettere assieme una capacità di sviluppo molto rapida, a una soluzione di prevenire
l'occupazione, è in questo momento un fatto dell'ultima moda, se ne è parlato anche
con l'ultima moda si chiamava già G8, ha preso mezza sessione di questo, ed è interessante
perché proprio il punto di partenza era siamo angosciati di prevedere l'occupazione, siamo
angosciati di prendere sviluppo, in Italia, tutto sommato, hanno fatto una sperimentazione
che è unica al mondo e che dove esiste ha offerto la possibilità di arrivare alla
sviluppazione, ad un'altra parte se noi prendiamo la mappa dei distretti che 24h ha fatto tante
volte e la mettiamo con la mappa della disoccupazione vediamo proprio che dove ci sono i distretti
industriali sviluppati non c'è disoccupazione e quindi anche la strategia del miglior giorno
come vedremo in queste riflessioni passa per un tentativo di replicare e di approfondire
questo schema di distretti, io non vedo altro possibilità dato anche le ripotesi di una
renascia di investimenti alle grandi imprese, cosa che è assai problematica, assai difficile,
non riuscirebbero mai a risolvere loro i problemi dell'occupazione, sarebbe un ausilio molto
forte nel sviluppo industriale, ma l'occupazione viene affrontata e risolta solo dai problemi
della diffusione della piccola impresa. Allora la prima osservazione sui distretti industriali
è che sono stati una grande innovazione sociale e cioè come ho detto prima, non mi
sono stati una grande innovazione sociale che l'Italia ha offerto nel mercato mondiale.
Secondo hanno conciliato assieme crescita economica, innovazione tecnica, nuova occupazione, coesione
sociale, questi sono i temi che io voglio analizzare, è anche problema di coesione
sociale molto forte, c'è indubbiamente una riflessione che a me sta molto a cuore, in
genere nei distretti italiani c'è tanto sviluppo, ma non c'è un padrone, c'è un
articolazione di una società che si muove con dei fortissimi elementi di innovazione
interna e direi che in fondo è una ripetizione in secolo ventesimo delle grandi strutture
comunali della fine migrava, del primo rinascimento, in cui c'è un localismo molto forte, ma
c'è anche una grandissima apertura culturale all'estero e è su questo secondo tema col
che noi dovremmo lavorare oggi. Il preso dei distretti nell'economia italiana
ed è la seconda riflessione, fa parte della relazione che sarà discussa oggi, non è mio
compito darvi queste cifre, però è veramente impressionante in termini di occupazione,
in termini di esportazione e questa è la scoperta degli ultimi 15 anni dei distretti, mentre
prima hanno conquistato i mercati interni, gli ultimi 15 anni hanno aggiustato loro la
bilancia commerciale italiana, non c'è alcun dubbio e sono stati anche sorprendenti perché
nessuno pensava negli schemi intellettuali dei primi distretti che si potesse arrivare
a 80-90% di esportazione come la norma dei parecchi distretti industriali e quasi ovunque
quindi con veramente una capacità di interpretare lo sviluppo estremamente forte e non solo
ma terza osservazione c'è una rivoluzione verso una forte qualità dei distretti, questo
è il punto delicato ma anche il punto consolante. I bodi di sviluppo restano ancora i due modelli
iniziali e qui l'immesto sui problemi delle università e delle strutture è fondamentale
perché ancora andiamo avanti con il risetto iniziale, c'è due tipi di distretti, uno
per imitazioni in cui si producono cose simili da parte dei cittadini di imprese e uno quello
che io chiamo appunto nei libri che Titani chiamava meccano industriale in cui nella
fase di espansione iniziale ogni impreso produce un pezzo di questo meccano, di questo prodotto
finale e poi queste imprese che producevano pezzi per il loro distretto sono diventate
i produttori di componenti all'aria di tutti i modi e allora abbiamo addirittura i distretti
ai componenti, i distretti degli ingranagli, i distretti delle ruote e questo dà una ricchezza
e una sensibilità che altri paesi non hanno e soprattutto un rapporto tra le diverse imprese
che le spinge a un fortissimo progresso tecnologico. Altre riflessioni, questi processi sono stati
in generale spontanei come le grandi strutture comunali di autonomia locale italiane, si
sono però autoalimentati in modo molto forte e hanno finito con una sensibilità che non
è che si può valorizzare anche la cultura e le istituzioni del territorio, cioè è iniziato
poi una fase di alimentazione reciproca che ha dato risultati estremamente estremamente
buoni. Per cui adesso riguarda la vita dei distretti una partecipazione delle forze politiche
sociali locali che è anche questa oggetta di un profondo studio da parte degli osservatori
stranieri, quando io dico che creano poi una società senza padroni io dico anche perché
proprio creano delle reti spontanei sociali con ruoli molto diversificati che non esistono
in altri paesi del mondo. Ovviamente questo ha consentito di accumulare conoscenze tecniche
sempre più raffinate anche se il problema dell'innovazione tecnologica rimane uno dei
problemi su cui noi dobbiamo agire con una politica economica specifica, rimane ancora
un punto debole se dobbiamo dire, il processo tecnologico c'è stato ma quando in alcuni
casi arrivano delle innovazioni non quelle continue, delle innovazioni che rompono la
vita del settore produttivo spesso e volti i distretti entrano in crisi, cedono poi si
riadattano perché c'è una fortissima virtù imprenditoriale diffusa e allora magari partono
verso produttore diverse e potremmo necare tanti casi ma questo è un problema enorme.
Però noi abbiamo un'ultima virtù, un'ultima, come possiamo dire, un'ultima conseguenza
positiva dei distretti che è di estrema importanza per l'Italia e per i costi di produzione dell'Italia,
cioè hanno preservato le città minori, hanno impedito un'immigrazione verso le metropoli
e l'Italia sotto questo aspetto è un paese, ed è qui dove occorre una grande strategia
politica ed economica assieme, che l'Italia è un paese che con tutti i problemi che potrò
toccheremo, con tutti i costi dello Stato che vengono fortemente esaltati e di cui dobbiamo
farci carico, però non possiamo nemmeno dimenticare che questa struttura di città minori è estremamente
meno costosa delle strutture di paesi dominati dalle metropolitane, cioè il fatto di avere
le città massime di 3 milioni di abitanti e non dei 10 milioni di parigi di Londra con
questi incasti metropolitani, mentre quando sono nati distretti era un punto di debolezza
questa struttura frammentata, oggi con il tipo di comunicazione elettronica, con l'informazione
che va sull'immagine e non sul fisico, il decentramento industriale è straordinario
perché ha costi per la società globale, costi molto molto inferiori, ha problemi della
questione di un'area metropolitana di cui il sindaco Albertini può dare la testimonianza
di quanto più è costosa la stessa struttura produttiva in un'area di grande metropoli
rispetto a una città minori e questo è il tipo di utilizzazione e di sfruttamento che
evidentemente essere fondati sulle virtù tradizionali significa che ancora la competitività
dei distretti è data dalla rivalità locale, la forza e concorrenza anche familiale, individuale,
di personalità è guai se si perde, molte volte il problema dei passaggi di generazione
di distretti è un problema che ammorbidisce, questa aggressività che invece è straordinariamente
importante nella vita di un distretto, la flessibilità produttiva, la specializzazione
assoluta, come dicevo, proprio ci sono le imprese che producono piccoli pezzetti di
struttura produttiva e l'innovazione incrementale, ognuno porta un piccolo testo di innovazione
progressiva. Ecco, naturalmente tutto questo meccanismo
funziona in presenza di alcune condizioni interne che si sono attuate finora e che non
potrebbero essere attuiti in futuro, attenzione, molto a cura per quei distretti perché devono
avere la domanda interna in continuo crescita. Allora qui la politica europea è stata quella
che ha garantito ogni anno che ci fosse un mercato sempre più ampio, è interessante
perché quando ho andato a analizzare tre o quattro anni fa, ho poi ripreso il tema anche
quest'anno nella visita in India, i difetti industriali in India che si stanno modellando
alcuni su quelli italiani, è chiaro che la strategia di crescere, mentre da noi è stata
l'Unione Europea, e la considererei soprattutto l'allargamento del mercato, in India è l'arrivo
di alcuni decine di milioni di consumatori all'anno in un paese interno, ha bisogno però
di crescere di stretta, ha bisogno di una fede del mercato e adesso abbiamo l'allargamento
e questo è uno dei motivi per cui l'Italia, io sono favorevole all'allargamento dell'Unione
Europea, anche se ti creerà dei problemi, anche se dovremmo studiare i problemi forti
che ci portano, cioè il problema dell'istrutturazione dell'agricoltura, i problemi dei fondi strutturali,
l'Italia ha dei problemi con l'allargamento, ma anche delle enormi opportunità per la
nostra tipa di struttura produttiva, soprattutto per questa nostra natura, mezza ovest e mezza
ovest, avere al confine i paesi dell'allargamento, chiaramente non c'è nello stesso interesse
in un paese come in Portogallo o come la Spagna per motivi come la stessa Francia, interesse
che non sono per motivi facilmente complessivi, e allora noi abbiamo per guidare in avanti
queste distrette che abbiamo bisogno di una fede del mercato, ma questi fenomeni sono
stati favoriti anche da alcuni fatti patologici, la svalutazione e le tendenze inflazionistiche,
e adesso questa svalutazione per grazie di Dio non c'è più, le tendenze inflazionistiche
non ci sono più, il governo farà in modo che non ci siano più, allora il Stato deve
assumere alcuni vantaggi non di costo che implicano proprio un forte progresso nella
ricerca, nella ricerca e nella innovazione, e allora abbiamo la conseguenza della necessità
di alcuni processi evolutivi, ce lo dobbiamo sviluppare adesso, e quindi il funzionamento
delle funzioni innovative e commerciali, l'internationalizzazione produttiva, spesso
io lego con allarme imprese italiane che vanno all'estero, per fortuna questo è il mio
mestiere di vedere i costi competitivi, mi allarmo fino a un certo punto, capisco quello
che è la gioia di un giornale, e vedo che i nostri costi sono assolutamente competitivi,
un esame fatto periodicamente su diverse filiale delle stesse imprese, non ci ha fatto la punizione
dell'Italia verso gli altri paesi, era chiaro che questo tipo di evoluzione che ho delineato
ha per conseguenza ovvia che alcune imprese si spostino all'estero, ovvia dall'Italia,
dalla Francia, da tutti i paesi a un altro livello di costo, c'è continuamente una
scesa della qualità del distretto e un'emigrazione di tipi di produzione che si leggono esclusivamente
sui bassi costi, è chiaro che ancora più questo fenomeno viene a galla, perché mai
anche una pulitura dei costi sociali se la realità dell'impresa potrà rendersi concorrenti
con paesi che hanno costi del lavoro di dieci volti inferiore al nostro se non di quaranta
volti inferiore al nostro, se la globalizzazione è questa è chiaro che non è questo il tipo
di concorrenza che dobbiamo avere, dobbiamo avere costi concorrenti con la nostra area
omogenea europea e li abbiamo e li dobbiamo conservare, gli altri li dobbiamo migliorare,
ma dovremmo avere invece le relazioni della qualità che ci faccia concorrere in altre
aree che hanno costi disomogenei nostri. Ecco, questa è la grande sfida che noi dobbiamo,
perché sempre di più la concorrenza internazionale su questo ci preme e vale per il prodotto
finito e vale anche per la sua fornitura che fa parte di molti distretti e allora il problema
della qualità del componente, della specializzazione assoluta nella singola produzione, del controllo
di qualità e quindi gli istituti che controllano la qualità, è una delle grandi sfide che
noi dobbiamo portare avanti in questo Paese e quindi non scandalizzati per il decentramento
produttivo che avviene con la logica che ho descritto, essere preoccupatissimi come ci
fosse delle immigrazioni invece di arriende di alto valore aggiunto, che noi dobbiamo invece
acquistare e dobbiamo avere. Ecco allora la politica che deriva nei distretti, la politica
necessaria, un enorme intervento formativo nei politici locali e nei grandi servizi esterni,
qui c'è un enorme problema, non solo della burocrasia e il lavoro di semplificazione
di centralmente che abbiamo fatto in questi giorni, voi vi accorgerete nel corso di queste
semplibane che dimensione, che rivoluzione porta, ve la accorgerete perché ancora è
stato del tutto sottostimato, ma quando uscirà avrà conseguenze positive ed enorme nella
vita economica del Paese. C'è un altro fattore produttivo che invece ha logiche diverse di
dimensioni per fare bene al disegno industriale che è il problema bancario, allora è chiaro
che il nostro sistema bancario deve avere una struttura sufficiente per avere la capacità
di analisi di questi distretti e per avere la capacità di sostegno, di costituire politiche
creditizie raffinate a serie di questi distretti, allora c'è il problema che da tanti anni
mi affascina e mi preoccupa di due categorie di banche italiane che devono avere tre o quattro
grandi competitors perché portano un distretto dei vali internazionali e delle banche locali
alle radici dello sviluppo industriale, allora questa doppia operazione è un'operazione
che va portata avanti con molta vicinità, il mercato qui la realizzo, questo governo
non ha nessun'intenzione di registi che non ha mai avuto, è lontano dalla mia anima proprio
per questa formazione che mi è stata riconosciuta e di cui ringrazio, le indicazioni sono in
attenzione che tre o quattro grandi protagonisti ne abbiamo bisogno anche per far vivere questi,
una banca attenta e quindi con un potere di mercato forte e locale è indispensabile per
conoscere il sapore della singola impresa, altrimenti queste vengono abbandonate, vengono
lasciate solo. Ecco, queste sono le caratteristiche, le difficoltà
sono troppo punti soprattutto, quello che ho detto prima, distretti maturi che sono
ancora troppo legati alla competitività del prezzo, questi problemi le avranno perché
non potremmo mai competere con chi ha dieci o venti volti salari inferiore al nord, nelle
scarpe standard o di basso prezzo ci sarà sempre un'India che ci fa una concorrenza,
allora qui dovremmo stare molto attenti e secondo, e è delicato perché è il problema
del salimento verso il metodogeno di questi distretti, i distretti che non hanno ancora
raggiunto una massa critica, la grandezza dei distretti è proprio quella di avere subcommesse
e imprese che si imprecciano che ti abbassano i costi di produzione in modo straordinario
quando le funzioni specializzate sono straordinariamente, raggiungono l'economia di scala delle grandissime
differenti addette e operanti in un mercato mondiale, cioè riescono a saltare alcune delle
contraddizioni del mondo industriale moderno, è naturalmente, però se il distretto è ancora
piccolo, questi problemi di scala si riduranno a metà, ci sono questi distretti che non riescono
mai a completarsi, mai a recolare, mangono bambini e questo è un elemento di grande preoccupazione
perché soprattutto sono quelli del metodogeno che hanno questa debolezza, e allora io credo
che dovremo lavorare molto per orientare questi piccoli impelli del metodogeno, quello che
io ho fatto, che spero si traducca, passate questo periodo di assestamento in una azione
politica, quello che ho chiamato Nord, chiamano Nord, cioè difende i distretti industriali
del Nord che non hanno possibilità di assumere un'opera, molte di queste adesso perché siamo
nel pieno occupazione soprattutto del Cuneo del Nord-Est, ho raccoglato che 13-14 province
almeno abbiano una assoluta saturazione nella mano d'opera che è necessaria per le imprese,
allora che un aiuto e un discorso per andare a sud secondo me questo era ed è assolutamente
necessario. E proprio la spesa pubblica forte nell'ambito di questi settori e di questi
distretti, un intervento di urto, è la politica economica più portura che dobbiamo fare.
Allora, in quest'ambito, in questa luce, permettetemi anche alcune osservazioni di attualità, qui
sono anche qui un po' come Presidente dei Consigli, vorrei parlare un attimo della
agenzia per il mezzogiorno, vorrei sgombrare il campo da ogni equivoco, tranquillo, non
ci dovrebbe essere bisogno di sgombarlo perché tutti quelli che mi conoscono e che hanno
seguito questo problema sanno che di equivocci non ce n'erano. Primo, non si trattava, non
l'ha dato il governo, non l'abbiamo mai voluto, tutti sanno che non l'hanno mai voluto, l'IRI
ha terminato la sommissione, l'ho ripetuto almeno 15 volte in pubblico, l'IRI sarà liquidato,
l'ho detto un'altra quindicina di volte, l'IRI non risolgerà come un'araba fenice,
l'ho detto un'altra quindicina di volte, chiaro? Il governo si era posto un obiettivo
di mettere ordine nelle attività di promozione per il mezzogiorno, anche per quello che abbiamo
fatto ad oggi, qui ci sono 8 strutture più tante e altre minori che fanno le stesse cose,
si intrecciano 8 consigli di amministrazione, 8 tante cose e mi sembrava dovere di coscienza
mettere ordine a questo. Dovono sparire una lunga serie di società che oggi costituiscono
un doppione, una dell'altra spariva una lunga serie di consigli di amministrazione e si
ha fatto la chiarezza. Su questo programma, altre osservazioni, c'era un ampio accordo
politico, quando dico ampio accordo voglio dire in particolare che c'è il pieno consenso
dei segretari dei due maggiori partiti dell'ONIVO, cioè il PDS e il Partito Popolare, è anche
un accordo formale, un approfondimento con un consenso sui punti assolutamente fondamentali
di fondazione. Però a razionalizzare, fare pulizia, cancellare società, tante cose di
amministrazione non è mai facile, non è assolutamente mai facile. Gli interessi si
qualizzano e non mi sorprendo affatto che si siano qualizzati. Quando ho visto questa
qualizzazione ho detto è meglio rinviare il problema perché è inutile drittare le gambe
dei partiti, delle afforte sociali, della confindustria, dei sindacati, l'agenzia doveva
promuovere e agevolare gli sforzi, l'iniziativa autonoma della società regionale, degli imprenditori,
dei lavoratori, non aveva nessun scopo di registro, la struttura era una struttura improntata
a schemi privatistici e ovviamente mi sembra e credo che tutti convengano che andare su
questa strada senza il convinto appoggio dei soggetti al quale l'agenzia avrebbe dovuto
quotidianamente rivolgersi, confindustri, sindacati, mi sembrava proprio partire col piede sbagliato
e quindi io mi sono fermato e mi sono assunto come faccio sempre la responsabilità di dire
fermiamosi perché non ha significato, non è produttivo andare avanti. Adesso quindi
il discorso torna al Parlamento, ai partiti, al sindacato, alla confindustria, però il
mezzogiorno non può aspettare a lungo, io avevo scelto la via della delega perché mi
sembra urgente perché il mezzogiorno ha delitto, non di avere alcun mantenimento ma ha delitto
di una politica, di risposta ai suoi bisogni, questa era ed è una risposta chiara. Il governo
quindi non aspetterà a lungo, noi siamo pronti, siamo aperti al frutto del dibattito che speriamo
si apra subito nel Parlamento del Paese e se non verranno prese presto le decisioni del
governo allora ritornerà e si vedrà se queste proposte erano serie o non erano serie.
Li esaminerò tutte le proposte del Parlamento che verranno fatte e mi permetterò solo di
mettere a confronto con la sinossima, due palle con la proposta che aveva fatto il governo
e che per continuo giudicare seria, razionalizzante e utile, non certamente un miracolo per il
mezzogiorno ma seria, razionalizzante. Questa è l'analisi e la storia del problema della
cosiddetta IRI 2, anzi agenzia per le occupazioni del mezzogiorno che non ha nulla a che fare
si mette con l'IRI 2. Io vi auguro che il lavoro venga fatto in fretta con la stessa
tensione morale, la stessa premura per cui il governo aveva scelto questa via che conosco
che so benissimo essere una grande responsabilità, una via rischiosa che abbiamo scelto tante
volte in questo passaggio politico così importante e che lo scelto sapendo nelle conseguenze
di responsabilità ma questo Paese ha bisogno di prendere le decisioni in fretta, mi auguro
che la stessa tensione e la stessa preoccupazione ci sia da parte di chi ha in mano oggi il
lavoro. Ecco il quadro che noi abbiamo e allora
chiudo proprio con quelle distruttioni che tengono conto anche di queste analisi fatte.
Guardate che qui possiamo diventare davvero un grande Paese, se c'è una estensione anche
con gli strumenti necessari verso il mezzogiorno di questi distretti con la omogenizzazione
del sviluppo, le potenzialità italiane sono straordinarie. Già oggi lo ripeto fino a
noi abbiamo un reddito pro capita superiore a Gran Bretagna con un richiamo agli altri
due quinti del Paese che ancora sono arretrati di uno sviluppo come questo, il Paese ha grandi
potenzialità e non ha alcuna intenzione di rinunciare a queste potenzialità, è un
strumento politico di sviluppo. Abbiamo già detto in materia dei contratti
di immersione sono importantissimi, gli interventi di politica industriale recentemente approvati
con passaggi alla regione ma anche con un enorme snellimento di tutte le attività per
la creazione di nuove strutture produttive sono un altro strumento. Il pacchetto Treo
ha fatto enormi passi in avanti, la riforma fiscale ha...
il tempo del sviluppo del mezzogiorno e tra questo però abbiamo bisogno di un elevatissimo
livello di investimenti, le caratteristiche le abbiamo date in nuove distrette, le esigenze
e i problemi significano un salto di qualità nelle politiche degli investimenti, questo
è l'orientamento di intervento, salto di qualità nelle politiche degli investimenti
e ci è più facile perché i tassi di interesse stanno calando, caleranno ancora, la funzione
dell'investimento non è più abituata da trent'anni ad agire sul tasso di mercato a
livello a competizione con l'altro paese, però non ci siamo ancora, ci mangiano ancora
un paio di punti ma ci arriveremo, la risposta di sistema politico è completata perché
parte anch'essa da costi molto elevati, il contratto di lavoro per questi giovani
che stanno perfezionando è un passaggio essenziale, è un altro pietro angolare delle novità
che abbiamo, controllo di costi in termini di denaro, abbassamento dei tassi, salti in
avanti della futura sviluppo, allora andiamo ai distretti non la respirazione artificiale
ma il clima in cui possono naturalmente svilupparsi e io credo che questo sia assolutamente
importante, naturalmente è aiutato dal minore effetto di spiattamento del debito pubblico,
è aiutato dai nuovi nomi del governo dell'impresa, corporate governance, chiamatela come valetti,
non capisco per che il termine è invece visto che, insomma, abbiamo termini similitari,
è aiutato dal processo di privatizzazione che se ne va tranquillamente avanti e che
ha cambiato la faccia del Paese e viene fondata soprattutto con una fiducia, questa politica
viene fatta con grande apertura, grande disponibilità alla discussione, anche all'accambiamento
che mi ho fatto chiaramente dire, è una spiegazione, e poi un'ultima grande potenzialità
di cui l'Italia si deve rendere conto, stiamo alla vigilia, anzi è già cominciato una enorme
rivoluzione nel ruolo del Mediterraneo nella politica europea, e se il Paeseatico può rendere
che l'India continui a andare avanti bene, e quindi il Mediterraneo è di nuovo il centro
europeo mondiale, e allora i porti nostri crescono, i codestri ricominciano a risbarcare in Italia,
Gioia e Tauro si scoppiano nelle mani senza quasi che ce ne accordiamo, perché la geografia
e la nuova storia economica stanno mettendo in mezzogiorno potenzialmente, perché non c'è
ancora una società economica data potenzialmente di noi, l'interesse che noi abbiamo per i
balcani, per l'Albania, per le nuove stade che vanno a est, l'interesse è anche che
siamo alla pace, alla pace, si è parlato poco di in questi giorni di pace nel modo
come bisogna parlare della pace, vedendo le conseguenze di quella che sarebbe una tensione
che è già così alta, che è già così problematica nel Mediterraneo, ecco perché questa è l'occasione
risolta, l'occasione che noi abbiamo risolta è che una società coerita, una società
felice a cogliere, io mi auguro proprio di tutto cuore che questo sia il caso dell'Italia.
Grazie al Presidente Prodi, che credo sia in procinto di lasciarci, quindi abbiamo solo
gli organizzatori una breve cerimonia per consegnare un ricordo al Presidente di questa
giornata e della produzione dei distretti, quindi interrompiamo un attimo per questa
cerimonia e poi proseguiamo la nostra tavola rotonda.
La relazione, il nostro convigno, invito il Dottor Zarti, il Dottor Bondi, che svolgeranno
le relazioni, invito adesso al tavolo il Dottor Rizio, il Dottor Caberlotto, il Dottor Bossi
e il Dottor Casoni.