lavorare la mente su quelli che sono i destini di quest'area, il nostro cammino, gli obiettivi
che dobbiamo avere, i limiti della nostra azione, perché a mio parere questo è il
contenitore in cui noi dobbiamo fondare la nostra politica e la nostra azione, altrimenti
noi non abbiamo nessuna possibilità di avere un ruolo anche per lo sviluppo del mezzogiorno.
Prima riflessione, la storia straordinaria, poi alla termine di questo spero che si possa
avere tempo per qualche domanda, perché credo che in ambiente universitario il dialogo sia
essenziale, sia una parte essenziale del nostro interagire. Prima osservazione, lo sviluppo
è totalmente legato allo sviluppo del commercio internazionale. Le tariffe si sono abbassate
da quando ha cominciato l'Unione Europea a un quarto di quelle che erano allora, il commercio
internazionale è cresciuto di 16 volte. Lo sviluppo nostro è tutto stato fondato sul
commercio internazionale. Come vedremo uno dei problemi del mezzogiorno è stato proprio
quello di essere fuori da questo giro, quindi il problema di rimetterlo nel giro significa
riportarlo nel mondo, riportarlo nella linea dello sviluppo primario del mondo. Naturalmente
l'aumento del commercio internazionale porta questi grandi benefici, porta ovviamente a
complicazioni, difficoltà, a la necessità di trasformazione. Ogni volta che si apre
un nuovo mercato noi ci espandiamo verso quel mercato ma abbiamo anche di ritorno un problema
di importazioni, un problema di concorrente alle nostre imprese, un problema di trasformazione
della nostra attività economica. E' chiaro quindi che non sto parlando di qualcosa che
ha solo degli aspetti positivi, sto parlando di un gioco che ha somma positiva ma che esige
per avere questa somma positiva una grande nostra capacità di trasformazione. L'Italia
ha lavorato in questo ambito, lo scrive di riferimento costante della politica italiana
dopo guerra è stato a questo ambito. Su questo direi che non abbiamo mai avuto esitazioni,
dubbi e naturalmente tutto questo si è espresso soprattutto attraverso la nostra fedeltà
europea e oggi i due cardini della politica esteri italiana, due pilastri che sono dell'economia
e della sicurezza assieme sono una fedeltà europea e un nostro ruolo crescente in Europa
e la sottolineatura, la riaffermazione della necessità di un rapporto stretto con gli
Stati Juditi. Questi sono due punti fermi che io mantengo e rafforzo nella mia idea
politica e che sono la condizione, ed è questo importante, perché l'Italia possa avere una
parola anche nel Mediterraneo. Se noi fossimo in qualche modo distaccati dall'Europa o da
un serio rapporto di alleanza ma anche di dignità, di forza, di capacità di elaborazione
nei confronti degli Stati Uniti noi non potremmo minimamente esercitare nessuna politica nei
riguardo del Mediterraneo. Sia chiaro l'epoca delle azioni dei singoli Paesi staccate dagli
altri, l'epoca delle avventure è totalmente finita dalla politica estera del nostro Paese
e dei singoli altri Paesi europei. Questo è un quadro nuovo in cui noi ci muoviamo,
però è un quadro che noi dobbiamo sempre tenere presente quando riflettiamo su questi
temi, ma qui si innesca poi il modo con cui realizzare questo quadro, con cui completarlo
ed è qui che inizia un discorso interessante di politica estera, e cioè questo quadro
ragazzi fate tutte le foto adesso, le fate tutte e poi dopo mi lasciate un pochino in
pace, è uno stilicidio. E dicevo quello che è un ruolo di politica estera che sia conforme
ai nostri interessi, perché è importante parlare in Italia con modestia, di politica
estera, basta, scusi, adesso credo che uno abbia il diritto di poter anche parlare,
con modestia ma anche con fermezza di un concetto che è stato dimenticato per troppo
tempo e cioè il concetto dell'interesse nazionale, che non è affatto un concetto negativo, ma
è un concetto con una grande positività che noi dobbiamo sempre esaminare quando facciamo
un'imparazione di politica estera e soprattutto in Italia lo dobbiamo esaminare nell'interesse
del mezzogiorno ed è il quadro con cui noi stasera esaminiamo brevemente questo problema.
Bene, l'Europa negli ultimi tempi ha avuto sempre più importanza, l'Europa ha avuto
un ruolo crescente nella storia e nell'economia contemporanea, l'Europa con l'Euro ha fatto
un enorme salto in avanti per cui noi ormai siamo stabilmente, totalmente, completamente
integrati in un quadro europeo dal quale noi non possiamo più distaccarci. Questo quadro
però noi lo dobbiamo interpretare alla luce, come vi dicevo, degli interessi e degli obiettivi
italiani. Noi abbiamo quindi un interesse che è simile a quello degli altri paesi europei,
che è quello di uno sviluppo economico più forte, la lotta, la disoccupazione e soprattutto
aiutare questo continente su un quadro in cui siamo rimasti negli ultimi anni molto
arretrati, cioè la sfida alla tecnologia americana. Non dimentichiamo che l'ultimo decennio è
stato un decennio di enorme recupero della superiorità tecnologica americana. Dieci
anni fa era almeno parzialmente in crisi, nell'ultimo periodo ha recuperato e quindi
lo sforzo continentale, la necessità di unione d'Europa deriva anche da accettare questa
grande sfida pacifica. In termini di spesa per il cerchio di sviluppo l'Europa ha una
spesa elevata, in termini di risultati in risultazioni estremamente bassi. Allora ancora
una volta il senso, il significato, la forza dell'unità europea. Allora c'è stato questo
discorso dell'euro, entrati in Europa, con l'Europa con questa missione vediamo quella
che è la missione italiana. Noi abbiamo una caratteristica rispetto a tutti gli altri
paesi europei ed è interessante come sia stato necessario spiegare ai colleghi europei,
ai G8 continuamente, primo che l'Italia esiste, secondo che è una realtà economica forte,
terza che è diversa dagli altri paesi, ma non per la sua natura o per le sue caratteristiche,
ma perché è posta geograficamente nel luogo più delicato di tutta la politica mondiale.
Noi confiniamo a est, 90 km è largo l'Adriatico, nel punto più stretto meno di un piccolo
lago americano, 90 km a est confiniamo coi Balcani, con tutti i problemi che adesso esamineremo,
a sud abbiamo l'arco delle tensioni del Mediterraneo e non c'è possibilità di sviluppo del Mezzogiorno
se noi non inquadriamo l'Italia in questo contesto e nel suo ruolo rispetto a questo
contesto. E' chiaro che a questo punto il problema è di dimostrare ai nostri alleati
e agli altri paesi che sappiamo assumerci responsabilità, che viviamo in quest'area
regionale ma che siamo anche capaci in quest'area regionale di esercitare il nostro ruolo di
pace ma un ruolo attivo, un ruolo intelligente di alleati fedeli ma consapevoli e che espongono
tutti i problemi e le diversità di quest'area rispetto alle altre. Questa era la delicatezza
del nostro problema politico, quindi non vanteria, non fare i muscoli, non supporre forza che
non si ha ma essere capaci di responsabilità e soprattutto di intelligenza nell'indicare
i problemi e la diversità dei problemi che noi abbiamo rispetto agli altri. Allora in
questo quadro voi capite che la prima discorso è perché si è fatta la missione in Albania,
primo per risolvere in modo attivo questi problemi, secondo per far capire che questo
era un problema sulle nostre spalle dovevamo assumerci la responsabilità e dovevamo portarlo
fino in fondo e ricordatevi, lo dico soprattutto agli studenti che sono giovani, che è l'unico
caso di iniziativa di pace internazionale che sia stato preso in tutto il dopoguerra
da un Paese che non sono gli Stati Uniti, non ce n'è un altro piccolo, modesto, come
la dimensione e come il ruolo che l'Italia vuole assumersi ma preso col suo grande rischio
che aveva, voi vi ricordate come tutti gli organi di informazione abbiano accolto consensitismo
con dubbio, anzi con connotato negativo questo aspetto, ma se noi non ti fossimo assunto
questa responsabilità e non la portassimo avanti tutt'oggi con un dialogo continuo
con il governo albanese, noi avremmo i profughi accedinari di Migliaia, non avremmo risolto
nessun problema, avremmo delle tensioni crescenti. Questo è un problema di una politica estera
per la prima volta attiva, difficile perché è stato rischiosissimo, perché bastava un
incidente qualsiasi, perché le cose potessero andare male essendo la prima volta che ci
assumavamo questa funzione, ma questo era a mio parere indispensabile per avere questo
ruolo regionale che è poi il discorso della missione del nostro Mediagiorno. Quattro giorni
fa siamo andati a inaugurare la fiera di Tirana che si è presa come responsabilità la legione
di Puglia, la fiera di Bari e che comincia a essere il discorso di un rapporto con l'est.
Allora a livello internazionale noi stiamo portando avanti insieme agli organi internazionali
l'autostrada verso est che da Tirana va a Scopie, va verso Istanbul o Costanza nel Mar
Nero a Sofia, Costanza cioè l'antica via Ignazia dei Romani che è il respiro di un
Paese come il nostro. Perché? E qui viene un'altra caratteristica dell'Italia. L'Italia
ha per sua natura sempre avuto rapporti economici e commerciali con l'est. Questi si sono rotti
quando nel 39, quando nel 45, già dal 39 nella guerra, ma quando nel 45 è arrivata
la divisione del mondo in due, abbiamo guardato solo verso ovest, ma adesso dopo la caduta
del muro di Berlino di nuovo abbiamo responsabilità e potenzialità. E' quello che è avvenuto
in questi anni sotto questo aspetto è straordinario. Ve hanno partecipato molto più le regioni
del nord Italia, ma comincia adesso il discorso per il Mido Giorno. In questi Paesi dai Balcani
e del vicino est l'Italia è sempre o il primo o il secondo partner commerciale, dopo la
Germania o in alcuni casi addirittura il primo. Questo in modo del tutto inatteso. In questi
Paesi noi esportiamo come Francia e Gran Bretagna messe assieme. Primo per vicinanza
geografica, secondo per grandi tradizioni, terzo per la nostra struttura produttiva di
piccole e medie imprese che producono bene questi Paesi, ne hanno più bisogno, sono
più alla portata di queste necessità. Ecco l'interpretazione, un altro punto della nostra
politica estera. Noi siamo favorevoli all'ampliamento dell'Europa, dell'Unione Europea verso est,
siamo favorevoli anche se sappiamo che questo porterà grossi problemi. Per dare un dato
sintetico l'allargamento verso est, che comprende gli 11 Paesi che hanno fatto domanda, vuol
dire 30% di territorio in più, 29% di popolazione in più e meno di 10% di reddito in più,
tutti questi Paesi con 120 milioni di abitanti non fanno il reddito del bene lux, tutti assieme,
voi capite che problemi, che sfida alla nostra agricoltura, agli aiuti regionali, ma è chiaro
che noi non possiamo fermare la storia perché questa è storia di pace, perché sennò avremo
drammi, avremo problemi e in più rispetto all'Europa abbiamo anche la possibilità
se agiamo con politica interna sedia di compensare questo con l'ampliamento del commercio e con
un'altra sfida importante. Ho parlato dei Balcani per arrivare poi al resto del Mediterraneo,
a sud abbiamo il Mediterraneo, il Mediterraneo che finora è stato un mare come se avesse
una sponda sola dal punto di vista economico, non abbiamo mai capito la grande importanza
della sponda sola del Mediterraneo nelle occasioni e dobbiamo costruirle. È chiaro
che nel Mediterraneo ci sono problemi drammatici, li vedremo tra un attimo, ma ci sono delle
opportunità che sono già arrivate al porto di Napoli, al porto di Salerno, al porto di
Gioia Tauro, che sono straordinarie. Questo l'abbiamo visto anche stamattina perché
è cambiato nel frattempo il mondo, è arrivato imperiosa l'economia asiatica, negli ultimi
mesi c'è questa crisi, ma nonostante la crisi il commercio dell'Europa con l'Asia è più
forte del commercio dell'Europa con l'America nonostante la crisi. Vedete qual è la conseguenza
che quando fu scoperta l'America il Mediterraneo andò fuori gioco, lo abbiamo studiato anche
nel quinto elementare, non mi ricordo più se quarto o quinto, quinto elementare a seconda
della velocità degli insegnanti, in cui si diceva scoperta l'America il grande Mediterraneo
è andato fuori gioco e quindi è andato fuori gioco il Sud Italia, le Repubbliche Marinare,
tutto questo. L'Asia attraverso Suez ce lo riporta in gioco e i grandi traffici che girano
intorno al mondo passano tutti dal Mediterraneo, negli ultimi anni è successo per l'Italia
qualcosa che non era mai successo nel dopoguerra, questo traffico che crescendo però si era
accumulato su Crete e Cipro improvvisamente arriva su Gioia Tauro e poi su Napoli Salerno,
arriverà a Cagliari e a Taranto che sono i nuovi porti che abbiamo sviluppato, nell'ambito
di una grande crece del Mediterraneo. Nel 1989, cioè la caduta del muro di Berlino, i grandi
porti del nord, gli otto grandi porti del nord, Bremen, Burgo, Rotterdam, contavano
per il 75% dei traffici dell'Europa continentale e il 25% del Mediterraneo, in 8 anni siamo
al 66% a nord e 33% nel Mediterraneo, questo Mediterraneo sta finalmente decollando, questo
è qualcosa di nuovo, l'Italia allora deve custodire questo Mediterraneo perché è la
salute di suo mezzogiorno, perché in questo ambito dobbiamo svilupparci, anche perché
di questo sviluppo è l'Italia che ne ha approfittato di più, noi abbiamo negli ultimi tre anni
abbiamo aumentato il traffico dei conteni del 83% e il 42% dei conteni del Mediterraneo
passa dall'Italia mentre nel 1993 era solo il 33%. Allora non possiamo di fronte a questi
fenomeni esserne fuori, non possiamo affrontare il cambiamento del mondo con uno sguardo provinciale
perché è la prima volta che abbiamo in mano qualche possibilità nuova, qualche possibilità
nuova con delle grosse condizioni che adesso vedremo e quindi dobbiamo anche crearci il
nostro destino ma passa dal Mediterraneo qualcosa di nuovo. E allora è chiaro il primo è la
perfettura dei porti, il primo è il rinnovamento di queste strutture, ma soprattutto anche
il senso che noi abbiamo una missione e che noi abbiamo delle responsabilità e qui si
fa profondo. Vedete negli ultimi mesi ci sono stati tanti problemi che girano attorno o
in modo diretto o in modo indiretto al Mediterraneo, il più grande è stato il rischio di guerra
dell'Iraq, l'altro è il costante dramma della guerra palestinese cioè della tensione arabisraeliana
definiamola meglio con questo problema ancora insoluto, il dramma dell'Algeria, tutto questo
contorno all'Italia e qui è un altro cosa molto importante da avere. Ho parlato prima
politica europea solidarietà con gli Stati Uniti ma con un problema e con una caratteristica
che ho sempre sottolineato in tutti gli incontri internazionali vi assicuro trovando grande
comprensione prima di tutto nel presente degli Stati Uniti e poi negli altri alleati. Cioè
attenzione che l'Italia è al confine tra il più grande problema futuro dell'umanità,
cioè il rapporto tra il mondo cristiano e il mondo islamico, probabilmente il confine
tra la pace e la guerra, qui passa il dramma futuro dell'umanità, qui passa la necessità
di interpretare in modo serio, coerente ma pacifico questi problemi e questa è la politica
che noi abbiamo cominciato a fare. L'Albania, come ho detto prima, anche se è Balcanica,
è sempre politica del Mediterraneo, è una seria posizione nei confronti, anche se abbiamo
potuto fare ben poco nei confronti del conflitto palestinese o del dramma dell'Italia.
E' un problematico problema dell'Algeria ma una presenza continua rispetto a questo.
E' anche una posizione nel potenziale conflitto con l'Iraq che è stata per qualche giorno
drammatica, estremamente difficile, in cui al mio governo abbiamo avuto l'incomprensione
generale. Quando abbiamo firmato uno statement, un rapporto
in comune con il Presidente Yeltsin che era a Roma, è molto importante, in cui semplicemente
dicevamo che qui la guerra porterebbe i drammi che ho descritto prima, però prima di cominciare
un conflitto bisogna esperire ogni strumento di pace. Sappiamo benissimo i problemi che
abbiamo, ripeto, un discorso di fedeltà alleanza occidentale perché in questa comunità che
ci riconosciamo, ma viviamo in una zona particolare, abbiamo un'esperienza particolare e prima
di incomprensione la missione di Kofi Annan, il successo almeno temporaneo di questa missione,
il ringraziamento per la posizione di moderazione tenuta dall'Italia. Questo è un discorso
di politica mediterranea e naturalmente che prelude a creare un'altro sera per lo sviluppo
economico, perché nel Mediterraneo oggi ci sono tutti i fermenti di sviluppo, sono solo
questi drammi che te li ritardano, l'Egitto è in posizione di pre-sviluppo dopo una crisi
lunghissima, la stessa cosa, l'atomizia, ma abbiamo bisogno di aiutare a creare questa
situazione di pace e questa situazione di non conflitto del Mediterraneo. Questo ruolo
dell'Italia è progressivamente riconosciuto con la modestia con cui lo portiamo avanti,
ma anche con la capacità di affrontare problemi, non a caso in Bosnia, una partiale trasformazione
delle truppe militari in truppe diremmo così più di polizia e quindi di assistenza più
civile che non militare in senso stretto trova un appello all'Italia in primo luogo
proprio per la sua esperienza, il problema del Kosovo che è un problema drammatico viene
portato continuamente di fronte all'attenzione dell'Italia proprio perché stiamo dimostrando
ad agio ad agio di poter dare una esperienza, una parola di saggezza, di conoscenza, di
moderazioni per la soluzione di questi problemi che solo chi ci vive dentro può dare una
grande esperienza, naturalmente è chiaro che questo significa assumere un ruolo nel
sud dell'Europa nell'ambito dell'Europa stesso ma che è diverso dal ruolo del nord dell'Europa,
non a caso l'Italia ha portato avanti riguardo all'allargamento della NATO il problema della
Slovenia e della Romania, paesi proprio per tenere un equilibrio fra nord e sud dell'Europa
proprio per avere una coerenza di questo che è interesse della pace ma anche un nostro
interesse nazionale, noi abbiamo 6000 imprese italiane che agiscono in Romania e abbiamo
questa grande, nostra simpatia naturale dei popoli e c'è una continua richiesta di una
nostra presenza anche perché detto in termini molto semplici non siamo un paese ingombreante,
non rompiamo le scatole, non abbiamo nessuna politica di nazionalismo, allora questa grande
possibilità di legame è quella tante azione importante che dobbiamo fare, un'altra che
io mi pongo continuamente che ancora non ha avuto un esito che è difficile proprio per
le difficoltà economiche stesse del paese ma attraverso le televisioni fare dell'Italia
o la lingua franca del Mediterraneo, paese che non ha il Gete Institut o le grandi strutture
ancora di insegnamento come hanno in francese, ma questa è sua natura geografica quindi
io ripeto totalmente, ho invitato la RAI, i media, il Tele Monte Carlo a cominciare a
prendere in esame proprio questo strumento che ha portato l'italiano come lingua fondamentale
della Tullisia e dell'Albania, un fatto che ha un'importanza enorme per il nostro linguaggio,
per poter esercitare appunto questa serie funzione di presenza nell'area, è quella che il mezzogiorno
acquista un ruolo ben diverso, acquista un ruolo di elaborazione, acquista un ruolo di
spinta dell'Europa verso il Mediterraneo, naturalmente è chiaro che tutto questo potrebbe
avere un'espressione molto più forte quando l'Algeria, potrebbe avere uno spiraglio di
aiutarla a parte in Algeria, quando per il futuro, ma avere chiarissimo l'idea che un
alleato leale, un paese che sa dove inserirsi in un quadro internazionale, però deve anche
assumersi le sue responsabilità ed è interessante notare che senza nessuna organizzazione ma
in modo puramente casuale, non casuale ma in modo inaspettato, quando io sono andato
a chiedere agli alleati l'aiuto per l'Albania di creare l'Ammissione Internazionale perché
non poteva essere l'Ammissione sull'italiana, queste sono cose passate, sanno troppo di
colonialismo, è stata interessantissima perché la risposta è venuta dal Mediterraneo, non
è venuta dalla Germania, Gran Bretagna non hanno partecipato, ma è venuta dalla Francia
in primo luogo e ancora una volta ringrazio il governo francese per una solidarietà, una
capacità di comprensione dei problemi, quando andai a Parigi alla notte, a lunedì notte
a chiedere i mille soldati, rimase sorpreso ma alle 8 di mattina o di mattina dopo i mille
soldati francesi erano con un sottocomando italiano per la fiducia, però insieme a Francia
è venuta la Spagna, Francia, Italia, Grecia, Turchia, Romania, Bulgaria e una presenza
formale di Austria e Danimarca, ma questa fascia del Mediterraneo perché, ma non è
casuale, è che chi vive in quest'area sente l'importanza e la grandezza di questi problemi,
sente la necessità di avere quest'area di pace e di sviluppo, perché si possa avere
un futuro anche per queste zone, ecco allora un discorso di centralità del Mediterraneo,
un discorso di centralità del Mezzogiorno, assume una caratteristica diversa, assume
un ruolo creativo per le nostre generazioni future, assume una missione seria di pace,
di costruzione economica, di creazione di un ambito di solidarietà, ma anche di forte
sviluppo, ecco queste sono le linee di una politica mediterranea che è stato il Mezzogiorno,
naturalmente ci sarebbero tanti altri punti da toccare e vi potete capire sotto questo
aspetto perché, ad esempio, mi si è schierato molto fortemente in favore di un avvicinamento
della Turchia all'Unione Europea, con tutte le difficoltà, con la Grecia, ma con la chiarissima
idea che nel rapporto tra il mondo cristiano e il mondo musulmano la Turchia è paese chiara,
la chiarissima idea che tenere la Turchia legata all'Europa è importante per noi e
per i nostri figli, poi si dovranno risolvere i problemi dell'immigrazione, si dovranno
risolvere i problemi della mobilità della mano d'opera, tantissimi problemi, per carità
lo so che cosa significa questo, se non producessimo delle differenziazioni, se non producessimo
dei capitoli a parte e la Turchia per caso entrasse nell'Unione Europea, il 90% degli
aiuti regionali andrebbero tutti alla Turchia e questo ovviamente non è possibile, l'agricoltura
europea verrebbe sconvolta, ma per carità una cosa è affrontare questi problemi e una
cosa come è stato fatto in modo errato dall'Unione Europea è dire la Turchia fuori, non dialoghiamo
con la Turchia, perché questo è fuori da quella che è la nostra dotrina, la nostra
presenza del Mediterraneo, questo mi sembrava un discorso inusuale perché non siamo più
abituati a parlare di politica estera, ci eravamo disabituati, noi credo che sia estremamente
importante, perché solo in questo modo noi abbiamo uno superiore di mezzogiorno forte,
con una sua omissione, con la sua capacità di avere centri direzionali, con la sua capacità
di sentirsi...
Nessun sciovinismo, nessun nazionalismo, nessun discorso di vecchio tipo, ma ha questo grande
senso che la solidarietà, l'appartenenza a un'area implica nello stesso tempo una missione,
perché altrimenti non si ha la dignità di paese, non si ha la dignità di paese ed è
questo il ruolo che l'Italia deve assumersi. In questo ambito è chiaro che il mezzogiorno
diventa destinatario di questo compito, diventa responsabile ed è chiaro che Napoli con questo
istruttore orientale, con tutte le sue strutture che guardano all'estero diventa un elemento
fondamentale di questa evoluzione di politica e di questa presenza. Questo, io ricordo che
parlavamo anche della necessità che, non lo so, nel futuro si possano svolgere in Napoli
anche degli eventi che abbiano un ruolo internazionale, che esigano meditazione e un coinvolgimento
intellettuale insieme all'attività politica, cioè riprendere questo senso di elaborare
anche la politica che ci sta attorno. E' una sfida indubbiamente che è valida più per
i ragazzi che stanno dietro che per noi che ormai siamo avanti in età, perché ci vogliono
anni per portarla avanti, ma io credo che averla bene in mente sia utile a noi e sia utile
soprattutto a loro. Grazie.
Allora, il nostro presidente del Consiglio consente, abbiamo tempo per un paio di domande,
possibilmente dagli studenti.
Mi chiamo Gianluca Scognemiglio e volevo chiedere all'onorevole, considerato storicamente l'Italia
come paese caratterizzato da una valuta debole o relativamente debole nella competizione
internazionale, quali erano le prospettive e le problematiche della tuzione del nostro
paese di una moneta forte, quale sarà l'euro? Le prospettive della politica del governo
anche per le politiche aziendali?
L'euro sarà secondo me uno dei grandi protagonisti dell'economia futura. Se lei pensa che già
oggi con solo 11 paesi l'area dell'euro rappresenta l'80% dell'area del dollaro, quindi ci siamo
vicini. Una volta entrata alla Gran Bretagna e agli altri paesi, superiamo addirittura
il dollaro. Quindi saremo co-protagonisti della vicenda monetaria ed economica mondiale
a pari livello con gli Stati Uniti. Riesciamo a stare chi sarà più, chi sarà meno, ma
insomma a pari livello. Quindi è estremamente importante. Però è chiaro che la sua domanda
sottipendeva anche quello che succederà all'Italia, perché entra in una valuta, perché non
può più svalutare, come ha fatto in passato. L'Italia entra nell'euro con un cambio buono,
assolutamente competitivo, trovo senza problemi, dimostrato dal fatto che la bilancia commerciale
in attivo col cambio 9,90 con cui noi entreremo, quindi non sono preoccupato rispetto a questo.
Naturalmente è chiaro che dobbiamo rispettare. Siccome abbiamo una politica monetaria comune
a tasso fisso e abbiamo le politiche economiche invece che sono diverse da paesi e paesi,
guai se noi non obbediamo alla rigore e alla serietà economica, alla controllo dei costi
che noi abbiamo fatto in questi anni, cioè l'essere nell'euro ci obbliga a essere ancora più seri.
Ma una volta detto questo ricordatevi che l'euro ci dà delle grandissime prospettive,
prima da una prospettiva di crescita di lungo periodo senza inflazione che non abbiamo mai avuto,
secondo, ripeto, entriamo nell'euro con un cambio che ci permette uno sviluppo anche del nostro Paese.
Io volevo chiedere, visto che si rafforzeranno sicuramente le relazioni tra l'Unione Europea
e i Paesi Terzi Mediterranei, sicuramente questo comporterà una maggiore competitività sui mercati internazionali
delle merci, dei prodotti di queste aree. Ora mi chiedo se questo non comporterà delle conseguenze
sul commercio internazionale delle imprese italiane visto che operano negli stessi settori delle imprese
e dei Paesi Terzi nei settori tradizionali, in particolare per la competitività delle imprese mediterranee.
Che cosa succederà se questo non avrà effetti sfavorevoli sui nostri prodotti e quindi sulle esportazioni
soprattutto dei nostri prodotti? Grazie.
Grazie signoria. Come ho detto prima, ogni allargamento del commercio implica complicazioni, difficoltà e trasformazioni.
È chiaro quindi che l'allargamento del commercio al Mediterraneo, che è per noi un grande elemento di sviluppo,
comporta anche degli elementi di sacrificio, soprattutto nell'agricoltura, che è chiaro che questo è il campo
che trova più immediata la rispondenza. Mi preoccupa bene l'industria perché è evidente che noi o ascendiamo per livello qualitativo
o perderemo sempre la concorrita. Non mi sono mai preoccupato della concorrita dei costi dell'Italia con l'Indonesia o anche con la Tunisia
perché è chiaro che questi Paesi hanno un costo di lavoro che è 20 volte inferiore al nostro. Non ci preoccuperemo mai.
Ma mi sono sempre preoccupato della concorrita col Paese europei. Questa l'abbiamo stabilita con costi assolutamente competitivi
quindi sono tranquillo che sotto questo aspetto il futuro c'è.
Resta invece, e credo che sia il cuore della sua domanda, il problema dei rapporti con l'agricoltura di questi Paesi.
Ed è chiaro che uno spazia questa agricoltura in qualche modo verrà trovato. Gli accordi di solito prevedono elementi compensativi
rispetto agli altri Paesi perché è chiaro che comporta soprattutto esportazione di prodotti mediterranei.
Però devo anche dire che il problema è soprattutto un problema di riorganizzazione della nostra agricoltura.
Quando faccio l'esame della perdita di mercato di molti nostri prodotti mediterranei trovo che è stato perso a spese dell'Italia in favore della Spagna
e solo in minor parte, in piccola parte, rispetto in favore degli altri Paesi con cui noi abbiamo accordo.
Quindi è chiaro che noi dovremo fare questi accordi in modo progressivo nel tempo salvaguardando determinati livelli, salvaguardando nostre strutture produttive.
Evidentemente però è chiaro che dovremo anche nello stesso tempo costruire una agricoltura più competitiva, sennò evidentemente questo spazio rimane illimitato.
Vi è però, proprio per andare al concreto, uno spazio di molti prodotti agricoli mediterranei in cui noi siamo forti importatori netti
e che quindi sarebbe semplicemente un favorire alcuni Paesi del Mediterraneo rispetto ad altri Paesi più lontani da cui in questo momento noi siamo importatori.
Quindi quello di attuare una politica regionale invece che una politica indefinita. E questi sono gli obiettivi che noi ci poniamo.
Mi preoccupa, come dicevo, molto meno il problema dell'espansione industriale perché finirà con l'essere complementare rispetto invece ad essere competitiva.
Cioè è chiaro che certe produzioni dell'abiliamento elementare o si automatizzano a un livello, o si possano automatizzare a un livello assoluto,
oppure non si tengono più in Italia o in nessun Paese a livello economico elevato.
E questo appartiene alla distribuzione del lavoro. Non mi preoccupa questo. Mi preoccupi invece di innalzare il livello dell'industria italiana
perché possiamo competere nelle produzioni più elevate. Perché è chiaro che non possiamo pensare di elevare il nostro tenore di vita, il nostro livello di vita,
mantenendo le produzioni a basso contenuto di tecnologia e di valore aggiunto.
Vi ringrazio.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org