con città e zone d'Italia e dell'Europa che hanno come noi come meta il mercato europeo
e il mercato globale. Quindi confido nell'azione del governo Prodi e lo ringrazio per l'ultima
ancora dedicare la sua vita, la sua intelligenza, la sua onestà per voi cittadini senza assumere
una posizione di faziosità. Io credo ad alcuni valori ai quali la coalizione crede, ai quali
il nostro capo del governo crede, ai valori della solidarietà, ai valori dell'amicizia,
ai valori dell'impegno morale, ai valori di solidarietà verso i più deboli, quelli che
hanno bisogno di noi per proseguire la loro vita. Quindi in questo clima di rispetto perché non
ho mai parlato male di nessuno signor Presidente, quando gli altri si divertono a parlare male
di tutti, una cosa indegna che non è di un popolo civile come quello le cesi. Do la parola
al capo del nostro governo, al Primo Ministro, professor Romano Prodi.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org