Giornate lunghe lunghe di morti che si contano e di stragi che si perpetuano, non ci può
essere pace senza la capacità dunque di individuare responsabilità, di circoscrivere in maniera
precisa puntuale attraverso l'esercizio della giustizia penale le responsabilità di
quanti quei massacri e quelle pulizie etniche hanno voluto. Da qui l'importanza fondamentale
di una corte di giustizia penale che sia capace di esercitare giustizia, quindi di perseguire
colpevoli, di portarli davanti al giudizio, di emettere sentenze, di applicare pene,
giuste pene, pene equilibrate, ma pene, cioè che davanti all'umanità sanciscano il fatto
che non siamo tutti uguali, sanciscano il fatto che non siamo tutti innocenti, sanciscano
il fatto che sì, è vero, non si può dividere il mondo in buoni e cattivi, ma bisogna distinguere
giusto e ingiusto, responsabilità di chi decide il massacro e situazione di chi quel
massacro subisce. Guai, guai a far sì che, almeno per un secondo, guai a far sì che
nella mente di qualcuno possa penetrare, diffondersi e affermarsi l'idea che i massacrati e i massacratori
siano uguali. E questo rischio c'è, perché le guerre di cui parliamo, le stragi di cui
parliamo, avvengono in condizioni geopolitiche che non è difficile, che non è facile decifrare,
dove davvero sembra che le responsabilità si sovrappongano, dove sembra che non sia
possibile individuare colpa e responsabilità. Siccome crediamo che invece questo sia possibile,
è giusto questo impegno che qui solennemente ribadiamo di volere una Corte Penale Internazionale
e sono molto d'accordo con almeno due degli oratori che mi hanno preceduto, quando la
scopelliti e l'onorevole Achille Ochetto hanno insistito su un passaggio, un passaggio credo
dirimente, ottenere che questa Corte si insedi e abbia poteri effettivi non è certo facile,
non può avvenire certo in una situazione di, come dire, conciliazione generale, ci sono
resistenze, le abbiamo viste e queste resistenze hanno a che vedere con situazioni concrete,
con responsabilità concrete, con storie concrete. Allora queste resistenze, queste vere e proprie
opposizioni che incontriamo vanno considerate, ma queste resistenze non devono impedirci
di andare avanti. Oggi la Corte va insediata, oggi i suoi poteri vanno affermate, oggi la
sua attività va con forza rivendicata. Si dovrà muoversi, intanto coloro che sono d'accordo,
si troverà successivamente l'intesa con coloro che oggi non sono d'accordo, ma questo che
è uno strumento fondamentale, questo che è uno strumento così delicato e importante,
guardate sarà necessariamente l'esito di un conflitto e di una lotta e allora questa
lotta giochiamola tutta intera sapendo che attraverso un percorso necessariamente faticoso
l'esito a cui tendiamo è un esito di civiltà e di giustizia, perché appunto sia possibile
coniugare pace e giustizia e i due termini non siano più in conflitto. Grazie.
Grazie Luigi Manconi, c'è qualche goccia di pioggia, questa manifestazione è nata,
si è sviluppata in pochi giorni, speravamo di avere dietro di noi un'enorme tenda, piuttosto
un'enorme bandiera con una sigla molto importante, la ritroveremo forse spero alla FAO alla
fine di questa manifestazione, speriamo che non ci siano altri intoppi, intanto vorrei
dirvi che se questa manifestazione è stata possibile lo è stato anche per il lavoro
intenso puntuale preciso e l'impegno militante di tanti e tante compagne e compagni della
lista Pannella, quindi vorrei a nome un po' loro dare la parola a Rita Bernardini.
Grazie, e aspettiamo che cali il sole per accendere le nostre fiaccole e fare quel che
ci diceva alcune sere fa da Radio Radicale e Staffan de Mistura, arrivare al Palazzo
della FAO e circondare di affetto e di fiducia coloro che sono al lavoro i rappresentanti
di 162 Stati del mondo, coloro che sono al lavoro per dare all'umanità intera il Tribunale
Internazionale contro i crimini, contro l'umanità. Questo è quello per cui stiamo lottando in
questi giorni con fiducia, questo è quello per cui tante centinaia di cittadini in queste
ore sono in digiuno di dialogo e molti sono gli stessi cittadini che per mesi e mesi dal
lato dell'Italia, per la libertà e la legalità dell'informazione che non c'è, sono gli
stessi cittadini in buona parte che hanno lottato perché uno strumento utile per la
democrazia come Radio Radicale potesse continuare a svolgere il suo servizio pubblico. Io ho
apprezzato moltissimo le parole che ha detto nell'apertura del suo intervento il Presidente
della Commissione Esteri Achille Occhetto. Ha centrato subito il problema, ha parlato
dell'informazione. Io credo che se ci sono stati problemi, se ci sono state delle difficoltà
alla conferenza in corso di svolgimento alla FAO, ciò è stato causato anche dalla disattenzione
colpevole dei mezzi di informazione in primo luogo del servizio pubblico radio-televisivo.
Perché se le telecamere fossero state puntate al palazzo della FAO, se gli italiani avessero
potuto sapere minuto dopo minuto che cosa accadeva là dentro, noi intanto ci saremmo
potuti trovare in molti di più, e già siamo in tanti, questa sera qua, ma lì avrebbero
lavorato meglio, perché avrebbero avuto maggiore consapevolezza di quello che stanno facendo,
di quanto ognuno di noi ha attenzione, di quanto ci interessa quello che stanno facendo
in quel palazzo in queste ore.