intorno a dei valori danno fiducia a coloro che insieme nelle loro diversità nelle loro
particolarità si danno un gesto di fiducia che è l'ultimo valore che io mi sono riservato
per l'ultimo giorno della campagna elettorale per gli ultimi giorni della campagna elettorale
che non ne ho mai parlato non perché non sia un valore da poco ma perché era il valore
finale di questa campagna elettorale.
Abbiamo un po' di fiducia, grazie.
Caro sindaco, caro Tonino, cari amici, siamo agli ultimi giorni di una campagna elettorale
estremamente particolare, diversa ma profondamente uguale alle grandi vecchie campagne elettorale
in cui, come ho detto Tonino prima, casa per casa, persona per persona, è una campagna
politica questo non dimentichiamo, non è una, ci sono contemporaneamente elezioni
amministrative ma questo non è una elezione amministrative, questa è una bella campagna
politica e sono venuto qui molto volentieri a fare una serata assieme proprio per questo
votivo perché io credo che sia giusto che venga personalmente a testimoniare perché
bisogna votare L'Ulivo perché bisogna votare Di Pietro e a spiegare quello che L'Ulivo
ha fatto, la proposta di Di Pietro e perché noi in futuro dobbiamo continuare con questo
disegno politico che abbiamo in questi mesi sperimentato con tanta difficoltà ma anche
con tanta soddisfazione.
L'Ulivo, quest'allianza di centro-sinistra è davvero, e qui potrei ripetere passo per
passo le parole che ha detto Di Pietro prima, è davvero un elemento nuovo di composizione
del Paese, uno degli elementi di novità della politica europea degli ultimi anni, quando
venato L'Ulivo eravamo soli e sembrava un fatto casuale e viene adesso studiato e esaminato
come lo strumento di creazione di una coalizione progressista in una situazione europea e mondiale
dopo la caduta del muro di Berlino, dico europea e mondiale non per caso, ho stato
dieci giorni fa in Giappone e mi hanno consegnato le tesi dell'Ulivo tradotto in giapponese
con i commenti, con la interpretazione di come vogliono cambiare la politica giapponese
che ha gli stessi problemi della politica italiana, figlia della guerra fretta, con un grande
partito di centro frammentato con tante correnti, con una instabilità continua nella politica
con questo fatto che produce di per se stessa la corruzione, perché questa instabilità
e questo movimento continuo non può che vivere con la corruzione dei singoli e con il rapporto
di corruzione col Paese, hanno preso le tesi dell'Ulivo, le hanno commentate, interpretate
è anche divertente vedere come sono interpretate da Giappone con una coalizione che identica
la nostra, c'è il partito socialista, ci sono i democratici, c'è il partito buddista,
ci sono gli ecologisti, ci sono gli ambientalisti, c'è questo discorso di mettere assieme in
un momento storico in cui sembrerebbe prevalere soltanto l'aspetto individualistico della
politica, mettere assieme questo aspetto di fiducia, di solidarietà, questo aspetto
di riformismo, riempire un grande vuoto della politica europea e non ci dobbiamo stupire
se inaspettatamente questo ha vinto in Italia, ha vinto inespettamente in Francia, ha vinto
in modo atteso in Gran Bretagna, perché è chiaro che questi passaggi grandi della nostra
questi passaggi che vengono chiamati della globalizzazione in cui si trasforma ogni aspetto
dell'economia e qui il Comune in cui siamo mi sembra una dimostrazione straordinaria
di un rapporto non solo con la regione, col paese ma col mondo intero, questi passaggi
esigono finalmente una interpretazione politica, esigono cioè una coalizione, esigono mettere
assieme le forze che costituiscono un'alleanza progressista come quella dell'Ulivo con le
forze di centro, le forze moderate però convinte di questa coalizione, le forze moderate che
hanno sempre avuto il riformismo come loro punto di riferimento e le forze di sinistra,
della sinistra democratica e quando si obietta a Di Pietro ma non si potrebbe obiettare a
me, è che non sono candidato qui, ma Curzi potrebbe obiettare a me, dice ma che c'entra
Di Pietro con il PDS? Certo che nella sua storia non c'entra niente con me, ma nei
grandi obiettivi, ma in questa interpretazione del momento storico, ma nel desiderio di trasformare
il paese, ma nell'azione di giustizia, nell'azione di democrazia, c'entra perché si condivide
gli stessi obiettivi, si condividono le stesse tensioni e noi abbiamo cercato di fare questo,
tradurlo in attività governativa, in attività politica in questi 18 mesi di governo e lo
abbiamo fatto in situazioni non facili. Io vorrei che ricordassimo tutti assieme come
stati i primi mesi della Governo dell'Ulivo, i primi mesi quando nulla veniva perdonato
ed è questo è giusto, ma nulla era interpretato in una luce serena, in una luce tranquilla
e abbiamo cominciato da qualche mese ad avere il riconoscimento del Paese per la nostra
migrazione, se ci ho capito che c'era un programma, che lo seguivamo passo per passo,
cosa che non è assolutamente mai successa in Italia e vi assicuro tuttora, quando si
deve votare alla finanziaria, quando si deve prendere un provvedimento per le migrazioni,
io mi prendo il libretto, le tesi dell'Ulivo, vedo la base della nostra decisione, la base
della nostra volontà come si è formata durante una campagna elettorale così lunga, ma che
è stata fortunatamente lunga a vista posteriore, perché ci ha permesso di discutere con decine
di milioni di persone questo programma e poi da questo si parte, naturalmente con le innovazioni
che sono necessarie per il cambiamento dei fatti, dei tempi e delle circostanze, ma avendo
finalmente un punto di riferimento e allora è chiaro che di fronte a questo emerge la
grande differenza tra l'Ulivo e il Polo, il Polo non è solo un fatto di personalità
intenzione fra di loro, è fatto di partiti di gruppi che non si sono mai confrontati per
avere un programma comune, non si sono mai confrontati per gli obiettivi di lungo periodo
e che quindi non hanno una preparazione per poter governare il Paese e io credo che questi
18 mesi di governo non ancora compiuti, ma ormai 18 mesi di governo siano state un'esperienza
forte per dimostrare come si può cambiare agendo tutti assieme, agendo nella direzione
giusta, agendo alla massima velocità possibile che ci è concessa dalle circostanze, come
si può trasformare il Paese con delle enorme difficoltà, perché ancora non abbiamo una
Costituzione che rispecchi questa situazione di bipolarismo reale, perché non ancora vi
sono nelle regole parlamentari, nelle regole della pubblica amministrazione che sono figlie
di questo bipolarismo e quindi questa grande fatica di gestire il Paese nel passaggio e
di preparare questo passaggio in modo costante, in modo che permanca, in modo che finalmente
si abbia un Paese a democrazia compiuta. Io sono contando al 43 il 58° governo di
questo Paese, 58 governi, 55 se si conta dalla Costituzione in poi, è un qualcosa di impensabile,
no? E allora tutto questo sfrangiarsi, questo continuare a cambiare continuamente ha dato
la sensazione di un Paese incapace di avere obiettivi di lungo periodo, e allora abbiamo
avuto questa generazione e mezzo, queste due generazioni di sviluppo economico eccezionali,
forti, che hanno trasformato l'Italia con difetti, con limiti, ma che hanno fatto dell'Italia
un grande Paese moderno e non abbiamo avuto nessun cambiamento politico, nessuna valenza
politica che ti facesse rispettare dagli altri Paesi europei, rispettare nel mondo un Paese
con una sua grandezza economica e con una fragilità politica enorme e questo anno
ci ha invece aiutato nel acquistare insieme alla solidarietà interna a cui ha fatto richiamo
di Pietro il suo discorso, ci ha fatto acquistare qualcosa che non è ancora conquistato completamente,
ma che abbiamo in parte acquisito, e cioè la dignità internazionale, questo è un fatto
di straordinaria importanza, e la dignità internazionale non l'abbiamo acquistata con
i proclami, con la voce grossa, l'abbiamo acquistato con il rispetto quotidiano, il
rispetto delle nostre azioni di ogni giorno e la coerenza con gli obiettivi che ci eravamo
posti, simbolicamente è chiaro che c'è stato un momento importante in quest'anno, è stata
la crisi albanese, che era un momento di tensione interna ed era un momento di grande difficoltà
internazionale, per la prima volta mi fa piacere come venga continuamente riconosciuto
ai capi stranieri come ogni incontro internazionale negli ultimi mesi si è stato sempre a perdere
un ringraziamento all'Italia per l'azione albanese, come la scorsa settimana nell'incontro
che Clinton, nel breve incontro ma inteso che Clinton ha avuto con Veltroni, ha come
prima cosa ringraziato per la missione albanese, ricordatevi che è la prima volta che un paese
non america, c'è un paese europeo, si assume la responsabilità di un'azione difficilissima
in un altro paese, finita l'azione si fanno subito le elezioni politiche, nel giorno
in cui si era stabilito e si ritorna a casa, nel giorno in cui si era stabilito, lasciando
un governo che sta dando stabilità al paese, questi sono fatti eccezionali, vediamo in
contrapunto la situazione della Bosnia, unazione tardiva dopo decine di miliardi morti, una
situazione di tensione difficile con una pace che essendo venuta troppo tardi l'intervento
una pace che non si riesce a organizzare, vi vorrei ricordare in questi giorni in cui
i problemi migratori sono ripresi con il discorso dei curdi, come questo tipo di azione
abbia potuto far affrontare con serietà il grande problema dell'immigrazione albanese,
perché ha permesso un dialogo fra me e il mio collega albanese, un dialogo su questi
problemi in modo da risolverlo insieme, non facendo i furbi ma nella responsabilità reciproca
affrontando tutti gli aspetti dell'immigrazione, questo è quello che si fa in un paese che
ha come suo fondamento la solidarietà, la deforma, il progresso, che ha quelle doti
di fiducia, che dà quelle doti di fiducia che ha richiamato nel suo discorso di Pietro
Prima e con questo abbiamo acquistato quel peso.
Il secondo strumento con cui abbiamo conquistato questo è stata la coerenza dell'azione economica,
un anno fa nessuno pensava che l'Italia potesse essere dei paesi degni di entrare in una
moneta unica europea nel primo turno, adesso qualcuno ne dubita ancora, qualcuno spera
ancora che noi non ci siamo, ma sempre meno sono coloro che ne dubitano e vi assicuro
che la lettura dei dati economici anche degli ultimi giorni, dell'ultime ore mi dice che
noi entreremo in Europa, entreremo perché la qualità dell'europeanismo, la qualità
dell'inflazione ha affrontato i problemi di arisenamento nel modo con cui li affronta
un paese civile, col dialogo con la fatica quotidiana della convenzione mettendo sul
tavolo tutti i problemi, tutti i dati e il 6-8% di deficit di quando abbiamo cominciato
a governare siamo passati a 3% e l'inflazione dal 5% è andata a meno del 2%, siamo dopo
mesi in cui abbiamo dovuto fare l'operazione dell'aumento dell'IVA siamo all'1,6% e in una
situazione in cui tutti pensavano che almeno per questo mese avremmo superato il 2%. Un'economia
quindi sana, un'economia seria. E' chiaro che ho avuto in questi mesi la preoccupazione che questo
risanamento non fosse troppo grave, troppo pesante per il Paese, soprattutto per le classi più deboli.
E noi abbiamo fatto un'azione di risanamento che ha dato a ogni spalla il peso giusto per la
sua spalla. Non l'abbiamo gravato e questo da molti ci viene rimproverato. Non l'abbiamo gravato su
le classi più deboli come avremmo, come qualsiasi azione di risanamento del passato aveva fatto. Io
ho misurato questo. Mi sembrava giusto farlo e credo che questa sia stata una delle ragioni che
ha tenuto poi salda questa coalizione, perché è una coalizione che si deve curare delle persone
più fragili, non dobbiamo far senso. Nel ultimi tempi, ne erudevo prima quando parlava un discorso
di individualismo superficiale, è stato quasi vezzo quello di dire ma la società poi è fatta
di due terzi, l'altro terzo se poi non lo consideremmo lo stesso, tanto conta poco. Ed è quello che mi
occupa dell'America, paese che io amo profondamente ma in cui il terzo che è fuori dal giro è fuori
davvero. È fuori davvero anche poi perché poi non va a votare, perché poi non interessa nemmeno
politicamente. Allora noi potremmo benissimo arrivare a una società di questo tipo, basta lasciarla andare
dopo chi comanda si vede, non c'è bisogno poi nemmeno di toccare gli altri. Invece con l'attenzione
con cui abbiamo compiuto un'azione finanziaria di risalimento da 100 mila miliardi, senza colpire
classi più deboli, noi riusciamo a portare tagli in Europa. E quest'anno la finanziaria di cui
abbiamo presentato stamattina l'ultimo emendamento che tocca tutto l'aspetto delle pensioni e della
riforma dello stato sociale è di 25 mila miliardi, è ancora pesante, ma è un quarto di quello dello
scorso, un quarto, un quarto. Allora ci stiamo arrivando, ci stiamo arrivando e con la fatica che è
il riformismo, che è costituito da riformismo, con il non lasciare l'attenzione di solo un giorno,
noi stiamo arrivando verso questo equilibrio e ci stiamo arrivando anche cominciando come nella
finanziaria a destinare ingenti risorse per la parte più degra del paese. Abbiamo messo
forte risorse per l'occupazione del mezzogiorno, abbiamo cominciato il fondo per le famiglie
numerose, andando non solo per i problemi demografici del paese, direi che non abbiamo neanche toccato
questo aspetto, ma andando a vedere come la nuova povertà sia soprattutto nelle famiglie
monoredito che hanno figli e questa povertà soprattutto tocca i ragazzi e quindi è un'ipoteca
del futuro, li fa studiare meno, li fa essere meno partecipi della vita. Allora segna famiglie
numerose, quindi il fondo per l'handicap e quindi tutte le risorse per gli investimenti,
soprattutto per l'occupazione giovanile e soprattutto nel mezzogiorno. Questo noi abbiamo
messo nella finanziaria insieme a nuove risorse, non è vero che le abbiamo tolte, nuove risorse
che abbiamo destinato negli investimenti per i programmi scolastici e nel futuro la scuola
che nel programma era già il centro e che abbiamo anduto, non dico tra scuola perché
è sempre stato al centro della nostra attenzione, ma verso cui non abbiamo potuto destinare
le risorse in quest'anno data l'incertità di bilancio, la scuola sarà il punto di riferimento
dei nostri programmi di investimenti nel futuro perché questo paese non si salva se non ha
una nuova struttura educativa, una nuova struttura scolastica ed è questo che noi...
L'altra caratteristica è che abbiamo fatto questa operazione di risanamento e per alcuni
mesi direi fino a luglio ci sia l'improverato di aver ucciso l'economia del paese, ho sempre
detto che volevo portare in Italia un paese vivo, l'abbiamo rischiato molto perché con
queste operazioni si può anche, ma ci sono stata la fiducia degli italiani e adesso il
paese ha cominciato una ripresa, una ripresa notevole, oggi proprio vedevo adesso le lezioni
di stampa mentre stavo partendo da Roma agli uomini alle 5 della confindustria, quindi di
chi in queste giorni si sta criticando fortemente per decisioni prese, dice produzione ai massimi
dal 96 la congiuntura si riprende e da tutti i dati del mese di ottobre con un rafforzamento
della ripresa che non mi soddisfa ancora perché se vogliamo riprendere l'occupazione dobbiamo
andare ancora più forte nel risultato dell'economia, solo in questo modo riusciamo a far sì che
anche le donne più leve del paese vada avanti, però questo ci dice come noi abbiamo fatto
questa ripresa nel rispetto e abbiamo fatto questo risanamento nel rispetto dell'economia
e nella ripresa dell'economia e oggi a Bruxelles proprio a Ciampi all'Avenione delle Cofin
e sui tre punti con cui ero andato a parlare cioè l'approvazione europea in linea di massimo
per i nuovi compiti del IRI post IRI cioè per agenzia per la ripresa dell'occupazione
i mille miliardi dell'Europa per il terremoto a cui debbano confluire altri mille miliardi
da parte del governo italiano e quindi due mila miliardi per il terremoto sono stati
anch'essi approvati, è stato detto sì alla proroga della fiscalizzazione per il lavoro
nel mezzogiorno, soprattutto le richieste che mesi tra mi sarebbe stato risposto no,
è stato dato un sì proprio perché c'è fiducia che questa ripresa sia realizzata
in modo sano e in modo costruttivo, adesso dobbiamo naturalmente affrontare anche questi
altri problemi della nuova emigrazione dei curdi con maggiori difficoltà intellettuali
rispetto al caso albanese perché non c'è un governo con cui poter avere un rapporto
diretto anche se è chiaro quando è avvenuto l'immigrazione albanese c'è un livello emozionale
forse ancora più forte di quello di oggi, ma oggi abbiamo una responsabilità in più
e lo dico come responsabile del governo italiano, abbiamo una responsabilità in più che chi
entra in Italia entra in Europa e quindi noi dobbiamo guardare le nostre frontiere anche
a nome dei tedeschi, a nome dei francesi, a nome di tutti gli altri europei, abbiamo
una grandissima responsabilità, noi siamo entrati a Schengen anche questo sulla fiducia
e in questi giorni già alcuni giornali tedeschi stamattina, i domani ne saranno ancora
di più, naturalmente non parlo dei giornali italiani che sembravano stamattina di essere
quasi contenti che ci fossero dei problemi riguardo al rispetto di Schengen per questo
improvviso arrivo dei curdi, di fronte a cui ci sono problemi in più perché diventa difficile
distinguere i profughi, i rifugiati da coloro che semplicemente emigrano, dai malandrini,
perché vengono, non si sa neanche da che paese vengono, ci sono problemi molto grossi,
quindi qui dovremo avere efficienza, dovremo chiedere uno sforzo ai carabinieri, alla polizia,
alle nostre forze dell'ordine e dovremo avere una grande solidarietà nazionale per affrontare
questo problema che è un problema grandissimo e dovremo dimostrare ai tedeschi e ai francesi
che siamo capaci di assumere anche questa nuova responsabilità come abbiamo assunto
quella albanese nei confronti d'Europa e se manteniamo fiducia e solidarietà anche
questo noi ci riusciamo a farlo, come siamo riusciti a votare e a presentare questo emendamento
di 4.500 miliardi per l'aggiustamento finale della nostra finanziaria, è interessante
come sia stata la reazione dei mass media alle ultime decisioni prese, interessante
perché tipicamente voi avete, nella lettura del giornale avete l'artico di fondo feroce
contro il governo perché è stato troppo lassista e pagina 2, 3, 4, 5 con le proteste di coloro
che sono stati colpiti, allora uno legge in violenze, ma allora la manovra c'è stata
o non c'è stata e questo perché abbiamo proprio fatto anche in questo caso una prova
estremamente attenta nel colpire infili leggi, le fasce di anomalie più alte, certo è chiaro
che quando si salvaguardano gli operai ai livelli dei livelli più bassi certamente manca qualcosa
alla somma che prima non aveva un posto come obiettivo, ma ne risulta però una manovra
che può essere sostenuta, una manovra che trova dietro tutto il paese e che quindi che
ci porta ancora una volta verso gli obiettivi di equilibrio tutti uniti e non divisi, dico
questo è la coalizione di centro-sinistra, mi fa piacere che qui sia rappresentato in
un colpito, anche perché questo collegio ha avuto anche prima l'esperienza di un candidato
eletto qui e queste elezioni ci sono proprio perché il candidato eletto qui ha dovuto
ricoprire una responsabilità di grande livello mondiale, perché Allacchi adesso ha il compito
di coordinare l'azione nella lotta contro la droga da parte di tutte le relazioni uniti,
quindi il coordinamento mondiale e quindi il motivo per cui si vota adesso è un motivo
perché Firenze 3 ha già dato qualcosa al di là del proprio collegio in questo caso
delle azioni uniti e mi fa piacere che adesso ci sia Tonino Di Pietro che non è un ospite,
Tonino Di Pietro è uno di noi, è molto tempo che abbiamo lavorato già un paio d'anni che
faremo insieme di politica ed è stato un ottimo ministro del mio governo e mi ricordo
che quando, e quindi ha già un passato politico forte, anche se è candidato la prima volta,
ma c'è sempre la prima volta, e quando gli ho proposto di fare il ministro, vi ricordo
che abbiamo lungamente parlato di quale ministero, dico le parole, dico dove non ci
sono né armi né toghe, ma un ministero duro forte di quelli in cui bisogna riorganire
dal paese, e Di Pietro ha cominciato questa attività difficilissima di un ministero che
era a parecchi anni in frantumi per motivi interni e esterni, e ha cominciato a ricomporlo,
poi ha dovuto lasciare e mi ha fatto quindi molto piacere che abbia ripreso con una campagna
elettorale, quindi sottoponendosi il voto popolare che il fondamento di ogni base democratica,
e io credo che questi siano i modi chiari con cui si agisci, i modi indiscutibili che
si cammina nella democrazia, e il gioco che è stato fatto in questa campagna elettorale,
un gioco estremamente personalizzato nei suoi confronti, è stato rivelatrice di una interpretazione
sbagliata di popolarismo, un'interpretazione paleolitica proprio, in cui è l'assalto
dell'uomo, a parte fin dal primo giorno Ferrara lui stesso ha detto che ha fatto una
malandrinata, quindi il termine malandrino se l'è autoattribuito, ha fatto una malandrinata
e ha proiettato tutta la sua campagna elettorale nei confronti di una persona, senza proposte,
né di politica generale, né proposte per il collegio, e credo che sia giusto rispondere
a questa malandrinata con un'azione e una proposta politica coerente, non curandosi
come ha fatto il Pietro della malandrinata, andando avanti per suo conto, come si diceva
non ti curare ma guarda e passa, e il risultato è che una campagna elettorale che ha visto
sempre di più la gente stringersi attorno al candidato, campagna elettorale che è servita
a tutti noi, che ha reso più coesa la nostra coalizione e che soprattutto ci ha messo
i problemi quotidiani della gente, ecco allora il problema di fronte a cui noi tutti ci troviamo
nel futuro, portare avanti questo nostro metodo, tradurlo in metodo di governo, dare finalmente
una stabilità e una continuità al Paese e rafforzare questa coalizione, rafforzare
nella sua parte eredere la tradizione socialista e nella parte eredere la sua tradizione moderata
tutte le due parti devono rafforzarsi, assorbendo sempre di più anche coloro che votano fuori
del governo ma non sono parte dell'Uliro, non sono parte della coalizione e quindi anche
con questo faticoso ma importante rapporto con le fondazioni, e primo citato l'Albania
e credo di aver dimostrato in quel momento come si è stato in Italia.