E' il seme di una convivenza mondiale più stretta, più forte, chiaro che non può risolvere
i problemi delle guerre, ma è qualcosa di nuovo che anche una remora di fronte a possibilità
di guerra è un arbitro molto forte nell'assemblea internazionale, quindi io credo che sarebbe
utile, deve nascere però con il più ampio accordo possibile, perché se nasce in tensione
polemica allora è veramente uno strumento non di pace ma di guerra.
E' una cosa che i detrattori dicono che proprio non volete, al livello già politico, al livello
di governazione, non volete assolutamente che questo nasca?
No, ci sono molte sfumature diverse, non è qualcosa di bianco o nero e quindi bisogna
utilizzare questi ultimi giorni per trovare un consenso, perlomeno su una piattaforma
minima, che sia però utile per il futuro.
Scusi Presidente, e se gli Stati Uniti non dovesse firmare la Corte secondo lei dovrebbe
nascere lo stesso?
Noi in questi ultimi giorni siamo tutti proiettati verso accordi e mediazioni, non è una parola
cattiva la mediazione, perché rinteriamo che il Tribunale sia un pass in avanti positivo
e quindi dobbiamo usare tutte le energie per trovare un accordo generale, poi vedremo.
Grazie, signor Sindaco.
Signor Sindaco, che valore avrà questo Tribunale se non dovesse essere veramente indipendente?
È il caso di farlo nascere lo stesso a tutti i costi?