Voglio solo dire questo, questi problemi che voi discutete, che avete discusso oggi, che
in questo periodo di tempo sono diventati così fortunatamente e finalmente così forti
alla superficie, sono stati al centro del nostro programma elettorale, sono stati al
centro dei politici forti, di una completezza estrema, che segnano, in questo non esito
va dello, segnano per la prima volta l'inizio di un programma organico su questo tipo, cioè
riguardandomi indietro c'erano dei provvedimenti sparsi tra di loro, ma non c'era mai una
politica organica. Ora, noi abbiamo creato una politica organica, l'abbiamo posta nel
nostro programma elettorale e si sta realizzando nelle direzioni e anche nelle misure dei
dimostri. Ci sono problemi di tempo che derivano dagli aspetti finanziari su cui dobbiamo tutti
riflettere, ma questo lo sapevamo bellissimo, ma la strada che noi abbiamo tracciato è
una strada che insieme abbiamo tracciato. Adesso questo che io volevo proprio dare un'altra
parola, vedete, in un paese pluralista, in un paese così con tanta esperienza come
l'Italia, temi così delicati devono avere un'ampissima convergenza, prima intellettuale,
poi sentimentale direi anche, e poi politico-operativa. Il lavoro che si è fatto nel programma elettorale,
che si è fatto in questi anni, è importante come decisione prese, lo vedremo, ma è ancora
più importante forse nell'aver messo questo metodo di lavoro fortemente aperto, fortemente
di discussione, fortemente innovativo nel suo aspetto di collaborazione. Cioè è vero
che su questi temi converge una discussione che parte da diverse culture, ma che arriva
ad un unico obiettivo. E noi non possiamo dimenticare che questo è un fatto straordinario
in Italia, è un fatto assolutamente inedito. Cioè la separazione assoluta con la qualità
di una discussione che parte da diverse culture, ma che arriva ad un unico obiettivo. E noi
non possiamo dimenticare che questo è un fatto straordinario in Italia, è un fatto
assolutamente inedito. Cioè la separazione assoluta con la qualità di una discussione
da volte anche ideologie diverse non era mai stato fatto. Ecco, questa è la grandezza
dell'olivo. E i risultati, è chiaro che in questo caso non possono essere anche lenti
all'inizio, ma poi ci si accorde che hanno una direzione unica. Quindi devo proprio ringraziare
a Livia perché, così, nonostante la presenza mia e di Ciampi, alcuni dei ministri con le
restrizioni finanziarie che ogni volta ne portiamo perseguono una politica di assoluta
coerenza che è rallentata soltanto dalle limitazioni assolute del bilancio dello Stato,
ma in queste direzioni noi abbiamo portato coerenze e risorse come mai prima. Volevo
ricordare proprio per telegramma sugli assini familiari che sono 600 miliardi anni e 1800
miliardi di detrazioni fiscali per le famiglie. Uno sforzo oltre questo non era matematicamente
possibile da fare. È chiaro che il risultato degli assini familiari in Italia sono ancora
più bassi di quelli degli altri Paesi, molto più bassi. Però siamo partiti sostanzialmente
davvero in cui l'assigna familiare non è mai esistita nella cultura politica dell'altro
Paese. 50 anni dopo la guerra non c'era nella cultura politica l'assigna familiare,
per cui la famiglia di 7 figli e la famiglia di 0 figli aveva lo stesso tipo di stifetta.
È chiaro che non possiamo correttiare questo aspetto in un anno solo, però 600 miliardi
anni più le detrazioni fiscali fanno un bacchetto che comincia a far capire che questa
è direzione prioritaria. Secondo è sempre l'analisi, no? Delitti dell'infanzia e dell'adolescenza,
professione dell'infanzia, primo perché parte debole, secondo perché tutte le analisi
che abbiamo fatto ci faceva vedere che la povertà si annidava soprattutto dove erano o anziani
o bambini che erano indifesi. Allora anche qui abbiamo messo 900 miliardi che è un'altra
somma assolutamente forte. Quindi la legge di incentivazione all'acquisto e all'affitto
della casa per i giovani coppie, anche questa sulla famiglia, vuole ricordare questo qui.
In questo campo si sta producendo, non ci vorrà qualche mese, ma una vera e propria
evoluzione, cioè con l'appassamento di tassi di interesse dei giovani coppie non povere
evidentemente, no? Giovani coppie in cui entrambi lavorano, se no dobbiamo essere molto onesti,
può comprarsi la casa con un buto. È chiaro che questo non vale per i poveri, ma ci lascia
il campo libero per poter aiutare la parte più povera della popolazione, altrimenti
diventava un obiettivo del tutto imperseguibile. Cioè il mercato ne riesce a coprire adesso
il 70 per cento, noi quindi non abbiamo più il 90 per cento su cui agire, ma c'è rimasto soltanto
un 30 per cento su cui agire. Allora ci dà la possibilità, le risorse, l'espiro per poter
dare efficacia alla legge di sull'acquisto e qui l'affitto della casa per i giovani coppie
che se doveva altrimenti agire per la totalità delle giovani coppie non era certamente sufficiente.
E identica è la legge che congegna i parentali familiari, anche questa misurata su risorse scase,
anche questa che ha causato dei forti problemi, perché non dimentichiamo che non è stata
una legge accettata, né all'inizio e anche adesso il suo Inter ha dei problemi, perché è chiaro
che è una forte protezione, un forte aiuto perché ha dei bambini che può portare anche
ad avere conseguenze economiche che possono essere in un'impresa, possono avere anche
dei vantaggi, ma qui abbiamo fatto una scelta, scelta che io ribadisco, e che dovremmo accentuare,
e che dovremmo accentuare, perché è chiaro che nel campo dei miei familiari, a me personalmente
il campo che mi è caro, insomma anche per la mia esperienza di vita, per queste cose,
ho sempre visto come un paese incredibile, il mio confronto, fin da ragazza di vedere la Francia
e l'Italia di fronte a questo problema, due universi diversi, l'Italia del tutto ignorato,
anche perché c'era poi il discorso ancora permanente dell'Italia in sopra popolazione,
non dimentichiamo che l'anno di punta della natalità, se ben vi ricordo, si è stato il 64-65,
con un milione e cinquanta milioni e sessanta mila nati, e noi abbiamo portato fino all'ottanta
l'idea che il paese fosse in sopra popolazione mentre stava precipitando, e adesso è impressionante
constatare che siamo al livello più basso del mondo, non tra il più basso del mondo,
in questo momento c'è il più basso del mondo, tant'è vero che nell'ultimo viaggio in America
il premier Nobel Baker ha chiesto un colloquio e credo che faressi discutere dei problemi economici
il suo problema era, mi spieghi perché la natalità in Italia è più bassa di quelli
che si sono appropriati nel mondo ed è calata più rapidamente di quelli che si sono appropriati nel mondo,
di confesso che io non gli ho saputo dare, se volete vi dico, vi dico quello che gli ho detto,
perché il problema è chiaro che ci sto pensando da tanto tempo, dico evidentemente ha delle correlazioni anche economici,
non c'è alcun dubbio, però la cosa strana è che la natalità si è abbassata
e è bassa nelle regioni che hanno ottimi servizi sociali, le città con ottimi servizi sociali
ed è bassa nelle città che hanno cattivi servizi sociali, cioè non riesco da economista,
con l'economista parlavo, da un economista, a trovare una correlazione estremamente economica su questi tipi
e allora lui poi esponeva la tesi e dice, ma può darsi che l'esperimento svedese,
lui riteneva che forse possa dare un poterimento molto forte all'esperimento svedese,
anche se è rimasto molto colpito di queste non correlazioni che ho gli spiegato,
lui dice che però una forte spinta economica può aiutare anche in queste situazioni di non correlazione,
però, ripeto, la cosa che più mi ha colpito è come questo problema si è diventato un problema di importanza fondamentale
e noi lo abbiamo sentito 15 anni dopo che il problema della natalità, perché i dibatti sulla natalità sono degli anni 80,
non sono precedenti e già da 64, poi ripeto, c'era stato l'inizio di una caduta.
Allora, è chiaro che la politica di aiuta alle famiglie è qualcosa di estremamente complesso, vasto, ampio,
che richiama tutti i problemi della nostra società, da quello religioso ai problemi della convivenza,
ai problemi del costo del lavoro, ai problemi della pensione, veramente ai problemi dei modi di organizzare la città,
perché ci sono anche tutti questi altri aspetti dei nonni nella regia e tocca a tutti questi.
Tocca anche, però, quello che è nella politica e nella società qualcosa di difficilmente quantitativizzabile,
la fede del futuro, la speranza, la gioia di libere, il senso della convivenza felice, il fatto che...
Però anche qui sono spiegazioni difficili perché, ripeto, so benissimo che le tensioni e la vita più difficile in città
è più alta che nelle campagne, troverne nelle periferie più drammatiche, è il punto più drammatico di crollo della nostra società,
proprio dove si vive male per usare il linguaggio semplice, no? Sono le nostre periferie.
Eppure il problema del disagio è un problema che è diffuso anche dove ci sono quelle condizioni di contorno
per cui c'è un minimo di vita migliore, che significa un grande disagio di una società.
Questo è qualcosa di impalpabile, in cui la politica può fare molto, ma non potrà mai fare tutto,
perché include il grande problema dei rapporti interpersonali, appunto il ruolo della donna,
il senso della parità vera che non si stabiliscono per leggi, ma è un costume, è un senso del riconoscere ruolo,
del riconoscere ruolo naturalmente, questo è il punto, del riconoscere ruolo naturalmente, no?
Prima si afferma leggermente negativamente, poi si afferma nel costume ad agli addagli,
poi diventa spontaneo, diventa un fatto che viene vissuto dalla nascita.
Ecco io credo però che sotto questo aspetto la cultura del vivo sia estremamente importante,
estremamente importante perché ha messo nel suo DNA tutti questi problemi,
e non li ha messi solo nel bilancio.
Allora io credo che noi possiamo andare avanti in questa direzione, spero con ancora maggiore velocità,
abbiamo dovuto a velocità massima compatibile con le risorse che avevamo,
a guardare, come abbiamo fatto con l'ultima regia, ai problemi del lavoro minorile,
andare oltre le nostre frontiere.
L'empegno è molto importante, certo non potremmo andarci sotto l'aspetto legislativo,
ma ci sono tanti modi per influire su questo.
Tra l'altro è un problema che toccò spessissimo nei rapporti anche con i paesi da cui si sa
che questo lavoro minorile viene.
Naturalmente lo si affronta per ora nelle conversazioni,
c'è anche un nostro elemento di preoccupazione,
che nella nostra politica commerciale dovremmo tenere conto anche di questo.
È chiaro che uno non può dire ma tu fai questo, questo, io non comprartei a discrimi,
eccetera, perché sono poi paesi miserevoli con mille altri problemi,
ma c'è un ruolo fortemente educativo che l'Italia può condire e che ha un enorme, enorme importanza.
Così anche la legge sull'abuso del fruttamento sessuale dei minori ha una valenza mondiale,
non ha un esempio di valenza mondiale e non solo italiana.
Ecco questo secondo me è il cammino che noi assieme dobbiamo compiere,
che ha un'importanza enorme che in parte è legge, in parte bilancio, in parte costume,
in parte ideologia, in parte è gioia di vivere.
Questa è la cosa più difficile che noi possiamo dare.
Però anche il Paese è molto legato agli obiettivi collettivi,
molto legato al senso di avere un futuro, al senso anche di avere un ruolo anche come Paese,
è molto legato a riprendere un senso di missione anche, se volete, della politica estera.
Non ritengo che il nostro ruolo nel Mediterraneo sia legato al problema di assumere dei compiti.
Ci sono cose che misteriosamente si legano tutti assieme,
però certamente appartengono a un'unica filosofia politica
e questa è la filosofia dell'olivo.
Io credo quelli siano riflessioni, stiamo tanto pensando al futuro,
agli nuovi riluppamenti nel mondo, al centre-left,
ma se pensiamo a questo, come li distinguiamo, dopo l'attato dei morti del periodo,
come li distinguiamo, ma solo con questi fatti di solidarietà,
di obiettivi comuni, di orizzonti, di saper camminare insieme,
di ritrovare nell'aiuto reciproco un obiettivo comune,
nello spaccare l'isolamento, nello ritenere questo individualismo
che porta alla tristezza e alla solitudine come uno dei nemici della nostra società.
Chiaro, ripeto, solo parzialmente questo è codificabile in una regge, e questo lo facciamo.
Il resto è solo sostenibile con un'azione e qui c'è solo proprio la speranza e la fiducia
che questo senso del domani, del futuro,
retoli a essere uno delle forze trascinanti della società italiana.
Grazie.
Grazie al Presidente Proti, e penso al nome di tutti un augurio di buon lavoro
e un boccallopo crepe per questi giorni.
Io penso che dopo che il Presidente, abbiamo ancora, scusate,
ancora molti interventi e tutti secondo me,
importantissimi, quindi la parola Maria Piavaletto, che è la Fuggione Deputata
e che, appunto, di fatto tra generazioni si può, poi Aldivia e poi c'è tantissimi interventi.