quanto di queste sono a servizio delle singole assicurazioni per misurare quella che è l'efficacia
e l'appropriatezza delle singole prestazioni e dei singoli percorsi. Tutto questo impone
una scelta per maggior governo. Abbiamo assistito in questi ultimi mesi ad una sorta di invocazione
di deregolazione. Lo vogliamo dire con chiarezza, questo non è il piano del fai-da-te, è il
piano del patto della solidarietà. È il piano che dice che le regole che abbiamo scritto
non sono adeguate, le cambiamo, ma senza regole salta quel principio al quale riteniamo prima
che per un imperativo sanitario o per un imperativo etico di dover ispirare la nostra azione.
Chiedendo un patto con gli altri, noi diciamo che vogliamo fare la nostra parte, vogliamo
essere un servizio sanitario nazionale affidabile, che dice che cosa è possibile e che si impegna
a farlo, partendo dalla soluzione anche di quei problemi che sono stati prima enunciati.
Per far questo, punta su due forze strategiche innanzitutto, le risorse umane e la ricerca.
Crediamo che sia arrivato il tempo di nuovi investimenti nelle risorse umane del nostro
e soprattutto nel servizio sanitario nazionale, perché sono la risorsa più grande. Ci si
dice che si spende troppo per il personale sanitario, forse si spende male, ma non si
spende mai troppo per le risorse umane di inservizio che in larga parte è basato sulla
professionalità e la qualità degli operatori. Investimenti in formazione e in aggiornamento
del personale che da stagioni non conosciamo. L'altro è la ricerca, perché la riteniamo
l'unica via per l'innovazione, che stamattina se ne ha parlato molto. Non voglio dire altro,
ma abbiamo l'ambizione di ritenere che potremmo essere in questo come in altri settori un
paese guida e che riteniamo di poter puntare sulla ricerca perché questa è l'altra strada
del possibile patto e delle possibili relazioni intersettoriali. Per questo il rapporto con
l'università è un rapporto fondamentale. Non c'è futuro per la sanità italiana senza
un rapporto virtuoso con l'università italiana. L'uovo della formazione e della ricerca,
certo, ma in quella visione che rivendichiamo nel piano e nella riforma che crea il coordinamento
tra la ricerca biomedica nel nostro Paese, quante possibilità perse in questi anni per
mancanza di rapporto tra i vari progetti di ricerca biomedica, si scelga qual è il modello
organizzativo migliore, ma si investa anche in questo. I patti passano anche attraverso
il coordinamento delle risorse. Ed una ricerca propriamente sanitaria, che rivendichiamo
in qualche modo perché non tutti i risultati della ricerca biomedica possono tradursi ed
essere contenuti nei livelli essenziali di assistenza. La sanità si riserva, la valutazione
dell'efficace e della proprietezza e questo lo fa con quella autorevolezza e con quella
forza di comando.
Tutti i risultati di questa ricerca biomedica possono essere contenuti nei livelli essenziali
di assistenza. La sanità si riserva, la valutazione dell'efficace e della proprietezza, e questo
lo fa con quella autorevolezza e con quella forza di comando e dei risultati da parte delle
istituzioni politiche.
Così come all'Università auspichiamo un percorso di riforma insieme, riteniamo di
non poter ignorare il fatto che oggi all'ordine dei medici di questo Paese sono iscritti tanti
medici occupati quanti medici disoccupati. Un corretto problema delle risorse umane e
della formazione passa attraverso una programmazione vera, quantitativa innanzitutto, ma soprattutto
qualitativa. Non si trasforma un servizio sanitario nazionale se il prodotto formativo
delle Università italiane non risponde a quelle che sono le finalità del piano sanitario
nazionale, perché senza risorse umane non si fa cambiamento di strategie.
È inutile proclamare il superamento della sanitarizzazione e la ricerca dei patti settoriali
se le risorse umane del servizio sanitario nazionale non sono adeguate all'accoglienza
di questa sfida. Questo lo riteniamo uno dei punti fondamentali sui quali abbiamo aperto
un confronto.
L'ultimo passaggio, prima di dare la parola al Presidente, è davvero ancora molto importante,
ma una volta noi riteniamo che questo patto sia la risorsa e la forza di leva principale.
Io credo che ce la possiamo fare, se ciascuno fa la propria parte. Un appello innanzitutto
a tutte le altre istituzioni, ma per questo c'è il Presidente del Consiglio, ma un appello
alle istituzioni proprie del servizio sanitario nazionale.
Lo renderemo più chiaro nel pomeriggio, ma è già ben contenuto nel piano ed è sicuramente
molto esplicito nella legge di riforma al Parlamento. Noi vogliamo una maggiore e più
virtuosa collaborazione tra le istituzioni e da allora è necessario recuperare il ruolo
dei comuni e di tutto il sistema delle autonomie nella programmazione e nel governo della sanità,
così come è necessario completare il processo di regionalizzazione, ma al tempo stesso dotare
il livello centrale di quegli strumenti di monitoraggio, di sorveglianza e di controllo
dell'operato delle regioni per verificare se quei livelli essenziali di assistenza e
riformi si sono realizzati in tutto il territorio, non per intervenire con l'unico strumento
rozzo che abbiamo avuto a disposizione fino ad adesso, la penalizzazione finanziaria,
che non ha penalizzato questa o quella amministrazione regionale, ha finito per penalizzare i cittadini
di quella regione. Credo che dobbiamo prevedere strumenti di intervento solidale e di sostegno
all'attività delle regioni fino a prevederle, dove questi non fossero possibili anche interventi
sostitutivi. Non è pensabile che a fronte di una quota capitaria che è stata trasferita
in maniera pressoché identica o quantomeno ponderata nell'ultimo anno, alcune regioni
abbiano raggiunto determinati livelli di assistenza e altre no. Questo in qualche modo non consente
l'affidabilità del servizio perché non consente l'effettività della tutela del diritto nel
quale vogliamo intervenire. Credo che questo debba essere stabilito, anche questo, di pieno
e comune accordo. Non ci sono nostalgie. Anzi, si procede verso la trasformazione dell'agenzia
dei servizi come una sorta di autorità terza tra governo e regioni per monitorare l'effettivo
degli obiettivi di salute nelle singole parti del territorio nazionale. Ma questo credo che
debba essere concepito come una sfida da vivere e da accogliere insieme, un grande patto quindi
prima di tutto tra le istituzioni e tra le varie responsabilità. Un patto con gli operatori,
io ritengo che questo sistema, che diciamo di voler cambiare, ma che abbiamo ribadito
nei suoi principi ispiratori, necessiti di una rinnovata motivazione, corresponsabilità
da parte di tutti quelli che sono gli attori principali del sistema. Vedete, mi chiedo
di domando quante volte, dietro quello che si verifica, ci sono davvero mali strutturali
del sistema, cattiva organizzazione e quanto ancora forse sia smarrita la consapevolezza
che ad un diritto come quello della salute si risponde sempre e comunque attraverso l'esercizio
e questo è una delle tante risposte etiche sulle quali forse vale la pena tornare a fare
qualche riflessione. Non si raggiungono i livelli essenziali e uniformi
appropriati di assistenza a fronte di risorse limitate se non c'è un comportamento coerente
da parte dei prescrittori, da parte dei produttori dei beni e dei servizi nel servizio sanitario
nazionale. Questo non può essere posto né sulla responsabilità di atti burocratici,
perché in quel caso tali sarebbero, né può essere posto sulla responsabilità del cittadino
che per quanto educato nella sua domanda resta comunque solo e fragile nel momento in cui
ha bisogno del servizio sanitario. Così come nel documento di programmazione
economica e finanziaria chiediamo risorse aggiuntive per una riforma fondamentale,
se ne discutano i tempi e le modalità, ma se il principio di aziendalizzazione recuperato
a quella funzione di tutela della salute vogliamo ribadirlo, non è più possibile continuare
a sopportare che non solo il colui che è legato da un rapporto con il servizio sanitario
nazionale, ma i suoi dirigenti continuano ad essere i concorrenti o in proprio o attraverso
altri servizi o in altre strutture i concorrenti dello stesso servizio sanitario nazionale.
Questo è fonte in questo momento anche di molte disfunzioni, compresa quella ricorrente
sulle liste di attesa, questo problema va affrontato e va risolto, il patto passa anche
di qui, è una stagione che ci attende nella quale non dimenticheremo evidentemente la
necessità anche di un intervento proprio in sede contrattuata. Così come serve un
rapporto è un patto con tutti i produttori di beni e servizi, dalla case farmaceutiche
ai produttori di tecnologie ai produttori di singole prestazioni a un corretto rapporto
tra pubblico e privato, la sfida della qualità la si vince tutti insieme, perché questo
è un mercato strano dove le risorse sono quelle e non sono altre e la moltiplicazione
dei beni, dei servizi e delle prestazioni non aumenta i finanziamenti, li consuma. Allora
o la competizione è sulla qualità o altrimenti quei principi che vogliamo ribadire vengono
in qualche modo messi a dura prova. L'ultimo patto lo chiediamo ai cittadini, ai quali non
si vengono in
un'altra cittadina nuovi comportamenti e stili di vita. Questo è scritto ampiamente
nel piano, per questo ci sarà una collaborazione anche con le altre istituzioni, con tutti
gli operatori. Ai cittadini chiediamo un'altra cosa, chiediamo di fidarsi del servizio sanitario
di questo Paese per la qualità e per la possibilità che ha di migliorare questa qualità e di
migliorare. È una sorta di appello a questo senso di responsabilità e di solidarietà
nei confronti di un bene che è fondamentale per la vita di un Paese che cresce, per la
vita di un Paese che guarda il futuro. Siamo certi di poter contare su questo impegno,
faremo la nostra parte e questa sarà la garanzia perché tutti facciano la loro.
Alcune brevissime riflessioni, sia perché l'ora è tardata, sia perché sono arrivato
alla fine di questo dibattito. Chiedo scusa, avrei dovuto dire prima, è stata una mattina
di particolare concentrazione di problemi dell'Assemblea del Confindustri alla festa
della Polizia e io che avrei voluto seguire il dibattito, sono venuto solo alla fine.
Però credo che sia importante anche qualche riflessione telegrafica, quantomeno per una
qualità di problemi della salute nella politica del Governo, che deve essere ribadita anche
in modo simbolico, in modo forte e che questo piano fa proprio in modo forte. L'ho letto
con molta attenzione anche perché è un documento facile, lo ho capito anch'io, quindi è facile
essere distribuito dappertutto. E' un documento che rimette a posto e dà una sistemazione
a quella che era stata solo una dottoria.