Ma si tratta di prevenire i conflitti, di raffreddarli, di sperimentare forme alternative
all'astenzione dal lavoro, questo coinvolgendo i movimenti dei cittadini.
Anche come osservatori, garantendo trasparenza nella gestione dei conflitti, occorre liberare
il Paese da certe liturgie nei rapporti tra i sindacati, nel sistema delle relazioni industriali
che finiscono per penalizzare il cittadino.
C'è poi il grande tema del diritto alla qualità, credo che nel contesto dei servizi
di pubblica utilità, quello dei trasporti sia quello più indietro rispetto ad altri
servizi.
C'è un netto ritardo in termini di qualità ambientale, in termini di qualità tecnica
dei servizi di trasporti.
Qui c'è la questione degli standard, standard disattesi, non definiti, carte dei servizi
che non sono state realizzate, venne varata dal presidente Ciampi nel 1994 una direttiva
che proprio in questo settore nella sostanza, non solo e non tanto nella forma, è stata
disattesa.
Abbiamo carte dei servizi che sono autoreferenziali, dove non ci sono degli standard, dove sono
state utilizzate come strumenti di immagine e di comunicazione, alcuni settori non le
hanno, carte dei servizi con strumenti di tutela molto burocratici e inefficaci, andrebbe
preso invece in seria considerazione il tema del risarcimento del danno adeguato, il tema
anche degli sconti sulle tariffe.
Concludo con la grande questione del diritto alla sicurezza.
In realtà questo diritto corrisponde a un grande vuoto nella politica italiana, manca
una verità, sto concludendo davvero, sul problema della sicurezza.
E' strano, e qui mi rivolgo anche agli organi di informazione, come mai vanno in prima
pagina gli incidenti sui treni ed è giusto che ci vadano e non vanno adeguatamente in
prima pagina, non si affrontano le cause vere di circa 6.000 morti per incidenti sulla strada
nel 1997, di 260.000 feriti, perché non si fa verità su questo tema della sicurezza?
E qui proponiamo queste quattro politiche, tra l'altro come il Movimento Federativo
Democratico, da cui provengo come esperienza, abbiamo istituito un tavolo nazionale sulla
sicurezza.
Quattro politiche, l'informazione al cittadino, la formazione, il monitoraggio, il controllo
e il tema degli investimenti, proposte per lavorare insieme attorno a questo Piano Nazionale
dei Trasporti.
Grazie.
La parola al Professor Claudio De Mattè, Presidente delle Ferrovie dello Stato, prego.
Signor Presidente, la ringrazio e saluto tutti i presenti.
La mia relazione segue quella dell'Ing.
Cimoli, che ha illustrato i programmi, il processo di cambiamento che è incorso alle
ferrovie, che cosa le ferrovie vogliono essere e che cosa le ferrovie vogliono fare nei prossimi
anni.
Gennaro Cimoli ha accennato nella sua relazione ad alcune condizioni indispensabili per poter
realizzare quei programmi.
Ebbene, la mia relazione vuole ritornare su questo argomento, approfondirlo e chiarirlo.
In questi due giorni abbiamo sentito diverse idee, abbiamo sentito una insoddisfazione
profonda sullo stato delle ferrovie, su cui credo che ci sia poco da obiettare, se non
forse aggiungere anche la nostra insoddisfazione.
Abbiamo sentito giuste incitazioni ad accelerare il risanamento, ma anche qualche inacettabile
provocazione.
Abbiamo perfino sentito quell'irrisione nei confronti di chi vuole risanare i conti che
già aveva colpito il Ministro Ciampi con la qualifica di ragioniere, che solo in un
che ha accumulato due milioni di miliardi di debito diventa un marchio infamante.
Più in generale, è sembrato che della crisi delle ferrovie non sia stata colta la dimensione
vera, la natura e la complessità, dal che ne sono scaturite attese di soluzioni rapide,
taumaturgiche e senza tensioni, soluzioni che esistono solo nella mente di chi non conosce
le imprese o sorvola sui vincoli di bilancio.
Per questo motivo, io credo che sia necessario inquadrare il problema delle ferrovie, di
tutte le ferrovie, prima di avanzare qualche idea sul come affrontarlo.
Negli ultimi trent'anni in tutto il mondo le ferrovie sono diventate un problema, un
problema di costi, un problema di qualità di servizi, un problema di progressiva marginalizzazione.
Sono diventate tali anche nei paesi dove le ferrovie erano a gestione privata, a causa
degli ingenti investimenti che essero richieduti, irrecuplibili attraverso i prezzi dei mercati
e a causa dell'aggressiva concorrenza dei nuovi mezzi di trasporto.
Prive di sovvenzioni pubbliche hanno smesso di investire e sono degrade, diventando ancora
più marginale delle nostre. Ma le ferrovie sono diventate un problema più complesso
laddove esse hanno assunto la forma di un monopoglio integrato in mano pubblica.
Alle distorsioni indotte dal monopoglio si sono aggiunte quelle causate dalla sensazione
di insostituibilità, dalla convinzione propria dell'impresa pubblica di avere credito illimitato
e di non essere soggetta al Parlamento, dalla confusione di ruoli tra stato azionista e
stato pagatore di servizi pubblici. Ne è derivato un continuo aumento dei costi, un
peso insopportabile per i contribuenti, una sostanziale indifferenza verso i clienti e
comunque un dimezzamento della quota di mercato nell'arco di sole 25 anni. Facendosi scudo
della natura pubblica, dell'impresa e del principio del servizio pubblico, le ferrovie
quasi tutti i Paesi hanno attinto le finanze dello Stato a piedi di vista, non solo per
realizzare gli ingenti investimenti necessari o per sovvenzionare le tariffe dei classi
regolabili, il che sarebbe stato più che legittimo, ma anche per alimentare inefficienze
e rendite monopolistiche a favore di coloro che erano riusciti a farle proprie. In alcuni
Paesi esso sono diventato anche luogo di corruzione e di lobbia faristica, inascando una spirale
viziosa di blocchi di potere che ha paralizzato anche governi impegnati nel cambiamento.
Nel nostro Paese queste degenerazioni, connaturate in tutti i monopoli di proprietà pubblica
e privata, sono state aggravate dalla fragilità dello Stato e dalla sua incapacità a contrastare
il potere monopolistico, da una politica di investimenti a pioggia che, pur destinando
a FS 46 mila miliardi contro i 40 mila miliardi in Francia e i 20 mila miliardi in Inghilterra,
avva dato più una ricerca del consenso politico parlamentare che a decongestionare, automatizzare,
quadruplicare una rete malata di vecchiaia che solo il senso di responsabilità di tanti
ferrovieri ha contribuito a far funzionare. Invece di binari e treni si sono comprate
lenzuola d'oro ed è stata mantenuta generosamente un'occupazione fittizia, diretta e indiretta.
In questo contesto si è inserita la svolta inglese e le direttive della Comunità Europea.
Entrambe si propongono, con modelli in parte diverse, di arrestare la marginalizzazione
del trasporto ferroviario, sulla base di un preciso assunto, basato su dati e su autorevoli
ricerche. Questa modalità di trasporto, per quanto richieda ingenti investimenti pubblici,
presenta rispetto ad altre modalità rilevanti benefici ambientali e sociali. È la sola
che può consentire di affrontare alcune grandi questioni che incombano sul nostro futuro,
come l'inquinamento, la congestione, gli incidenti e i costi della mortalità e delle
invalidità. Rese efficienti le ferrovie hanno un futuro, un grande futuro, ma il futuro
non lo è. Su questa base è stato lanciato nell'Europa comunitaria, con la direttiva
440 del 1991, il grande processo di riforma, articolato in quattro punti. Ridurre al minimo
indispensabile l'area in regime di monopolio, di fatto solo la gestione della infrastruttura
e in alcuni casi solo la proprietà, sottoponendo peraltro anch'essa rigorose cure di efficienza.
Aprire le attività di trasporto alla concorrenza. Impedire che le imprese di trasporto controllate
dallo Stato possano fare concorrenza sleale, avvalendosi di contributi differenziati.
Rendere fallibili anche le imprese di proprietà pubbliche, attraverso il progressivo blocco
alla copertura delle perdite. Su questo filone di riforme si è inserita la direttiva Prodi,
giunta con grave ritardo, non certo per colpa di chi l'ha emanata. Con l'approvazione
del regolamento attuativo di venerdì scorso viene ricevita la normativa europea che impone
alle ferrovie dello Stato la separazione delle infrastrutture e dalle attività di trasporto
per preparare l'accesso ad operatori terzi. Come insegna l'esperienza, nessun monopolista
provoca e festeggia la perdita del privilegio del monopolio. Anzi, vi si oppone con tutti
i possibili mezzi. Il Consiglio di Amministrazione e la Dirigenza F.S. sono di altro avviso.
Condividono gli indirizzi dei formatori del Governo e gli inviti dell'antitrust nella
convinzione che solo sottoponendo le ferrovie anche alla disciplina del mercato si creeranno
le condizioni per istituire loro efficienza e capacità di servire i cittadini clienti
e di ridurre il peso a carico dei contribuenti. Da questa convinzione, oltre che dall'imperativo
mandato del Governo trae origine il processo di separazione dell'infrastruttura, dalle
attività di trasporto e le conseguenti divisionalizzazioni di cui ha già parlato l'amministratore delegato,
predisporre l'azienda alla liberalizzazione e alla concorrenza è dunque il primo ed irrinunciabile
nostro mandato. La concorrenza, già tangibile nelle settore
merci ed ormai prossima in altri settori, congiuntamente con il decentramento alle regioni
delle decisioni di spesa e della stessa gestione di trasporti, sono processi irreversibili
che tracciano una strada obbligata, costringendo a comportamenti virtuosi, pena al fallimento
e la perdita dei posti di lavoro o degli operatori meno efficienti.
Ma al di là del dovere di accelerare questa trasformazione strutturale, come amministratori
abbiamo il dovere di fare in modo che l'azienda a noi affidata migliori conti, riduca l'onere
a carico dei contribuenti e produca il più presto possibile, prima e al di là dell'arrivo
della concorrenza, che in un'attività come questa trova limiti di applicazione, quei
miglioramenti nella qualità dei servizi che i cittadini si aspettano da anni.
A tal fine era stato predisposto nel 1997 un piano quadriennale che prospettava il pareggio
nel 2000, al più tardi nel 2001. Il piano ha segnato l'avvio di innumerevoli interventi,
sia sul fronte del miglioramento dei servizi, sia su quello della riduzione dei costi, e
si è impresso una decisa accelerazione degli investimenti, reimpostando il modello della
realizzazione del quadruplicamento veloce della dorsale. Ha fornito la cornice dentro
la quale inserire il rinnovo del contratto di lavoro, che dà un contributo importante,
anche se non decisivo, a risanamento. Anche se nel 1997 il risultato industriale del piano
è stato conseguito, purtroppo la ritardata attuazione del nuovo contratto per quanto
concerne l'organizzazione del lavoro e soprattutto alcune mutate condizioni di riferimento, pensionamenti
e tarife, nonché il cambiamento delle modalità di erocazione delle risorse dello Stato non
consentono di conseguire il pareggio né nel 2000 né negli anni seguenti. La zienda rimane
sotto la spada di Damocle di alcuni handicap strutturali che devono essere rimossi per
garantire un futuro. Questo è il luogo istituzionale nel quale indicare le condizioni indispensabili
per un duraturo risanamento delle ferrovie dello Stato e per proporre ai principali interlocutori
un processo per una riforma vera delle ferrovie. A tal fine occorre un preliminare consenso
su quattro questioni fondamentali che il Piano dei nazionali trasporti dovrebbe consacrare.
Uno, è indispensabile che venga chiarito e sancito che le ferrovie, una volta rese
efficienti, sono una componente strategica e centrale del sistema di trasporto del Paese,
nonostante gli investimenti ingenti che si richiedono e se sono necessarie per conservare
l'equilibrio ambientale e per decongestionare il traffico stradale e per ridurre l'incidentalità.
Due, l'intensità degli investimenti necessari per l'eccezio ferroviario in tutto il mondo
non trova copertura nei prezzi praticabili per mantenere concorrenziale questa modalità
di trasporto. Diverse ed autorevoli ricerche mostrano, peraltro, che le ferrovie generano
costi esterni ambientali e sociali di gran lunga e inferiori rispetto alle altre modalità,
giustificando in un'analisi di costi benefici la decontabilizzazione degli ammortamenti
ed i leoni rifinanziari dai conti dell'impresa ferroviaria.
Tre, siamo anche noi convinti che il personale sia la risorsa primaria di un'attività di
questo genere, ma la produttività e il costo del lavoro sono variabili critiche nel determinare
i costi totali e quindi anche la competitività intermodale e intramodale. Su questa fronte
ci spetta il compito ingrato di segnalare che tutti i possibili confronti, tutti quelli
con le ferrovie dei maggiori paesi europei e quelli con gli stessi mestieri in altri
settori, denunciano sia un gap di produttività, per fortuna ridotto in questi ultimi anni,
sia un maggior costo unitario di quasi il 30%. Variazioni delle normative previdenziali
fiscali e il contratto di lavoro siglato a febbraio che rallenta la dinamica salariale
sono una prima risposta al problema, ma non basta, occorre un intervento straordinario.
Forse sul modello di quanto accaduto in Germania per allineare il costo del lavoro ai concorrenti
europei, per non pregiudicare la competitività e quindi per garantire la necessaria gradualità
nella contrazione di posti di lavoro che nuovi modelli operativi e nuove tecnologie potranno
richiedere. Il tanto citato e fortunato modello all'Italia
appare a noi difficilmente applicabile, sia per la differente dimensione e la differente
gravità del problema, sia perché quella impresa già sentiva la pressione della concorrenza
e la possibilità di fallire. Quattro, lo stato della nostra finanza pubblica
e le direttive europee impongono che i costi del servizio europeo siano sostenuti maggiormente
dai viaggiatori, riducendo il peso a carico dei contribuenti attraverso l'adeguamento
delle tariffe. Va detto che a stretto rigore quello delle tariffe non è un problema dell'attienda
F.S. fin tanto che essa rimane di proprietà dello Stato. È un problema di finanza pubblica
e di politica dei trasporti, in quanto tariffe, contratti di servizio e perdi di gestione
sono interdipendenti, una volta i determinati costi. Un basso livello delle prime comporta
alti livelli delle altre. Dal punto di vista azionale è però provato che una più stretta
correlazione tra tariffe e costi costituisce un forte incentivo alle efficienza e alla
qualità del servizio. Quattro elementi menzionati sono i macini che si frappongono al radicale
e duro risannamento delle ferrovie dello Stato. Nel frattempo, come ben noto, urge un salto
di qualità nel servizio e una costante ed ossessiva tensione alla sicurezza. Alcuni
di questi miglioramenti presuppongono investimenti che è dovere dell'azienda realizzare, una
volta ottenute risorse, comprimendo i tempi fino ai limiti minimi dettati dalla natura
delle opere e dal rispetto delle regole di trasparenza e di economicità nei rapporti
commerciali. Ma molti miglioramenti, tra i quali quelli realizzabili al più presto,
presuppongono un profondo cambiamento nei rapporti tra impresa e lavoratori e cambiamenti
altrettanto importanti nelle relazioni sindacali. Chiedere ai lavoratori sacrifici personali
squilibri salariali, frutto dell'eredità del monopoglio. E chiedere al contempo maggiore
impegno e quanto di più ardio si possa immaginare. Un obiettivo improponibile. La storia consegna
a noi e ai rappresentanti dei lavoratori il compito ingratto di trovare una soluzione
a questa fondamentale questione. Non credo che lo Stato nel nuovo contesto europeo possa
sopportare un costo per servizio, un servizio cruciale come quello ferroviario del livello
italiano. Non credo che i cittadini contribuenti possano tollerare un costo per treno o chilometro
del 20% superiore rispetto ai contribuenti francesi e un costo percentuale rispetto al
PIL superiore di oltre il 50%. Non credo che i viaggiatori siano disposti a sopportare
dei servizi che per quanto siano amplificati dai media rimangono seri per un paese evoluto.
Non credo che le EPS in regime di liberalizzazione possano reggere la competizione di colossi
come le ferrovie francesi o tedesche o l'annunciata società mista Germania e Olanda nel settore
merci, colossi che presentano un costo per treno o chilometro inferiore o mediamente
dei oltre il 20%. Per tutto quanto detto il risanamento delle ferrovie ma anche la
loro religietimazione di fronte ai cittadini passa oltre che attraverso un rigoroso piano
aziendale anche attraverso una grande riforma e un grande patto tra Stato, lavoratori,
impresa e perché no anche fornitori.