maggioranza di governo che sostiene il governo, pur non facendo l'integralmente parte, il
partito di rifondazione comunista li ha convocati per un incontro ufficiale, pro di e il suo
governo e questa parte della maggioranza di centro-sinistra lunedì, prima del dibattito
parlamentare che avremo alla Camera dei deputati martedì pomeriggio.
Io mi sono limitato a dire che questa era la strada di metodo giusta, in questi giorni
anche qui tra di noi molti parlano, i giornalisti c'interronano a che punto è la mediazione,
quali contatti, certo io ribadisco che forze politiche che hanno dato il loro contributo
per questo cammino straordinario del nostro Paese in questo anno è giusto che sviluppino
e mettano in atto tutte le loro potenzialità, capacità per vedere di superare questo momento
di difficoltà. Ma al punto in cui siamo non c'era altro da fare che mettere e aprire
un tavolo tra governo e questa parte della maggioranza. Io mi auguro che questa posizione,
questo confronto sblocchi la situazione, vogliamo riconfermare come popolari al Presidente
del Consiglio che per noi, dinanzi a tutte le sottigliezze della politica, le difficoltà,
tutte comprensibili, oggi l'interesse dell'Italia deve portarci con determinazione a conseguire
quell'obiettivo. Su questa linea e con la consapevolezza del rilievo vitale per il nostro
Paese, delle entrate in Europa, riconfermo approdi, la solidarietà, l'appoggio, l'amicizia
e soprattutto il Partito Popolare Italiano. Grazie, grazie per la tua presenza qui tra
noi. La riteniamo un atto di grande amicizia da parte tua perché in queste ore tutti possono
capire che tu possa essere stato impegnato anche in altre direzioni. Grazie di questo
e al Presidente del Consiglio do la parola alla nostra festa dell'amicizia.
Carissimo Franco, cari amici popolari, io sono estremamente felice di essere qui stasera,
anche se non ho avuto tempo in queste giornate così dense di impegni internazionali e interni,
non ho avuto tempo di organizzare un pensiero organico come avrei dovuto fare in occasione di
una puntualizzazione che è questa festa dell'amicizia, ma proprio perché sono qui fra amici,
spero che mi capiate e mi perdoniate. Certo, questo è per me una sosta stasera, una sosta
visto che siamo in terra di mare in un porto sicuro durante una navigazione che è in un
momento tra i più difficili, tra i più perigiosi e io penso che domani potrò ricominciare la
navigazione rinfrancata dal vostro appoggio, rinfrancata dalla vostra amicizia. Vorrei un
attimo fare una riflessione su che cosa sono stati questi mesi per noi, cosa è stata questa
attività di governo, che cosa significa il passaggio che abbiamo di fronte, che cosa
significa per il Paese fare parte di una grande comunità politica ed economica e avere in essa
un ruolo, il ruolo che ci spetta, il ruolo che noi dobbiamo compiere e, ripeto, insisto sulla
parola dobbiamo, viene richiesto sempre più in Europa e nel mondo un ruolo attivo, forte,
consapevole dell'Italia ed è questo senso di responsabilità che il nostro governo ha portato
avanti in questi 16 mesi, in un cammino che sembra nel tempo lunghissimo, sono solo 16 mesi ed è
cambiata l'atmosfera, è cambiata l'attenzione, è cambiata l'attesa dei nostri confronti, è cambiato
il modo con cui siamo percepiti. Intendiamoci che non vuol dire ancora un cambiamento di sostanza,
che non vuol dire ancora che abbiamo fatto il cammino che dovevamo compiere, ma che lo
abbiamo impostato bene e che soprattutto viene ricevuto con la fiducia da tutti. La giornata
è stata una cosa di straordinaria, da un lato il Presidente e il Primo Ministro francese che,
dopo avermi chiesto di passaggio sul problema italiani, quando io ho risposto illustrando la
situazione, le incertezze, le difficoltà, mi hanno semplicemente detto che non ci credevano,
che la cosa sembrava assurda e che era chiaro che un Paese che aveva fatto quello che aveva fatto non
poteva tornare indietro nel momento in cui era l'Italia. Il discorso si è finito lì.
Mi sono passati poi a portare una solidarietà calda, forte, sui problemi del terremoto,
con un senso di coesione europea e tra l'altro con un'osservazione, anche qui la percezione estera,
la percezione nostra, un'osservazione che io non avevo mai fatto. Si è voltato verso Giuseppe e ha
detto che questi italiani hanno alloggiato, sottotende 40.000 persone in pochi giorni,
dice che se capitasse a noi una cosa del genere, noi non sapremmo come farlo, è qualcosa di
straordinario. Mi ha chiesto tutti gli aspetti della proiezione civile, il modello organizzativo
dei depositi di Roma, tutte queste cose che per noi sono o scontate o frutto di tensione.
Ecco, per dire, siamo in un momento in cui c'è attenzione, c'è curiosità, c'è anche affetto
rispetto agli altri paesi europei. Franco Marini prima ha detto che all'inizio eravamo
stati presi da scetticismo ed è vero, scetticismo sta diminuendo, ce n'è ancora come deve esserci
la democrazia, ma perché abbiamo fatto, non perché abbiamo cambiato né il rapporto
con i mass media, né il tipo di approccio o di linguaggio, ma perché abbiamo fatto
le cose che cominciavano ad attendersi gli italiani e soprattutto lo abbiamo fatto senza
conflitti sociali laceranti, perché vedete, io non mi avrete mai sentito vantarmi di
aver fatto delle manovre da 100 mila miliardi. Quello però di cui mi vanto, non per me ma
per il mio governo, è ringrazio tutti i miei colleghi ministri, non solo i qui presenti,
ma tutti i colleghi ministri di averlo fatto assieme con un senso di sacrificio anche
dei propri interessi settoriali impressionanti di aver fatto questo senza conflitti sociali
laceranti. Cioè, noi abbiamo fatto una manovra impressionante che ha portato il deficit dal
6 a 8 al 3 per cento in un anno solo senza che si spaccasse il Paese. E anzi, la severità
dell'azione di governo ha coinciso con una evoluzione della coscienza nazionale, cioè
si è percepito giorno per giorno con maggior chiarezza perché facevamo questi sacrifici.
Le prime manovre sono state avversate, poi assorbite, quindi comprese. Ecco i passaggi,
passaggi di un Paese che si rende conto che cos'è il governo, la grandezza e la difficoltà
del governo. Il Paese ha capito quale è il valore della scelta europea e devo dire che
sotto questo aspetto il Partito Popolare è stato uno dei punti di riferimento costanti.
Il Partito Popolare è imbevuto di Europa fino in fondo. Nella sua cultura è un'Europa
non sottintesa, ma vissuta in modo attivo giorno per giorno. L'Europa per noi ha coinciso
nella necessità di riprendere a investire sul futuro del Paese. Ed è questo il capitolo
che abbiamo cominciato, forse da poche settimane. Prima il Grande Aldo e poi abbiamo cominciato
in cui poterci sviluppare il futuro. Abbiamo fatto questa azione di risanamento non in
funzione di una matematica interpretazione dei trattati di Maastricht, ma in funzione
di una premessa per riprendere l'occupazione dello sviluppo. Questa seconda fase è iniziata.
Vorrei ricordare a tutti voi il grande isolamento quando, dalla fine di aprile, ho cominciato
a dire che vedevo i segni della ripresa, ma che si leggevano nei dati economici. Questo
è diventato speranza ed è diventata certezza. Quest'anno, avendo avuto un primo tremestre
con sviluppo del reddito negativo, arriveremo a un anno e medio, non più dello 0,7 come
si prevedeva in aprile, ma ancora insufficiente. Anzi, largamente insufficiente per un Paese
che voglia riprendere la costruzione del proprio futuro, ma con un ritmo di crescita
che era del tutto insperato. Questo ci fa pensare che all'anno prossimo andremo ben
oltre il 2 per cento che ci era dato. Questo significa riprendere la speranza, riprendere
la possibilità di una ripresa dell'occupazione nella sanità del sistema economico, nella
correttezza dei dati di riferimento.
Abbiamo anche in questi mesi proseguito con ragionevolezza, ma con fermezza, nell'alleggerimento
del pretorico intervento dello stato dell'economia. Non abbiamo però fatto questo con le logiche
di un'economia senza regole o senza controlli. Questa è l'altra caratteristica. Nessuno
ci può rimproverare il cammino verso la privatizzazione, perché è stato forte, e verso la liberalizzazione,
perché è stato forte, ma non abbiamo scardinato le regole dell'economia. In questo siamo
fatte aiutati indubbiamente anche da una struttura politica particolare, che ha un forte radicamento
nelle comunità locali e che quindi ha una risposta nei sindaci, ha una risposta agli
amministratori, ha una comprensione da parte di coloro che debbono portare le conseguenze
delle misure economiche di fronte alla gente. Dicevo stamattina ai sindaci a Bari, io vi
ringrazio perché poi noi prendiamo un provvedimento, ma siete poi di fronte voi alla gente che
viene colpita, che viene danneggiata da questo provvedimento. E questo blocco di ragionevolezza
e di solidarietà è stato molto importante, perché con risorse forzatamente limitate abbiamo
dimostrato la possibilità di attivare incentivi per cominciare gli investimenti e cominciare
presa. Questo lavoro si è soprattutto proiettato negli ultimi tempi verso i giovani e verso
il mezzogiorno, che sono i due grandi problemi della sfida che noi abbiamo di fronte. Abbiamo
infatti un Paese particolare che non ha confronti con gli altri Paesi europei per la disparità
della sua distribuzione del reddito. Abbiamo una ventina di province sostanzialmente in
piena occupazione, anzi forse più di venti province, ne abbiamo parecchie in cui la disoccupazione
tra il 4% vuol dire che c'è pienissima occupazione. Allora abbiamo cominciato questo grande sforzo
di portare insieme queste province nel mezzogiorno, le imprese di queste aree che insieme vanno
verso il mezzogiorno, per sfondare e per rompere una struttura ma non con i grandi
interventi artificiali, con le catedrali nel deserto, ma con una fermentazione di piccole
e medie imprese che può essere limitata, che diventa infettiva, diventa fermentazione
dell'economia locale. Questo è quello che noi stiamo facendo e naturalmente questo significa
far riaffiorare il lavoro nero, dare incentivi perché questo avvenga, cominciare una politica
di controllo dell'evasione fiscale accompagnata anche dagli incentivi per far riaffiorare
il lavoro nero, cioè questo doppio cammino che deve essere fatto. Lento, ecco quella
dell'evasione fiscale che è un'angoscia per il nostro Governo, un'angoscia per me
personalmente. Capisco però che è un lavoro che si fa solo con la riforma e con il cammino
lento ma inesorabile di una pubblica amministrazione amica ma efficiente. Ora si ricostruisce
giorno per giorno questo, non si ricostruisce con un decreto, un'evento. Anche qui la continuità
del Governo è un fatto importante perché è la ripresa del grande ruolo, della grande
importanza della pubblica amministrazione e nel contempo con questa finanziaria stiamo
facendo passi sostanziali per inserire regimi di orario di lavoro ridotto in aree speciali,
tempo parziale, lavoro flessibile, sempre in accordo con le parti sociali.
E sapevamo benissimo in questo cammino e lo avevamo detto fin dal primo momento che l'appuntamento
cruciale era la riscrittura delle regole del contratto sociale su Welfare. Vorrei che ricordassimo
un attimo come fin dall'inizio dell'attività di Governo avevamo detto con lealtà a tutto
il Paese che la primavera del 1997 era la primavera in cui dovevamo decidere questo
nuovo programma da entrare in vigore con il primo generale dell'anno prossimo. Un anno
fa quando dicevamo questo, tutto ciò era recepito come una scusa per non affrontare
questi grandi indispensabili problemi, per non affrontare i problemi del Welfare e delle
pensioni. E abbiamo spiegato con molta serenità che un anno era necessario per parlare con
la gente, per aprire un dibattito. Questi mesi sono stati di un dibattito intensissimo.
Vorrei che lo ricordaste, dalle trasmissioni televisiva, ai giornali, alle sedute parlamentarie,
ai rapporti con i sindacati. È stato un anno di intensità enorme, di fatica e di
difficoltà di spiegazione. Ma questa è la nostra democrazia. Senza spiegazione non si riforma
lo stato sociale. Io dissi questo l'anno scorso perché avevo in mente cosa era successo e
cosa stava succedendo in Francia. Ricordate un attimo che per la riforma delle pensioni
di 5-6 mila macchinisti della metropolitana di Parigi è scoppiato il Paese. Perché il
Ministro ha preteso di farlo con una decisione dall'alto, senza l'autorità della convinzione
con cui si fanno questi passaggi. Le nostre società dell'Europa continentale, di cui
qui dobbiamo andare tutti orgogliosi, sono le società in cui questi cambiamenti, queste
grandi mutazioni si fanno assieme. Perché sono società che ragionano. Sono società
in cui il patto sociale ancora tiene. È faticoso, è faticoso in Germania, è faticoso
in Francia, è faticoso in Italia. Ma questi sono i modi con cui noi raggiungiamo i risultati
che ci proponiamo.
Abbiamo detto questo e l'abbiamo mantenuto. Abbiamo fatto la proposta che adesso deve
nella rapporto con le parti sociali e sappiamo che abbiamo due confini di questa nostra proposta.
L'equità e il raggiungimento dell'equilibrio di bilancio nel lungo periodo su cui i mercati
ci misurano e in cui si misura la nostra entrata e la nostra permanenza in Europa.
L'altro concetto che ti ha sempre guidato e che è stato invece il punto interrogativo
dei nostri paesi europei vicini è stato, ma voi fate un enorme sforzo per entrare,
ma ci rimanete poi. Avete poi un equilibrio di lungo periodo. Allora la finanziaria ha
obbedito a questa grande legge e abbiamo finora tenuto il fede all'impegno che avevamo preso
con gli elettori, cioè efficienza, serietà ed equità da coniugare assieme.
E tutto questo noi lo abbiamo fatto con rifondazione, non nonostante rifondazione. Lo vorrei sottolineare
qui perché sia chiaro e vorrei ancora ricordare il prezzo che io personalmente ho pagato
per lunghi mesi per una lealtà di governo e personale con rifondazione, perché quello
che era stato detto è stato mantenuto fino in fondo e il dialogo è sempre stato aperto
e leale. La rifondazione comunista è stato un partner affidabile di questa maggioranza
e del governo in tutti questi mesi, un partner che ha chiaramente condiviso l'idea che il
governo era ed è sostanzialmente a beneficio delle parti più debole del Paese, era ed
è la premessa per una maggiore giustizia sociale del Paese, era ed è lo strumento
per una maggiore giustizia sociale del Paese. Oggi, proprio in questi giorni, si apre un
problema che è più ampio e più profondo della condivisione o meno di singoli provvedimenti
e che non riguarda solo o per lo meno non riguarda soprattutto i contenuti della legge
finanziaria. La rifondazione sembra aver perso di vista lo stretto legame tra il completamento
dell'azione di risanamento e lo sviluppo. Lo stretto legame che c'è fra l'ingresso
in Europa e lo sviluppo, lo stretto legame che c'è fra la permanenza in Europa e lo
sviluppo. L'Europa ci chiede ed esige da noi una stabilità di lungo periodo. I colleghi
europei si fidano di me, di voi, di tutta l'Italia sulla premessa che noi diamo a loro
una fiducia di lungo periodo. Quando parlo con i miei colleghi francesi, tedeschi, spagnoli,
vedo sempre dietro di loro la loro opinione pubblica, come esigo che vedono dietro di
me la mia opinione pubblica, che chiede a loro una moneta stabile, che chiede a loro
un'Europa sicura, perché abbiamo un compito enorme nel mondo globale e futuro. L'Europa
ha un compito, ma si deve usare la parola, ha una missione enorme, anche per i discorsi
che vi ho fatto prima, perché se vogliamo che ci sia qualcuno che al mondo saldi il
first aid, lo può fare solo l'Europa, non lo può fare l'Asia perché non lo conosce,
non lo può fare l'America perché ha preso opzioni diverse, tendiamoci legittime, possono
anche essere se volete migliori, non le discute in questo momento, non sono le nostre opzioni.
Allora è di fronte a questi momenti che si vede la grandezza della politica, la capacità
di lasciare da parte i propri problemi per assumere una grande responsabilità di fronte
non solo al nostro Paese ma di fronte ai Paesi che negli ultimi mesi, anzi nell'ultima settimana
ci hanno aperto la porta della fiducia e che ora non credono che siamo noi a chiudere
questa porta, non lo possono credere. Ecco il passaggio difficile, ma il grande passaggio
di fronte a cui noi siamo, e mi fa piacere dirlo qui di fronte all'Assemble dei Popolari
che su questi temi non hanno mai avuto né dubbi né esitazioni, in nessun momento, anche
quando potevano essere portatori di interessi specifici che li spingevano ad altre situazioni.
Allora, io credo che la prima cosa sia quella di capire che in quest'azione c'è la riapertura
della porta della speranza del Paese, ma c'è anche un'azione di ripristino di condizioni
di maggiore equità fra delle generazioni, di maggiore equità fra le diverse parti del
Paese, di maggiore equità fra le diverse classi sociali.
Io mi auguro che in queste ore si possa ricostruire quel rapporto che ci ha consentito di compiere
tanta parte del faticoso cammino verso l'Europa. Io da parte mia vi posso dire solo una cosa,
ha citato l'incontro, ha ricordato che lunedì ci sarà un incontro e andrò a questo incontro
badando ai contenuti e alla responsabilità, a nient'altro. Non sarò disponibile a soluzioni
pasticciate perché l'Europa si aspetta anche la chiarezza politica. Questo è l'altro
grande sfida, l'Europa si aspetta la chiarezza politica. Ma voi tornate indietro a forme
di governo che continuamente ruotano, a forme di governo in cui c'è una melassa indistinta
che non si capisce dove va. Non sono e non sarò disponibile a soluzioni pasticciate e
l'Ulivo di cui ho sentito con commozione la canzone mentre sono entrato qui è nato con un
progetto di una reale democrazia dell'alternanza e la difesa di questo progetto, la difesa della
nostra credibilità politica, sono per me troppo importanti per rischiarle in un fragile
rimedio privo di prospettive. Questo ve lo posso assicurare. Noi abbiamo vinto con un
disegno politico che è una prospettiva lunga del Paese, non abbiamo vinto per un governo
breve. E' proprio in questi momenti in cui si deve esprimere la nostra capacità di avere il
senso del futuro. Questa finanziaria e la coerenza successiva a questa esige sono un punto di svolta
forte della nostra storia, sono un punto di svolta che non ammette ritorni, sono un cambiamento
che è un messaggio per il futuro, sul quale noi possiamo costruire il rinnovamento del Paese,
un rinnovamento che è enorme, in ogni man mano che vedo gli aspetti profondi della vita
dell'Italia mi accorgo quanti anni di arretratezza, di malcati investimenti noi abbiamo nelle
infrastrutture, nelle dotazioni pubbliche, negli investimenti umani, nei nostri servizi,
ma abbiamo anni in cui abbiamo perduto il tempo, siamo per la prima volta di fronte alla
possibilità di riprendere il cammino ed è adesso che noi dobbiamo tornare indietro. Questo non lo
permetteremo mai, ma non lo permetteremo nei contenuti né nelle nostre scelte politiche,
perché è la chiarezza che ci viene richiesta. La forza della nostra maggioranza della nostra
politica deriva proprio dal fatto di aver portato avanti questo disegno non solo nel punto di vista
economico, sociale, ma anche come avere iniziato per l'Italia con modestia, sapendo i nostri limiti,
ma fare una politica estera di riferimento con le idee chiare, cioè capire che siamo il baluardo
nel Mediterraneo e nel sud dell'Europa, che abbiamo noi adesso la responsabilità dell'area più delicata
della politica mondiale, che confiniamo con i Balcani e con il Medio Oriente. La situazione
di responsabilità che è progressiva, che non è mai improvvisa, non è fatta di velletà, ma ci ha dato e ci
dà un'immagine dell'iserietà, un ruolo, una capacità di azione. L'Albania ne è stato l'elemento portante,
l'Albania l'abbiamo fatta a nome dei nostri alliati europei, abbiamo avuto una risposta
straordinaria da tutti i paesi del Mediterraneo, qui è anche interessante, noi abbiamo chiesto a tutti
di venire con noi in Albania, di fare presto perché non volevamo che ne venisse una Bosnia,
perché non volevamo essere responsabili delle sangue di migliaia di persone, perché capiramo
che l'Albania era un nostro problema. Abbiamo avuto con noi la Spagna, la Francia, la Turchia,
la Grecia, la Slovenia, la Romania, tutti quei paesi che in quest'area che ho descritto prima
capiscono il ruolo e la responsabilità dell'Italia. Non abbiamo avuto la Gran Bretagna, non abbiamo
avuto la Germania, ma però hanno capito, ci hanno aiutato, ho avuto la grande soddisfazione che è
finita la missione albanese. Collega Blair mi ha detto se vi sarà un altro caso di questo genere
saremo vicino a voi, perché abbiamo capito la serietà e l'importanza di questa operazione.
Ecco, questa è la prima volta che nel dopoguerra si fa un'azione per il ripreso della democrazia,
la si apre, la si chiude nei tempi prestabiliti con il ristabilimento di una vita democratica.
Noi abbiamo, ci sarebbe tanto bisogno di noi anche in altre situazioni drammatiche. Quante
volte in queste giorni mi sono posto il problema? Ne ho discusso così profondamente con tutti i
colleghi europei dell'Algeria, questo dramma in cui nessuno ha possibilità, autorità morale,
capacità di intervento in un momento da arda bere gli assetati. Grazie.
E si moltiplicano questi problemi. E io credo che questo possa essere portato avanti soltanto
da un Paese unito, forte, un Paese che ad agio ad agio si conquista la visione popolare,
che compiendo queste operazioni difficili, serie, ma la sua portata, riesce ad avanzare
nella opinione e nell'immagine degli altri Paesi europei. Non voglio adesso ritornare
in modo analittico ad altri aspetti del Governo. Non voglio riprendere le cifre del risalimento
economico, le do per scontate. Voglio solo sottolineare un altro punto, invece, su cui
non riflettiamo mai abbastanza. Ho già cennato prima, ma questi successi sono solo il frutto
della lunga e continua discussione con le parti sociali a cui ho fatto allusione prima.
La ricerca anche stennuante di un accordo sociale per ridare slancio al Paese è la
fase di una possibile riforma dello Stato senza precedente, che in questi mesi ha proceduto
con grande fermezza. Io ringrazio, perciò, forze imprenditoriali e forze sindacali per
aver permesso questo, perché ogni Paese è fatto nel modo con cui è fatto. L'Italia,
perlomeno in questa lunga fase storica, può andare avanti solo se attua questo momento
di coesione. O ci saranno altre fasi storiche, non lo so, ma questa è una fase storica in
cui la coesione fra imprenditori e sindacati è stato un momento essenziale.
Allora, noi possiamo portare all'Europa molto. Prima ho fatto tutto il discorso perché noi
abbiamo necessità dell'Europa. Adesso potremmo anche fare una riflessione perché noi siamo
necessari all'Europa. Non siamo l'ultima ruota del carro. Non solo senza l'Italia,
la cultura latina e il mondo latino sarebbero così sottorapresentati ad avere un'Europa
che non è la vera Europa. L'Europa è nata fra l'incrocio di due culture, la cultura
latina e la cultura germanica. Poi sono venuti gli anglosassoni e adesso gli slavi, ma il
fondamento della nostra Europa è stato il grande incontro tra la cultura latina e la
cultura germanica. E noi abbiamo la responsabilità, non solo di fronte a noi ma di fronte agli
paesi latini, di entrare in questa Europa e di portare al dibattito che verrà nello
Senburgo sul lavoro ai prossimi consigli europei il senso non solo dell'Europa delle monete
ma anche il senso dell'Europa della solidarietà, dell'Europa dello sviluppo. E lo possiamo
fare, lo possiamo fare perché abbiamo cultura in materia, perché abbiamo capacità. Allora
in questo ruolo, con questo obiettivo che noi dobbiamo misurare anche le innovazioni
sull'orario di lavoro, queste grandi innovazioni, vederle come dobbiamo adattarle ai problemi
regionale, ai problemi di età, vorrei ricordare una pagina del nostro programma elettorale
che noi abbiamo avuto la fortuna, un'enorme fortuna rispetto al Polo, che questa campagna
elettorale che è durata venti secoli, non mi ricordo più quanto, l'abbiamo fatta costruendo
giorno per giorno con la visione di migliaia e migliaia di persone un programma elettorale.
E in questo noi ponevamo come obiettivo della nostra azione un orario di lavoro tagliato
per tutta la vita, un orario di lavoro in cui si ti incontra delle fasi, si ti incontra
per una donna della fase in cui siano dei figli, si fanno crescere, per un uomo o per
una donna della fase, della fine del lavoro. Ricordate quante volte abbiamo detto, in ogni
nostro incontro, che per noi era assurdo nella visione del mondo che si andasse, si lavorasse
fino a 60-65 anni, a 8 ore al giorno e il giorno dopo fosse a 0 ore. Abbiamo tutti disegnato
questo modo ed è quello che la Germania sta discutendo in questi giorni, un concetto che
deve quindi venire discusso dalle parti sociali, che deve venire adattato ai problemi dell'impresa,
che deve svilupparsi tenendo un occhio alle esigenze della vita del singolo lavoratore
e l'altro occhio al futuro del sistema, l'altro occhio alla necessità di proseguire questa
opera. E non vorrei che fosse anche per noi la battuta del Presidente della Confindustria
di lavoro da parte della Francia. Era riferita qualche giorno fa la Francia in cui diceva
ringraziamo i nostri colleghi francesi perché stanno dando grande sviluppo all'industria
tedesca. Ecco, cerchiamo di capire, di andare insieme verso questi grandi obiettivi che
noi abbiamo esposti, abbiamo condiviso e che vogliamo realizzare in modo concreto. Allora
questa è una fiacola che noi dobbiamo portare avanti in Europa di sviluppo, di pace, di
un ruolo di fiacola di una cultura profonda che vi deve essere in Europa, ma anche di
prosperità, anche di un avanzamento della ricchezza economica di un Paese. Ma ricordatevi
che non si distribuisce mai quello che non si è accumulato. Questa è la grande responsabilità
del Governo che deve sempre avere questa visione. La finanziaria secondo me è fatta proprio
con questa doppia ottica. Da un lato la necessità degli obiettivi di coerenza, dall'altro
lato, un passo in avanti verso lo sviluppo dell'occupazione. In materia di pensioni
noi siamo convinti che il ridisegno che abbiamo proposto si è fatto non solo per salvaguardare
le pensioni minime, ma anche per rimuovere i tanti elementi di iniquità che tuttora
segnano il nostro sistema della sicurezza sociale. Partendo da questa finanziaria e
con il metodo del confronto politico e della ricerca dell'accordo possiamo scrivere assieme
un altro capitolo di avanzamento del nostro Paese, un capitolo che ci dà la strada per
i lunghi anni. Noi dobbiamo trasformare questo momento di difficoltà in un momento di occasioni,
in un momento di grande prospettiva politica. E lo dobbiamo fare anche pensando alla situazione
che ci sta sotto, che ho descritto prima. Abbiamo qui un'occasione singolare per ricordare
questo, una festa del Partito Popolare che viene fatta pensando all'Ulivo, riferendo
l'Ulivo nell'imminenza di una battaglia elettorale locale di grandissima importanza, non solo
qui a Genova ma in una grossa parte del Paese. Battaglia elettorale a quale dobbiamo andare
prima una grande concordia nella ricostruzione di lungo periodo dell'Ulivo, secondo nel rafforzamento
di questo nostro riferimento dell'Ulivo, di cui il Partito Popolare è una parte così
importante. E' un rafforzamento che deve avvenire però in una grande concetta di estensione,
di espansione, in un'apertura del gioco, in un allargamento e in un momento anche negli
schieramenti pulizi del Paese.
Nel senso del tempo c'è stato un intervento di Di Pietro di questo riero e il lato, scusa
ieri, perché si addensano tanti avvenimenti nella giornata che diventa poi difficile scanderli,
ma c'è stato un riferimento interessante, cioè che ha ribadito alcuni dei pilastri che
io ho voluto richiamare in questa relazione, il bipolarismo, il rafforzamento di una grande
area che si ponga accanto all'area social-democratica dell'Ulivo, il pluralismo, il fiorire di quest'area
e la responsabilità che in futuro fatalmente ha nella gestione del nostro Paese. Sempre
di più infatti l'Alleanza dell'Ulivo vede da questa diversità di radici che io vorrei
ricordare, la radice social-democratica, il grande socialismo internazionale, la radice
ambientalista, la radice laica, repubblicana, liberale, la grande radice del cattolicesimo
democratico e tutti assieme costituiscono questa enorme ricchezza e noi non possiamo
mai dimenticare, ci viene certamente più facilmente in mente in questi momenti così
forti di passaggio politico, così densi di drammaticità, ma non dobbiamo mai tenere,
mai dimenticare che questa scelta che abbiamo fatto in quest'anno è stata anche come scelta
politica, un grande senso.