perde quindi l'episodicità che spesso la fa apparire come superflua e che a volte la
può far scambiare anche per confusa. Recupera la sua azione, il suo mandato sociale, in
una visione strategica non soltanto sul versante del trasferimento del sapere e dell'agire
professionale ma anche in quello dell'essere. Un cimento difficile, avvincente per far
crescere l'apporto di mondi diversi, privati e pubblici, centrali e locali, che si incontrano,
si incrociano, si alimentano tra loro. E mi pare di poter concludere così quanto dettato
dal ministro Bassanini nella pagina del programma di questa prima conferenza, che è poi la
chiave del nostro lavoro.
Grazie, Zoppi. La parola al Presidente del Consiglio.
Signor Presidente, caro Ministro del Tesoro e caro Ministro della Funzione Pubblica, caro
Sottosegretario, autorità a tutti, signori e signori, io sono molto grato dell'invito
a partecipare a questa prima conferenza nazionale sulla formazione del settore pubblico. Considero
infatti il tema della formazione assolutamente centrale in ogni processo di riforma che
abbia l'ambizione di modificare e innovare il funzionamento delle strutture, dei meccanismi
decisionali operativi di un apparato pubblico. Noi per troppo tempo siamo stati abituati
a pensare che riforme significasse soprattutto scrivere nuove regole e nuove leggi da pubblicare
sulla gazeta ufficiale. Per troppo tempo abbiamo considerato il personale dell'amministrazione
pubblica più come un vincolo e come un costo che come una risorsa del Paese. Per troppo
tempo abbiamo pensato che l'amministrazione fosse soltanto un apparato burocratico da
secondo metodi e logiche essenzialmente giuridico-amministrative. Il personale pubblico e soprattutto la dirigenza
pubblica sono invece una struttura portante del Paese e costituiscono l'elemento determinante
come ormai scritto in ogni rapporto per garantire competitività e capacità di sviluppo all'intera
comunità nazionale. E non vi è riforma per quanto è sofisticata che possa prescindere
dal coinvolgimento attivo degli apparati pubblici. Tra alcuni anni del resto anche in Italia
si è affermata la consapevolezza che riforma dell'amministrazione e riforma del modo di
essere di operare e di agire del personale pubblico sono aspetti fra di loro connessi.
E' in questo soggo che fin dall'inizio si è mossa anche l'azione del Governo. Voi
sapete che l'amministrazione e l'amministrazione sono in grado di creare un centro di suo
programma insieme al risalimento della finanza pubblica, anche la trasformazione della Stata
italiana. Abbiamo qui i due Ministri che sono un po' in grado di grande potenzialità e
di notevolissime capacità produttive. Ma è anche un Paese in cui il sistema decisionale
amministrativo pubblico ha bisogno di innovazione e di riforme globali. E' un Paese che più
di altri deve accelerare i processi di cambiamento per star a passo coi tempi dell'integrazione
europea e della competizione internazionale. Queste sono dunque le coordinate molto semplici
con cui noi ci muoviamo e questo è lo sforzo che il Governo sta compiendo, sorretto dal
Consiglio del Parlamento, ma anche io credo dalla condivisione e dall'attesa dei cittadini.
Le tappe di questo processo sono note e chiare. Fin dalle prime settimane dell'inizio del
mandato abbiamo chiesto al Parlamento le deleghe necessarie per operare un amplissimo processo
di riordino e di trasformazione della Stata italiana. L'approvazione di quelle che ormai
sono tutte note come le deleghe bassanini ha messo il Governo in condizione di sviluppare
finalmente un disegno riformatorio. L'attuazione di questo disegno è in corso e proseguirà
senza sforze e senza ripensamenti che non siano quelli legati alla necessità di accogliere
le indicazioni che potranno avvenire dal Parlamento, dal sistema di autonomia e dal mondo degli
operatori delle forze sociali più impegnati in questo campo. Perché il nostro obiettivo
è quello di cambiare in modo integrale la Stata italiana e io credo che non ci sia
più ragione per dire che queste deleghe espropri di Parlamento. Io dico che il non esegitarle
esproprierebbe il Parlamento. Noi abbiamo avuto dal Parlamento un mandato, non abbiamo
avuto un invito e quindi noi le deleghe le dobbiamo e le vogliamo portare avanti come
è stato nostro impegno politico e come adesso è nostro dovere. Con i conferimenti di funzione
dallo Stato centrale al sistema della Regione dell'Autonomia stiamo inoltre sostituendo
lo Stato centrale con uno Stato a forte federalismo amministrativo fondato sulla pluralità di
centri decisionali, un sistema Italia capace di dare risposte differenziate e quindi adeguate
ai diversi bisogni e le diverse esigenze che si manifestano nelle diverse parti del territorio.
La trasformazione delle apparati amministrativi che vogliamo realizzare non si limita però
alla costruzione di uno Stato forte e di federalismo amministrativo. Come tutti voi
sapete le leggi bassanini hanno un obiettivo ancora più ambizioso e speriamo di ragionirlo.
Esse infatti consentono di procedere a riordino di tutti gli apparati centrali e periferici
dello Stato di organizzando la Presidenza del Consiglio che ne ha tanto bisogno, i ministeri,
gli enti pubblici, le mille strutture centrali e periferiche nelle quali si articola un sistema
amministrativo faraginoso e complesso come il nostro. Fino ad ora la discontinuità dei
governi, la mancanza di coscienza di questo problema ha ritardato questa riforma. Adesso
non la possiamo più ritardare. A questo duplice sforzo l'informatore destinato a ridisegnare
la mappa dei rapporti tra centro e periferie, a ridefinire i modi e le riforme organizzative
dello Stato centrale si accompagna infine un altro impegno. Quello di procedere, impegno
che è identico allo stesso segno, quello di procedere è una massiccia opera di semplificazione
amministrativa, togliere vincoli inutili, rendere piacevole la vita dei cittadini e delle imprese,
migliorare la qualità e l'efficienza delle amministrazioni. Quello che vogliamo è che
sempre di più l'amministrazione assuma come proprie missioni non solo il rispetto formale
che pure è necessario, ma anche la capacità di raggiungere gli obiettivi che le sono affidati
e di soddisfare in modo efficace e tempestivo le aspettative dei cittadini che sono sempre
poi i clienti veri dell'amministrazione. In sostanza, quello che siamo impegnati a fare
in questi anni è molto semplicemente la riorganizzazione complessiva dei nostri apparati pubblici secondo
una linea che intende proseguire nell'azione già intrapresa a suo tempo dai governi Amato
Piaccianti e che mette al centro delle riforme il rapporto tra le diverse comunità territoriale
da un lato e il rapporto tra amministrazioni cittadini dall'altro. Lo scopo finale è rendere
il Paese il suo parato amministrativo alla terza di tempi. Peraltro, noi non stiamo soltanto
cercando di colmare i nostri ritardi. Noi stiamo operando anche in questa prospettiva
di riforma delle amministrazioni pubbliche che sta caratterizzando con alterni risultati,
gli alterni difficoltà anche gli altri grandi Paesi dell'Europa continentale e anche se
ovviamente diversi il mondo anglosasso. Per questo mi apprezzo moltissimo le iniziative
che il ministro Bassanini ha assunto insieme al suo collega spagnolo per dar vita a livello
europeo a strutture permanenti di collegamento fra i ministri della Funzione Repubblica e
questo è il futuro. Per questo intendo sostenere con forza ogni iniziativa che metta in contatto
i nostri apparati pubblici, i nostri dirigenti, i nostri studiosi con i loro colleghi dell'Unione
Europea. È una sfida e noi la dobbiamo vincere. Noi siamo estremamente interessati e assolutamente
impegnati alla costruzione di un più grande sistema amministrativo europeo, capace di
offrire soddisfazioni all'esistenza dei cittadini delle imprese in un contesto nel quale le ragioni
della modernità e quella della competizione mondiale si mescono insieme e disegnano nuovi
scenari e nuove prospettive. E perché lo sviluppo di una cultura comune e di prassi e abitudini
condivisi sono a questo fine essenziali ogni forma di coinvolgimento delle nostre strutture
con le corrispondenti strutture europee deve essere vista col massimo interesse anche per
un motivo molto semplice. Cominciamo adesso a costruire strutture amministrative europee
con le corrispondenti comuni, se noi partecipiamo al gioco abbiamo un po' di influenza e capacità
di azione, se non ci partecipiamo adesso il gioco lo fa qualcun altro. E' del tutto evidente
che in questo specifico contesto assumo un ruolo fondamentale da queste due formazioni
e la introduco qui dopo aver introdotto l'aspetto internazionale, perché formazione significa
a mio parere, formazione di dirigenti, un'obbligatoria di esperienza all'estero, la
che ha trasformato alcune nostre amministrazioni come la forza che ha portato la NATO nel tipo
di formazione della nostra dirigente militare, tutto questo sarà un fatto comune per effetto
dell'Unione Europea. Per quanto riguarda il nostro Paese e il più vasto sistema europeo
l'obiettivo che vogliamo perseguire richiede apparati amministrativi fortemente coinvolti,
molto motivati e disposti a scommettere le innovazioni e accettare anche la sfida. Ho
già detto che in un Paese moderno i funzionari pubblici non possono essere considerati un
vincolo o un costo. Voglio dire ora che nessun moderno apparato amministrativo può oggi operare
secondo moduli basati soltanto sull'accentramento della responsabilità, sullo schema del comando
e del vincolo dall'alto verso il basso sul principio del puro controllo di legalità
e di obbedienza. È necessaria flessibilità, articolazione delle responsabilità e delle
decisioni, capacità di adeguare le risposte alle esigenze concreti a cui occorre fare
fronte. Tutto questo però attenzione non può essere risolto soltanto dal conferimento di
funzioni dal centro della comunità locale, anzi in un certo senso è proprio lo stesso
federalismo amministrativo che rende ancora più necessario che gli apparati pubblici
siano governati da strutture in grado di saper guidare i processi piuttosto che limitarsi
a dettare regole e norme finalizzate a porre obblighe e vincoli.
Le medesime qualità sono necessarie quando, come accade oggi in Italia e agli altri Paesi
europei, si è coinvolti in un processo di unificazione fra entità storiche e statuali
in Italia, e quello di individuazione, di nuove forme di accentramento e di coordinamento
fra amministrazioni precedentemente separate marciano pari e passi. Nelle moderni risultati
complessi, infatti, anche i processi di accentramento non possono avvenire usando moduli di carattere
gerantico o autoritario. È necessario ricorrere a nuove forme di coordinamento e di integrazione
di omologazione attraverso processi che sono culturali e non solo giuridico formato.
Dotare il Paese di un'amministrazione pubblica capace di reggere questa duplice sfida, tutta
giocata fra il decentramento interno e l'integrazione europea, è l'obiettivo che noi abbiamo davanti.
Per far questo abbiamo bisogno di una dirigenza di altissima qualità, di una dirigenza che
sia capace di progettare e realizzare ma anche di dialogare con le altre grandi burocrazie
europee, di una dirigenza moderna, motivata, culturalmente impegnata, dotata di strumenti
professionali adeguati, aperta di innovazioni, rispettosa dei vincoli che la realtà alla
nazione impone ma anche gelosa della sua specifica professionalità. Sappiamo che al nostro Paese
non mancano le risorse umane necessarie. Nel corso della storia nazionale, l'amministrazione
italiana, infatti, si è potuta dare più volte prove di attaccamento al Paese e dimostrazione
di capacità e di spirito di sacrificio. Oggi noi abbiamo bisogno di un nuovo sforzo di lealtà,
di disponibilità da parte dei nostri funzionari e dei nostri dirigenti. Il completamento
della riforma del pubblico in piego, con la piena estensione ai dirigenti e ai dipendenti
pubblici delle regole del diritto del lavoro privato, è lo stesso significato alla forte
valorizzazione dell'autonomia e la sempre più ampia responsabilizzazione della dirigente.
Ma soprattutto si muove in questo senso la costituzione del ruolo unico dei dirigenti.
Questa innovazione che costituisce un puntuale adembimento della delega ricevuta al Parlamento
è infatti la premessa indispensabile per rendere più agevole la mobilità dei dirigenti, più
rispettata e apprezzata la loro bravura. Anche la previsione del ricorso ad apporti esterni
per esercizio di funzioni di evidenziale si colloca, se ben interpretata, in questo contesto.
Con il ricorso a professionale esterno noi non intendiamo affatto mortificare la dirigenza
pubblica, al contrario intendiamo creare occasioni di interscambio di professionalità e di esperienze,
sinergie fra professionalità che si sono formate in modo diverso, confronti utili e
salutari fra persone provenienti da itinerari professionali differenti. Noi stiamo vivendo
questa stagione di grandi cambiamenti, stiamo vivendo il passaggio da economie nazionali
a economie globali, stiamo vivendo il passaggio da stati nazionali a una nuova realtà continentale.
Intorno a noi cambiano tutti i mestieri e tutte le professioni. Tutto possiamo pensare
tranne che la pubblica amministrazione possa restare ferma e immobile e ripiegata su se
stessa. Ecco dunque il senso di queste giornate dedicate a una riflessione sulla formazione
del pubblico in piego che, per quanto ho fin qui detto, ha anche un altissimo tenuto politico.
Per quanto mi riguarda non ho il condotto che non sia possibile pensare alla formazione
senza pensare anche all'innovazione, alla ricerca, al confronto con le esperienze di altri paesi,
al raccordo con l'attività dei privati e all'attenta valutazione dei bisogni dei cittadini.