fare tante altre, trovo che il dibattito di questi giorni sia stato particolarmente
ricco e importante e che la città di Milano abbia offerto uno spaccato di riflessione
non soltanto su di sé ma su tutta la situazione del Paese.
Vorrei concludere ricordando, non potrei fare diversamente, le parole splendide del Cardinale
del nostro vescovo Carlo Maria Martini sul tema dell'amicizia, dell'amicizia e della
responsabilità personale, quell'invito che ci ha fatto ad ognuno di noi a ricordarsi
sempre che dalle nostre azioni dipende comunque qualche cosa che interferisce con la vita
degli altri. Cari amici, noi ci avviamo al 2000 con il carico dei nostri problemi ma
anche con il conforto di tanti risultati conseguiti. Noi che siamo chiamati a governare questa
terra che fu di Ambroggio e di Carlo. Sappiamo bene che c'è un mistero grande che guida
la storia degli uomini e che questa storia è fatta soprattutto di ascolto e di incontri.
Milano è grande perché ha saputo essere luogo di incontri, di uomini e di culture
diverse. Nella fatica dell'ascolto e del confronto, la Milano cristiana, la Milano
laica e riformista, la Milano dell'impresa, la Milano del lavoro sono un'unica Milano,
sono il luogo dove ogni cultura e ogni uomo si riconosce in una di quelle culture e dà
il meglio di sé. Fioriscono sul territorio lombardo le cattedrali, i palazzi civici,
i monasteri, i castelli, le grandi cascine della bassa. Questo è il ricco humus della
terra che governiamo e che abbiamo ricevuto in eredità. Un'eredità ricca e prospera
non rovinata dal tempo e dalle azioni non sempre lineari degli uomini. Ma è proprio
questa eredità che comporta il senso di responsabilità di cui il Cardinal Martini
ci parlava. Credo che il ridisegno che questi Stati Generali vogliono avviare sia in grado
di stimolare ciascuno di noi a dare il meglio di sé per lasciare un'eredità di rilievo
della propria azione. Non si tratta di costruire monumenti all'effimero, ma di realizzare in
forme eccellenti le opere che abbiamo in programma. Le grandi opere di cui avete parlato in questi
giorni, che una volta realizzate, costituiranno per le generazioni presente e future i simboli
dell'eccellenza milanese. Non schemi vuoti, ma capaci di coniugare grandezza e solennità
con funzione e concretezza. Grazie, amici milanesi, per questa testimonianza che continuate
alla celebrazione di quest'anno, dispiace dirlo il Presidente del Consiglio, il Governo
a Milano non si è visto. Vorrei invitare il Commissario della CE Mario Monti, che dovrà
parlare di Milano in Europa. Signor Presidente del Consiglio, autorità, signore e signori,
ho particolarmente apprezzato il suo invito, signor sindaco, in quanto lei ha voluto rivolgerlo
a una persona che da tre anni non risiede più a Milano e fa parte solo marginalmente
della vita milanese. Vita milanese che, posso assicurarglielo, mi manca. Una mancanza temperata
però da due circostanze. La prima, a Bruxelles l'oggetto del mio lavoro è un prodotto di
Milano, il mercato unico europeo del quale sono responsabile nell'ambito della Commissione
che nacque al Castello Sforzesco nel giugno 1985 per opera del Consiglio europeo. La seconda
ragione è che non mi sento isolato come milanese che lavora nelle istituzioni europee. Riflettevo
in questi giorni a una circostanza piccola ma non priva di significato. Se consideriamo
i due membri italiani della Commissione europea, il membro italiano del direttorio della Banca
centrale europea, i direttori generali presso la Commissione europea, siamo un insieme di
sette persone. Su sette vi sono sei laureati di Università milanesi, di cui quattro sono
persone originarie di altre parti d'Italia, venute a Milano per studiare. Credo che questa
circostanza dica qualcosa su tre aspetti che riprenderò nelle mie parole. Il primo, che
è naturale da Milano protendersi verso l'Europa. Il secondo, che Milano che non ha brillato
nel corso della sua storia per contributo alla formazione della classe dirigente pubblica
italiana sembra cominciare ad essere più sensibile, quantomeno per quanto riguarda
le istituzioni pubbliche europee. Terzo, il ruolo di Milano nella formazione del capitale
umano e per tutta Italia, non solo per i milanesi e per i lombardi. Da Bruxelles, signor sindaco,
vedo i progressi negli ultimi tempi della sua, della nostra città. Mi n'era allegro
con lei, con i cittadini milanesi e questi Stati Generali sono l'occasione per fare
il punto e credo soprattutto per tutti voi, per tutti noi, per rimboccarsi ulteriormente
le maniche. Il compito che mi è stato affidato in questa riflessione comune è quello di
pensare a Milano in Europa. Io credo che Milano abbia da sempre una particolare funzione
che è un dovere e che anche le reca vantaggi, quello di essere cerniera tra l'Europa e
l'Italia, quello di spingere l'Italia ad una sempre più profonda integrazione europea.
Direi che il ruolo di Milano è stato e deve a mio parere continuare ad essere quello
di fare acquistare coscienza d'Europa all'Italia e così facendo più l'Italia riesce a integrarsi
con l'Europa, più Milano acquista essa stessa respiro. Riflettiamo su due momenti, uno non
positivo e l'altro positivo. Quello non positivo è il 1957-58, quando Milano fu abbastanza
seriamente considerata come un'ipotesi di sede per le istituzioni europee, cosa che
sappiamo invece è andata a Bruxelles. Pensiamo che cosa avrebbe voluto dire per lo sviluppo
di Milano e per la coscienza europea dell'Italia essere fin da allora al centro e non in qualche
modo alla periferia del processo. La seconda circostanza è più recente, quella degli
ultimi anni. In questi ultimi anni qualche volta, dobbiamo dirlo noi milanesi, Milano
ha avuto due tentazioni nei confronti del processo faticoso di integrazione europea dell'Italia,
una tentazione di dimenticare l'Europa e l'altra tentazione un po' vellitaria di voler andare
in Europa da sola o accompagnata dal nord dimenticando il resto d'Italia. Per fortuna
è prevalso un terzo e io credo l'unico atteggiamento costruttivo e ragionevole, quello di aver
esercitato una spinta perché l'Italia nel suo insieme potesse, come è riuscita a fare,
integrarsi ulteriormente con l'Europa. Credo che meriti un riconoscimento sincero il Presidente
Prodi con il suo Governo per aver saputo guidare con molta determinazione questo processo,
così come credo lo meriti Milano con la sua opinione pubblica, che ha contribuito con
la stampa milanese, con l'industria milanese, col sindacato milanese, a far superare momenti
di incertezza che comprensibilmente c'erano anche nella classe politica e anche nel Governo
sulla necessità e persino sulla possibilità di compiere questa strada così rapidamente,
ma oggi possiamo riflettere a come sarebbe diverso l'umore di tutti noi in questa Sala
se la Lombardia in questo momento fosse collocata, lo dico con tutto il rispetto, dalla parte
del Peloponneso e non dalla parte della Baviera, se cioè le decisioni di maggio fossero andate
in modo diverso. Si apre per l'Italia, per l'Europa, una nuova
fase che è caratterizzata meno dalla fannosa rincorsa di parametri finanziari e più dalla
rincorsa più difficile, anche perché meno sanzionata da visibili parametri della competitività
nei prodotti, nelle localizzazioni produttive, ma anche nell'essere all'avanguardia delle
mentalità. Io mi chiedevo, venendo a questi Stati Generali,
se Milano possa pensare di continuare ad avere quello stesso ruolo di stimolo per tutta
Italia in questa nuova fase. Penso che debba averlo per tutta Italia e per sé e in una
fase in cui il tema diventa quello più profondo, molto più difficile, dell'attrezzarsi strutturalmente
per una piena competitività e per essere sempre più protagonisti in Europa.
Io credo che Milano debba cercare di fare nel futuro quello che ha fatto in passato,
alle nuove circostanze. In un libro curato da Salvatore Carrubba, prima credo che pensasse
lontanamente di essere un giorno assessore, in un libro pubblicato qualche anno fa intitolato
Una bussola per il nord, veniva scritto che la Milano che ha fatto storia, l'ha fatta
perché la storia si fa laddove c'è innovazione, laddove capitale e scienza si integrano.
Io credo che per la sfida competitiva che certamente il Governo dovrà guidare e sta
guidando, ma alla quale Milano debba ancora una volta contribuire con lo stimolo, questa
tra capitale e scienza debbano essere il criterio dominante. Se vogliamo è un'integrazione
tra due capitali, non intendo tra Roma e Milano, né tra Roma e Bruxelles, ma tra il capitale
finanziario e il capitale umano. Milano ha qualcosa da dire su tutte e due questi aspetti
individualmente considerati e moltissimo da dire sull'integrazione tra loro. Per quanto
riguarda il capitale finanziario, moltissimo è stato fatto in questi ultimi anni ma credo
che moltissimo resti da fare. Si tratta di recuperare e non lo si può vedere da nessun
punto di osservazione meglio che da Milano, che è pur sempre il centro finanziario italiano,
recuperare in pochi anni una arretratezza veramente storica. Solo qualche anno fa era
molto raro porsi in Italia il problema della competitività tra centri finanziari. Sembrava
una cosa un po' snob che Londra e Francoforte con qualche fugace inserimento di Parigi cercassero
di sfidarsi su questo terreno. Ben altri erano i problemi considerati seri nell'economia
nella società italiana. Oggi la sfida tra centri finanziari diventa una componente essenziale
per il valore aggiunto che portano e per il riflesso che determinano nella attrazione
di risorse umane e di ricerca particolarmente qualificate. In qui si pone anche la questione
delle sedi delle istituzioni finanziarie e degli organi di controllo, tema che ha acquisito
di recente una qualche attenzione a proposito della Consob o di altri organismi. Nel mio
ruolo attuale mi metterò a fare proposte su queste cose, me ne ero occupato un po' tanti
anni fa, ma sostenevo allora che non era tanto una questione di simbolo o di prestigio
per una città come Milano essere, a mio parere, dovuto essere da decenni sede di alcune istituzioni
tradizionali o da anni sede di alcune istituzioni di recente Costituzione, ma è una questione
di simbiosi tra una cultura e una politica. Credo che, se penso alle parole che il direttore
generale Parisi ha pronunciato pochi minuti fa, la prevalenza della cultura del diritto
amministrativo rispetto alla cultura dell'economia e del diritto civile. Non so se sia indifferente
che un organo di controllo dei mercati finanziari abbia sede a Milano o a Roma. Forse oggi fa
meno differenza, ma forse decenni fa avrebbe fatto una differenza importante. Non che Milano
fosse esente da comportamenti anche nei mercati finanziari altamente riprovevoli, ce ne sono
stati anche più che in altre parti d'Italia, ma certamente una presenza di cultura economica
e certo anche giuridica, ma meno paralizzante e istintivamente più legata a quella europea
qui c'è stata. Le politiche sono anche fatte da frequentazioni, da ambienti culturali,
forse la storia delle politiche finanziarie italiane sarebbe stata diversa e forse sarebbe
stato meno ingente il cammino da compiere per recuperare, che in questi anni è stato
in gran parte compiuto, ma come dicevo, molto rimane da fare. È stato molto fatto per quanto
riguarda in primis il risanamento finanziario, che va proseguito, reso sempre più strutturale,
ma anche con il testo unico sulla finanza, con la recente direttiva del Presidente del
Consiglio istituente e il Comitato di Indirizzo per fare di Milano una piazza finanziaria
di rilievo europeo e il legame con il capitale umano. Milano, lo accennavo implicitamente
nel mio esordio, è da sempre con le sue università un luogo di formazione di capitale umano per
tutta l'Italia e quindi anche di integrazione, perché giovani che vengono da tutta Italia,
troppo pochi ancora dall'estero purtroppo, ma ci sono anche ragioni linguistiche, ma
che vengono da tutta Italia non solo si formano a Milano, ma si formano accanto gli uni agli
altri, si formano in un contesto che è di integrazione.