Ho ritenuto doveroso accettare l'invito del Capo dello Stato ad esplorare le possibilità
di formare un nuovo governo. Conoscevo le difficoltà che si frapponevano a questo tentativo,
ma so anche che l'interesse del Paese obbliga ad affrontare i rischi e i compiti più difficili
quando essi vengono richiesti dal Presidente della Repubblica.
Sono oggi venuto a riferire al Capo dello Stato che il mio compito si è rivelato impossibile.
L'unica condizione per poter formare il governo era la distruzione della coalizione dell'Ulivo,
che ha dato in questi anni all'Italia il risanamento interno e una crescente dignità internazionale.
Una condizione per me inaccettabile perché non potevo essere chiamato a distruggere quanto avevo costruito.
Dell'Ulivo e del sistema ipolare l'Italia ha oggi più che mai bisogno.
Ringrazio il Presidente della Repubblica che ha avuto in me fiducia ed amicizia e auguro al mio Paese
di poter aver presto un governo stabile e una maggioranza coesa come richiesto dal grande ruolo dell'Italia
e dalle drammatiche evoluzioni dell'economia internazionale. Grazie.
Grazie.