tra coloro che nel mondo hanno responsabilità si sarebbe chiusa immediatamente, invece in
questo momento non esiste nella struttura del governo mondiale una rete di protezione
che intervenga in questi problemi. Ecco questo è il clima, la situazione in cui è nato
il discorso del centrosinistra mondiale, olivo mondiale chiamatelo come volete, cioè di
mettere assieme coloro che nel mondo governano con una coalizione o con un partito di centrosinistra,
questo è il problema importante. A New York non andiamo per creare una struttura, organizzare
una rete, fare concorrenza all'internazionale socialista, queste sono assolutamente delle
sciocchezze, ma il problema è di capire che in un mondo che è così unito, così cambiato,
così soggetto a delle tensioni e a dei mutamenti di orizzonte immediati, occorre costruire
una rete tra le persone che più o meno, ci aggiungo questo più o meno perché le diversità
da paese a paese sono enormi, ma più o meno sono ispirate dalle stesse idee, che non vanno
avanti con il liberismo esasperato, hanno il problema dell'uguaglianza sociale, hanno
il problema delle eccessive disparità nel mondo, hanno alcuni problemi che regolano
la loro vita e le loro sensibilità e che affrontano i problemi mondiali non col discorso
che il mondo deve essere abbandonato alle regole del mercato e basta e basta e basta, ma con
la coscienza che devono essere applicate ai correttivi. Vi assicuro che se queste reti
fossero esistite un anno fa, la crisi mondiale sarebbe stata affrontata con un poco più
di serietà, è anche venuto in un momento di particolare sfortuna per la politica e
i problemi interi degli Stati Uniti, della Presidenza americana, le elezioni tedesche,
è da prima dell'estate che la Germania è del tutto paralizzata dalle elezioni e la
crisi di identità del governo giapponese, voi nel mondo quando avete questi tre problemi
avete delle difficoltà per definizione, allora io credo che si debba ricostruire le linee
di omogeneo pensiero, trarne una politica, avere un orizzonte comune e discutere assieme,
questo è quello che noi facciamo domenica sera a New York e di fronte a questo devo
dire che anche l'economia italiana ne ha sofferto parecchio perché noi pensavamo di avere una
crescita quest'anno del 2,5%, passeremo intorno al 2, non è un cambiamento drammatico ma
evidentemente ne ha risentito soprattutto nello slancio, nel momento creativo, però
la finanziaria quest'anno non è un problema di tensione alcuna, i dibattiti che abbiamo
in questi giorni sono dibattiti sui singoli aspetti, Walter con cui siamo stati assieme
in questi giorni può testimoniare come con la confindustria, con i sindacati, con i commercianti,
con gli artigiani, il discorso è cambiato totalmente perché vi è la consapevolezza
che l'economia è sotto controllo, che i problemi sono ancora grandissimi di fronte
a noi ma che l'Italia non è staccata agli altri paesi, tant'è vero che l'anno prossimo
che non sarà certo un anno grandioso nell'economia ma è molto probabile che la nostra crescita
sia identica a quella tedesca e a quella francese mentre è chiaro che dopo anni in cui abbiamo
dovuto aggiustare un bilancio che ha situazioni drammatiche noi avevamo problemi molto più
gravi degli altri paesi e ci rimane certamente qualcosa del passato che noi ci stiamo portando
dietro. Stamattina quando la Consiglia dei Ministri si discuteva sui singoli bilanci
ogni ministro era avvocato giustamente del proprio dicastero, dei propri bisogni, delle
proprie necessità, ognuno esordiva dicendo ma rispetto agli altri paesi europei il mio
bilancio, la sanità, l'istruzione, ha una percentuale di impiego inferiore. Allora alla
fine io dico ma come mai tutti, ed è vero, tutti i singoli ministeri hanno un bilancio
inferiore a quello degli altri paesi? Qualcuno mente? No, la situazione è questa, abbiamo
ricevuto un Paese che dovendo impiegare un'enorme parte del suo prodotto razionale nel pagamento
degli interessi, avendo una serie di arretrati sotto l'aspetto della pensionistica e della
sicurezza sociale, non può avere le risorse che sono necessarie per la spinta allo sviluppo.
Queste le dobbiamo costruire ad agio ad agio e questo è il compito nostro futuro.
Solo una brevissima cosa, Presidente, lei pensa che la Germania dalla domenica prossima
si aggiungerà a questo gruppo di paesi? Non lo so perché le previsioni di oggi erano
quasi pare, quasi pare, cioè c'era un punto di differenza che sta nell'errore statistico
quindi è difficile. Gli analisti tedeschi prevedono la più forte probabilità di una
valizione senza impegnarsi a dire però quale dei due partiti avrà il cancellierato, cioè
quale avrà un voto in più dell'altro o un deputato in più dell'altro, su questo i margini
di errore sono ancora elevatissimi. Io penso che però è importante che, c'è un fatto
veramente importante, le elezioni tedesche, come dicevo prima, la crisi interamericana
hanno bloccato negli ultimi due mesi le decisioni. Noi abbiamo un bisogno terribile di ricominciare
a fare politica a livello mondiale perché altrimenti la crisi ci sopraffà. Altro giorno
quando i mercati finanziari sono arrivati con la notizia che il Brasile era in crisi,
in un altro momento non sarebbe stato nessun problema ma il Brasile in crisi senza che
nessuno intervenga, senza che ci sia una riassicurazione che in ogni modo il Paese
non sarebbe stato abbandonato, ha creato una serie di difficoltà a catena. Questo è quello
che noi dobbiamo proibire. Ripeto, c'è un euro straordinariamente forte, c'è un dollaro
che in questo momento è forte, più di metà dell'economia mondiale, ha la possibilità
di stringersi e fare barriera di fronte alla crisi. Quindi abbiamo in mano ancora il nostro
destino. Io credo che il problema sia ricominciare a fare politica anche a livello mondiale.
Grazie.
Valtor Beltone, io come domanda iniziale vorrei porre questa. I valori di sinistra e di libertà
di cui rifletteva Vittorio Foa a 60 anni di distanza dal fascismo che l'aveva incarcerato,
cosa sono oggi? Quali sono questi nuovi elementi, nuovi valori, nuove urgenze che la sinistra
deve avere e quali forme soprattutto deve adottare la sinistra per fare conoscere prima
di tutto che questi obiettivi le appartengono, questi valori le appartengono e poi conquistare
le persone che in questo momento non lo sono a questo genere di valori. Valtor Beltone
è stato uno tra gli uomini politici più espliciti in tutti questi mesi e più nel
porre questi problemi che hanno poi anche un riflesso immediato nell'attività politica,
nel lavoro e nelle speranze delle persone che costituiscono i partiti, le organizzazioni
e il mondo di sinistra.
Io vorrei fare una piccola premessa che è questa, quando i compagni che organizzano
la festa mi hanno telefonato per chiedermi quale dibattito mi sarebbe piaciuto fare alla
festa nazionale dell'unità, io ci ho pensato un attimo, poi ho telefonato a Vittorio e
gli ho chiesto se avrebbe avuto piacere di fare una discussione sui valori della sinistra,
del 2000. Mi sembrava bello che due persone di due età mutato fossero in una sinistra
non mutata abbastanza, molto probabilmente le idee nuove che sono venute in questo settore
e nel settore della produzione non sono idee che sono scaturite a sinistra nel mondo.
Però la prima cosa che le volevo chiedere è questa, lei nell'intervista oggi a Repubblica
il titolo dice, riferendosi alla possibilità di una crisi provocata da un non voto della
finanziaria da parte delle fondazioni comunista, così si correrebbe il rischio di regalare
il paese alla destra e dunque qui abbiamo un problema, come mai secondo lei abbiamo
una testa ancora così forte e che cosa bisogna fare? Io non so sinceramente se questo rischio
che io pavento sia attribuibile alla forza della destra, ho letto ieri o oggi sulle agenzie
che ieri sera o l'altra sera, non mi ricordo, Berlusconi ha strapazzato i suoi all'interno
del gruppo della Camera dicendogli non mi difendete abbastanza ma come, io mi faccio
in quattro, metto i soldi eccetera e voi non mi difendete abbastanza. Io non ho la sensazione
che la destra italiana in questo momento sia per conto suo tanto forte, poi verrò a dire
una cosa sulla destra o meglio su noi e la destra. Ho l'impressione che il fatto stesso
non ce ne accorgiamo perché ci siamo abituati, perché abbiamo avuto 56 governi in 50 anni,
perché Arturo Parisi che lavora insieme a Romano e a me uno dei sottosegretari del Consiglio
tiene il conto della durata del governo e risulta che siamo il secondo governo della storia
repubblicana per durata. Grazie per l'applauso, ma vedete a parte il fatto che di per sé
la durata non è un valore, ma se ci pensate è agghiacciante, noi siamo lì da due anni
e tre mesi, cioè meno della metà di una normale legislatura di qualsiasi paese democratico
e siamo il secondo governo più lungo della storia repubblicana. Parisi che è uno storico
dice anche il quinto governo dall'unità d'Italia, forse quarto, ma è una classifica indice di
una profonda malattia. Il fatto che noi in un Paese in cui il 21 aprile ha vinto le elezioni
l'Ulivo con la desistenza di rifondazione, a metà del cammino, anzi a meno della metà
del cammino, per la seconda volta, perché non ci dimentichiamo che è già successo un
anno e mezzo fa e proprio qui a Bologna Romano ed io facevamo una grandissima manifestazione
e quanto quelle manifestazioni, a dimostrazione che poi la gente conta in politica, in quel
momento hanno consentito di raggiungere l'obiettivo europeo, adesso io faccio un salto logico,
ma impedendo la crisi di governo hanno consentito di raggiungere l'obiettivo europeo, tuttavia
il fatto che noi a due anni e tre mesi stiamo a discutere se tra un mese ci sarà ancora
il governo scelto dagli elettori o ci sarà un governo del quale nella maggioranza potrebbero
far parte coloro di quali sono stati sconfitti dalle elezioni, è la dimostrazione del male
italiano, come le compagne e i compagni sanno sostengo in maniera un po' tetragona da molti
anni la stessa cosa e cioè che noi dobbiamo spostare la leva della decisione che oggi
è ancora per effetto dell'anomalia del nostro sistema politico, nel gioco politico dobbiamo
dire che gli elettori devono essere messi in condizioni di avere delle sicurezze, cioè
gli elettori devono trovarsi in una consultazione elettorale politica nella quale possano valutare
due schieramenti, uno schieramento di centro a sinistra e uno schieramento, ci auguriamo
di centro a destra o se rimarrà così di destra, i quali schieramenti propongono agli
elettorali deve essere tale da garantire che quello dei due schieramenti che ha la maggioranza
abbia la maggioranza in Parlamento per poter attuare il programma che si è impegnato con
gli elettori a sottoscrivere. Noi oggi in Italia non siamo in questa condizione, prendete
l'ultime due elezioni, sono due cose diverse ma insomma nel 94 Berlusconi ha fatto l'accordo
col Polo, no? Scusate, ha fatto l'accordo con la Lega e questo accordo si è spranto
dopo sei mesi di governo, l'accordo l'hanno fatto al Nord e non al Sud perché al Sud
c'era l'Alleanza nazionale, un pasticcio. Noi abbiamo fatto un accordo di desistenza,
cosa del tutto diversa con i fondazioni comunista, ma i fondazioni comunista non hanno sottoscritto
il nostro programma, per cui noi siamo da due anni e mezzo impegnati costantemente
a cercare il punto di armonia possibile tra il nostro programma e il programma delle fondazioni
comunista, ma è questo il naturale e corretto gioco democratico? È naturale e corretto
che in un Paese come il nostro fioriscano dopo le elezioni tante formazioni politiche? Credo
che voi come me abbiate perso il conto. Quanti sono CCD, CDU, CDR, UDR, solo in quell'area
lì? Ce n'è una quantità industriale e anche altrove c'è un fiorir di forze che non è
un sintomo di stabilità e di forza della democrazia italiana. In questo sono se volete
abbastanza pessimista, pur essendo di carattere uno per il mestiere che fa, se non fossimo
ottimisti potremmo starcene a casa, ma invece su questo sono abbastanza pessimista. Pessimista
per il mio Paese. Quello che abbiamo fatto nei corsi di questi due anni e mezzo, tutti
insieme, noi al governo e alla maggioranza, è un miracolo, veramente un miracolo, ma
non per caso non è accaduto prima e non è detto che accadrà domani. E badate che i
56 governi in 50 anni sono stati un disastro perché ci hanno lasciato il debito pubblico
di cui ha parlato Romano, ma non erano in tempi di globalizzazione, di mercati nei quali,
se noi sbagliamo una dichiarazione, i risparmiatori italiani pagano. Non era quel tempo lì. Oggi
una crisi di governo ha degli effetti sui risparmi degli italiani molto forti, l'instabilità
politica la si paga molto di più. Allora guardate, l'Italia ce la farà? Al di là
della qualità della nostra azione, c'è qualcosa di più profondo. Voi pensate, io
l'ho detto mille volte, lo voglio ripetere, noi abbiamo gli stessi voti dell'Ebore Party,
ma Tony Blair ha 112 voti di maggioranza alla Camera, con lo stesso suffraggio elettorale
che abbiamo noi. Ma quello, al di là della comodità per chi governa, che poi è tutta
da vedere, è una garanzia per gli elettori. Non ci sono alibi. O hai fatto quello che
ti sei impegnato a fare, o dopo cinque anni io ti mando a casa e scelgo l'altro. Guardate,
qui ho sentito oggi dire che bisogna ripartire dalla riforma elettorale. Sono d'accordissimo,
partiamo dalla riforma elettorale per rafforzare il maggioritario. Io sento una certa nostalgia
di proporzionalismo in Italia. O noi affideremo ai cittadini il potere di scelta e avremo
cinque anni nei quali non c'è butiglione che sminestra, ma ci sono le scelte, ci sono
le opzioni sulle grandi questioni programmatici, oppure l'Italia non ce la farà. E qui è l'altra
cosa che voglio dire e alla quale tengo molto. La dico con una affermazione un po' ruvida,
ma sono certo che capirete. Insomma, noi dobbiamo recuperare un forte antagonismo e un forte
agonismo nei confronti di questa destra italiana. Bisogna che si senta di più la durezza di
uno scontro politico e ideale nei confronti di questa destra italiana. Abbiamo il dovere
di farlo. E guardate, io credo al dialogo. Ci abbiamo provato, Romano si ricorderà, il
polo delle regole, 1995-1996. Abbiamo firmato, io ho passato giorni interi con Tatarella,
che ci sono modi migliori di passare i pomeriggio, e alla fine abbiamo firmato un documento che
dopo due giorni il polo ha reso carpa straccia. Si è fatto un tentativo maccanico, siamo
arrivati e poi è saltato. La bicamerale Berlusconi ha votato. Poi è arrivato in Parlamento
e ha detto che siccome sulla giustizia non si aveva quello che lui voleva e che non si
aveva e non si avrà, perché non si può avere, allora lui ha fatto saltare le riforme istituzionali.
Guardate, credo di avere il pedigree apposta. Mi sono pure caricato sulle spalle la definizione
di buonista per questo. Al congresso del PDS, era il PDS allora, 1995, quello in cui venne
e parlò Berlusconi, a me toccò di parlare subito dopo e gli disse una cosa della quale
sono assolutamente convinto. Primo, che c'è rispetto reciproco. Nessuno mette in discussione
la legittimità dell'altro. Certo, non noi. Berlusconi, perché poi va a fase e ciclotimico,
quando dice che i comunisti sono tornati al governo in Russia e non a caso ci stanno anche
in Italia, sicuramente non è esattamente il tipo di dialogo democratico che avevamo
immaginato. Però io allora gli disse che noi lo avremmo sconfitto non con le armi della
vicenda giudiziaria, ma con la lotta politica. Allora il rispetto reciproco che ci deve essere,
la voglia di dialogare sulle questioni istituzionali, il dialogo è necessario. Io non la penso
come Berlusconi, sia chiaro. Berlusconi l'altro giorno ha detto che le riforme istituzionali
balle, ce le facciamo dopo quando avremo la maggioranza. Questa è la concezione che
Berlusconi ha proposto. Noi non dobbiamo rispondere con la stessa concezione. Per noi le riforme
istituzionali si fanno in rapporto con l'opposizione, perché le regole del gioco devono valere per
tutti e da tutti devono essere sottoscritte. Però una volta che si è detto questo, cari
compagni e cari compagni, nei confronti di questa destra e delle posizioni che questa
destra ha sulla giustizia, sull'immigrazione, sulle questioni di politica economica e sociale,
bisogna dare battaglia politica e culturale a viso aperto. Leali, ma fermi nell'affermazione
della nostra diversità politica e culturale. Se posso fare, prima di chiudere un solo
esempio, una cosa che a noi è rimasta qui. L'ho citata stamattina, voglio prendere un
minuto in più per ragionare con voi su questo tema, perché c'è molto dentro questa vicenda,
vicenda di Bella. La vicenda di Bella è una cosa che noi abbiamo affrontato con un grande
disagio, perché non avevamo certezza, obiettivamente non avevamo certezza. Emerge una situazione
nella quale sembra che si possa combattere quel male con il quale ciascuno di noi ha
avuto per ragioni personali o familiari o per amici, ha combattuto e sa che cos'è quando
arriva nella vita di una persona. Non si poteva che avere un atteggiamento di grande
prudenza, di grande attenzione, si è scatenata una campagna di opinione violentissima. Ha
una questione che io non metto in discussione, ma ha riguardato forze politiche e ha anche
un rapporto di comunanza politico-ideale. La stessa cosa posso dire per il Governo.
Voi avete visto, per due anni e mezzo, che questo Governo non ha mai dato adito alle
polemiche tra i ministri che hanno caratterizzato i 56 governi dei 50 anni della storia italiana.
Anzi, c'è una grande solidarietà. Se qualcuno è in una difficoltà, lo sforzo è quello
di fare squadra per superare la difficoltà tutta insieme. Non c'è lo scarica-barile,
non c'è la polemica. Visco e Ciampi, che avrebbero mille motivi per rimpallarsi responsabilità
tra chi gestisce le entrate e chi ha il compito di gestire la spesa, non lo fanno, anzi lavorano
d'intesa. Noi siamo stati per due anni e tre mesi e quattro mesi un collettivo, e questo
è molto merito del Presidente, voglio veramente dirlo, molto affiatato. Noi abbiamo deciso
di non fare le delegazioni dei partiti. Personalmente, quando all'inizio si è posto questo problema
ho detto di no, se volete, per un riflesso berlingueriano. Io mi ricordo quello che diceva
Berlinguer ed era il tempo del proporzionale a proposito dei governi fatti per delegazioni
dei partiti, i quali entravano inevitabilmente in polemica. Voi vi ricordate cosa erano
i governi democristiani e socialisti e che cosa accadeva all'interno delle correnti dei
democristiani e dei socialisti. Era un flagello di Dio quello che succedeva. Adesso noi abbiamo
credo dato dimostrazione di una solidarietà che nasce anche dal fatto che abbiamo sottoscritto
un programma comune, abbiamo valori comuni, abbiamo programmi comuni. Per rispondere alla
seconda parte alla domanda di Enrico, atteggiamenti conservatori e innovatori sono trasversali,
io non saprei distinguere. C'è in ciascuno di noi una doppia anima, c'è in tutte le
componenti politiche, ci sono dei ministri più disposti all'innovazione e dei ministri più prudenti,
ma non direi che gli uni sono di un partito e gli altri sono di un altro, direi che gli uni sono
fatti in un certo modo, hanno una certa formazione e altri ne hanno un'altra. Ma questa è anche la
forza di un governo che credo, ripeto, io non ho la presunzione di dire che abbiamo fatto tutto
intanto siamo a metà dell'opera, perché noi non siamo un governicchio che ha il problema di durare,
ecco noi francamente non abbiamo il problema di stare un giorno in più, noi abbiamo la responsabilità
di stare lì perché gli elettori ci hanno scelto e abbiamo la responsabilità di fare quello che ci
siamo impegnati a fare di fronte agli elettori, ma credo che il valore della nostra esperienza stia
il fatto che abbiamo coscienza del grande lavoro che abbiamo di fronte, però se mi
permettete abbiamo anche l'orgoglio dei risultati. Io vorrei, e qui lo dico a casa mia, quando dico
a casa mia dico alla sinistra italiana, io vorrei che ci fosse tra di noi l'orgoglio di questa prova
difficilissima nella quale siamo impegnati perché questo orgoglio è calore per noi, io e tutti gli
altri ministri giriamo come trottole per le feste dell'unità non solo perché lo sentiamo come dovere
ma anche perché c'è una sorta di energia che ci viene trasmessa e che cerchiamo di riportare.
Guardate, io non ci sto a rappresentare questo governo solo come il governo che ha portato l'Italia
in Europa, basterebbe questo per essere contenti, no? Quando abbiamo cominciato, 18 maggio 1996,
su di noi c'era una croce perché eravamo fuori di cinque parametri di Maastricht su C, tutti e
cinque, e tutti avevano dato per scontato che noi in Europa non ci saremmo entrati e badate che se
noi non fossimo entrati in Europa oggi il Paese sarebbe in ginocchio, vorrei che ce lo ricordassimo.
Oggi con quello che è accaduto sui mercati internazionali, un'Italia che non fosse nell'Euro
sarebbe in ginocchio, oggi se noi non fossimo entrati in Europa l'Italia avrebbe messa in
discussione la sua unità nazionale. Guardate che tra i tanti uccelli del malaugurio del
processo di integrazione dell'Italia in Europa c'è uno che ha la palma degli sconfitti,
quello che aveva scommesso di più sul fatto che noi non ce l'avremmo fatta e che se noi non ce
l'avremmo fatta lui avrebbe avuto la possibilità di portare avanti il suo disegno, che era un
disegno pazzesco per il destino del Paese. Questo grande sconfitto si chiama Umberto Bosco.
Noi abbiamo fatto questo, ma abbiamo raggiunto l'obiettivo europeo, caricandoci sulle spalle
una responsabilità gigantesca, perché non è facile andare di fronte agli italiani a
governo di centro-sinistra bisogna tagliare 125 mila miliardi, dopo che nel passato c'era
sgavazzato e alimentato il debito pubblico. Noi lo abbiamo fatto, ci siamo presi questa
responsabilità. Romano ha detto o entrami in Europa o ce ne andiamo. Una cosa che anche
dal punto di vista dello Sti, parte il fatto che, come dice sempre Romano, era un'affermazione
che costava poco, perché era chiaro che se non entrami in Europa c'eravamo andati. Tuttavia,
però, ha avuto l'effetto di indicare un obiettivo di mobilitazione a tutto il Paese,
cioè di mettere in tensione il Paese. Noi abbiamo detto, scusate ma sono cose che per
chi fa questo lavoro ci mette un po' di passione, sono cose per le quali si vorrebbe che ci
fosse meno ditini alzati e un po' più di orgoglio da parte di tutti noi. Noi abbiamo
restituiremo l'eurotasso esattamente come ci siamo impegnati a fare e prima di quello
che c'eravamo impegnati a fare. Abbiamo detto che avremmo aperto i musei in certe date e
li abbiamo aperti in certe date. Abbiamo detto che avremmo fatto una serie di riforme e le
abbiamo fatte. Faccio un esempio, una cosa che sta a cuore a vittorio. In campagna elettorale
noi abbiamo detto che avremmo cercato di conquistare una nuova legge sull'obiettione di coscienza.
Oggi un ragazzo italiano che arriva a 18 anni può decidere se fare il servizio militare
o fare l'obiettione di coscienza aiutando questo Paese sul piano del volontariato della
solidarietà. Abbiamo fatto una politica per i bambini. Abbiamo introdotto, e io vorrei
qui fare l'elogio della ministra Livia Turco, che ha fatto un lavoro gigantesco da questo
punto di vista. Abbiamo introdotto la politica sociale attraverso gli assegni rivolti a coloro
i quali si trovavano in condizioni di particolari difficoltà e particolari in condizioni sotto
la soglia di povertà, i congedi parentali. Abbiamo introdotto delle cose che piano piano
cominciano a cambiare. Bassanini l'altro ieri ha detto che già oggi con la prima applicazione
delle sue leggi il 30% dei certificati non si usa più, è carta straccia, è il recupero
di tempo di vita, di efficienza, di lotta alla burocrazia. Abbiamo liberalizzato il
commercio. Abbiamo fatto la legge sull'immigrazione che è considerata la più moderna in Europa.
Abbiamo introdotto delle politiche per il lavoro. Abbiamo fatto la riforma dell'obbligo
colastico, cioè i grandi architravi di un programma riformista. Sono in campo, alcuni
sono stati realizzati, altri si stanno realizzando. Mi sento di dire in conclusione di questo
dibattito, tornando alla radice del nostro rincontro di questa sera, che per quanto sia
difficile, per quanto tutto questo sia reso più arduo dalla malattia nel sistema politico-istituzionale
del Paese che non consente compiutamente la democrazia dell'alternanza, noi alla fine
di questi cinque anni, se avremo la possibilità di concludere questi cinque anni, noi avremo
fatto quello che ci eravamo proposti di fare e cioè avremo cambiato radicalmente le vecchie
abitudini, le vecchie incostazioni, i vecchi modi di essere di questo Paese. È un grande
sforzo, è una grande battaglia. Ci vuole tempo perché non siamo dei demagoghi che
dicono che Romano ha fatto benissimo a dire come è difficile la battaglia per fare occupazione,
per creare lavoro in un Paese nel quale bisogna portare impresa nel sud e per portare impresa
nel sud bisogna non solo fare politiche di incentivi ma portare infrastrutture e per
costruire un'autostrada ci vuole il tempo necessario. È una grande azione riformista.
Quello che vorrei che noi avessimo è l'orgoglio di quanto abbiamo fatto adesso per avere anche
la forza e l'energia necessaria per vincere le nuove sfide che abbiamo di fronte.
Questo significa che alle prossime elezioni la raccomandazione o il consiglio l'orgoglio
è che ci sia il simbolo ulivo. E basta. Allora, siccome le prossime elezioni sono le elezioni
europee nelle quali si vota con un sistema proporzionale, io credo che quello che possiamo
ragionevolmente immaginare è che ci saranno le liste dei partiti che però avranno al
documento programmatico comune dell'ulivo. Questo credo che sia già importante. Poi
alle prossime elezioni politiche noi dovremo andare come siamo andati alle elezioni del
1996. Siamo andati e abbiamo vinto con il simbolo dell'ulivo. E guardate, la forza dell'ulivo
sta nella sua apertura, sta nella sua ricchezza. Se l'ulivo fosse solo una forza, la forza
della somma di partiti, noi avremmo perso nel 1996 e perderemmo alle prossime elezioni.