Paolo, Gianni Scuitieri, Alessandra Palazzesi, sono state davvero, come dire, la forza di
questa nostra iniziativa. Floriana, Cristina Pensa Bene, Regina, moltissime altre che avete
visto per tutta la mattinata, soprattutto donne, lì a quei banconi, a tenere le fila
di questo nostro progetto. Grazie a loro, perché senza di loro non ce l'avremmo fatta.
Do ora la parola al professor Romano Prodi, ed è per noi un grande onore.
Cari amici, mi fa molto piacere essere qui all'ultimo nostro incontro che ci vede separato.
Io non sono quindi qui solo per portare un saluto, per testimoniare una presenza. Io
sono qui per cominciare il lavoro assieme, insieme a voi che rappresentate direttamente
o indirettamente la parte migliore dell'Italia nuova che insieme a noi ha lavorato in questi
anni per cambiare il Paese. C'è un legame fortissimo fra l'esperienza che voi rappresentate
e la proposta che insieme vogliamo costruire. Anzi, posso dire che la nostra proposta, anche
quella dell'Ulivo iniziale, l'abbiamo costruita cominciando dalla vostra esperienza. E quindi
è un riconoscimento forte che voglio fare, perché io ritengo che voi siate il frutto
del processo riformatore così difficile, così lento che l'Italia sta attraversando
e che noi adesso abbiamo il compito di portare in porto. La riforma del governo locale, l'edizione
diretta dei sindaci e dei presidenti di provincia ha costituito, insieme al referendum del 1993,
la prima e più rilevante vittoria di quanti riconoscono che solo un sano bipolarismo
può salvare il nostro Paese.
Voi rappresentate, infatti, la dimostrazione più concreta e persuasiva che la scelta diretta
da parte degli elettori di chi deve avere la guida dei governi e la stabilità stessa
degli esecutivi nulla hanno di pericoloso o di buonapartistico, ma anzi costituiscono
la parte essenziale della democrazia moderna e ben governata.
Quando abbiamo tre anni fa, insieme con la maggior parte di voi, costruito il programma
dell'Urivo, abbiamo messo al primo punto delle nostre tesi proprio la necessità di garantire
a tutta l'Italia quel fondamento diretto del governo e del suo leader sulla volontà
espressa dagli elettori e abbiamo indicato nella stabilità del governo il valore essenziale
del Paese e abbiamo indicato nella stessa scheda la stabilità del governo come esempio
che doveva seguire la stabilità che voi avevate finalmente ottenuto nei comuni con
la elezione diretta del sindaco.
Io credo, infatti, quanto ha amabilmente ricordato Bianco prima sul cambiato ruolo dell'Italia
in Europa derivi proprio dal fatto che per almeno un attimo si era acquistato il senso
della stabilità.
Per almeno un attimo si poteva pensare che l'Italia avesse rivolto le spalle definitivamente
ai suoi antichi vizi.
Un secondo problema sta alla base della nostra azione.
Prima abbiamo visto la stabilità di governo, il secondo pilastro è il federalismo come
cultura profonda della nostra modernità.
Il federalismo è l'elemento fondamentale della vostra esperienza, è l'elemento fondamentale
del nostro programma futuro.
Vorrei un attimo che ripensassimo cos'è il federalismo in Europa, perché è questo
il quale noi dobbiamo pensare oggi.
Noi abbiamo un'Europa che è una delle più straordinarie realizzazioni del nostro secolo,
anzi la più straordinaria realizzazione politica del XX secolo è l'Europa e lo sarà
forse anche del XXI secolo, perché questa è una realizzazione straordinaria.
Ebbene, questa Europa non si può reggere altro che nel federalismo, che vede a Bruxelles
tutte le decisioni fondamentali per il destino finale di questi popoli, che vede le nazioni
diminuite di ruolo e di importanza, ma ancora con la necessità che esse hanno di aggregare
i popoli nazionali, ma che vede nel federalismo dei regioni e dei comuni un potere enorme
e crescente.
Questo è il fatto straordinario e dobbiamo quindi rovesciare.
Nel nostro programma ci sarà dover rovesciare tante cose esistenti, non possiamo lasciare
tutte le decisioni di cui si sentiva parlare prima dei pomodori di pacchino, tutti gli
sono tutti decisi a Bruxelles, questo non ha alcun senso, questo non è l'Italia che
noi vogliamo, non è l'Europa che noi vogliamo e allora noi dobbiamo riportare tutte le decisioni
che stanno vicine ai cittadini, le dobbiamo riportare vicine ai cittadini ed è un fatto
straordinario che proprio mentre si rafforza l'Europa su questa linea federale stanno
venendo tutti i paesi europei.
Per me è incredibile, vi assicuro, pensare e vedere come la Gran Bretagna stia andando
verso una devoluzione di potere che io non avrei mai pensato nemmeno possibile.
Per me era l'unica eccezione in un'Europa in cui il federalismo andava avanti che non
avrebbe mai potuto vedere cambiare le sue istituzioni.
E si va ad elezioni molto rapidamente e vi assicuro che la devoluzione di potere alla
Scorfia e al Galles è estremamente significativa al di là di ogni speranza.
Ecco allora il riconoscimento delle autonomie locali alla base della nostra scelta che diventa
anche però cultura che deve fondarsi sull'identità, sulla storia, deve identificarsi sulle diversità
di culture, sulle strutture di insegnamento, l'Europa federale è qualcosa che deve prendere
tutti i contenuti della nostra vita e della nostra società.
Questo federalismo è un federalismo su cui si basa il futuro sviluppo economico.
Anzi, stiamo attenti perché noi come italiani abbiamo una struttura della nostra economia
che è già sostanzialmente federale, che è già sostanzialmente decentrata e abbiamo
tutto da guadagnare nel rafforzare questo.
Ad esempio, il nostro federalismo non deve fermarsi al discorso dei comuni, delle province,
delle regioni, ma deve andare anche alla rappresentanza economica.
Le camere di commercio hanno fatto uno straordinario passino avanti verso una democratizzazione
e sono diventate più vigorose, hanno un nuovo significato, hanno una nuova immagine di fronte
alla gente.
E allora su questa via noi dobbiamo proseguire, perché la nostra economia non è fatta come
quella degli Stati Uniti o come quella di altri paesi, è un'economia decentrata, è un'economia
di rappresentanza locale, è un'economia che non ha nulla a che fare con le decisioni
che vengono prese dal centro.
E ora qui il problema è di un problema di importanza fondamentale.
Quando noi diciamo che l'Europa non può essere l'Europa dei burocrati, non può essere l'Europa
dei banchieri, automaticamente noi dobbiamo però dire chi deve avere un ruolo in questa
Europa decentrata.
Non possiamo far finta che le cose si aggiustino da soli, dobbiamo sostituire altri poteri
a questi, dobbiamo avere uno spirito di partecipazione che i nostri partiti politici dimostra di non
essere capaci di portare avanti.
Quindi noi stiamo svolgendo una funzione di supplenza, non stiamo svolgendo una funzione
di accapparramento di poteri.
Qui c'è un vuoto nella nostra società che noi dobbiamo riempire con una nostra nuova
struttura politica.
E quindi il federalismo per noi è anche convivenza di diverse culture e convivenza di diversi
popoli.
Qui si prende tutto il problema dell'immigrazione, di una politica che ha i contorni comuni,
ma che deve trovare nelle politiche regionali e locali il suo modo di attuarsi, il suo modo
di concretizzarsi, che non può essere uniforme negli aspetti attuativi, anche se ne devono
essere uniforme le sue cornici e i suoi confini.
Ecco, per noi questo federalismo è di un'importanza fondamentale e partiamo dal riconoscimento
delle culture e su questo noi accentueremo tutta la nostra campagna elettorale.
E posso dirvi con grande soddisfazione, perché sono queste poi le cose che danno concretezza
all'apertura del nostro movimento, che hanno accusato di essere chiuso, di essere fatto
di personalismi.
Ebbene, posso dirvi che è ormai definitivamente concluso l'accordo fra noi e la suttirore
del Foxpartite per essere nell'unica lista alle prossime elezioni europee, la stessa
apertura, la stessa apertura, noi la offriremo alle minoranze delle altre lingue e la stessa
apertura la offriremo alle liste locali che vogliono rappresentare con forza, con forza
alla diversità delle regioni, delle province o di comunità specifiche. Noi non vogliamo
servirci di queste comunità, ma siamo al servizio di queste comunità.
E ripeto, mi fa molto piacere che dopo due anni e mezzo di collaborazione al governo
spontaneamente abbiamo potuto lavorare senza alcuna difficoltà per poter andare in un'unica
lista alle elezioni comuni, mantenendo ovviamente chiaro le diversità di un partito che ha
una sua radicamento, una sua storia, una sua vita che è sotto tanti aspetti diversi
dai nostri, ma che capisce che in Europa si deve andare con noi, non si può andare con
le forze tradizionali dei partiti chiusi perché non lasciano lo spazio alla espressione della
diversità, alla capacità inventiva delle comunità e dei partiti locali. Ecco, questa
è concretamente la nostra diversità, perché per noi federalismo è convivenza, è tolleranza,
come dicevo è un fatto culturale, è un fatto morale prima di essere un fatto politico o
un fatto economico. Ecco allora lo strumento che noi abbiamo di fronte a noi per raggiungere
obiettivo molto forte, molto condiviso, cioè dobbiamo rispondere a questo punto a una domanda
che viene continuamente fatta. Attenzione, voi siete qui per dividere. E allora vorrei
un attimo ripercorrere la nostra storia e vedere se siamo qui per dividere o per unire.
Già vi ho dato alcuni esempi di aggregazioni e avremo nelle prossime settimane tanti altri
esempi di altre aggregazioni verso di noi. Ma mi interessa fare alcune riflessioni su
quello che abbiamo fatto in questi mesi, in cui abbiamo continuamente proposto la rivetta
della riduzione dell'Ulivo, la forza della coalizione, l'unità nell'Ulivo fra tutti
i partiti presenti e via via abbiamo dovuto arretrare in questa proposta, abbiamo dovuto
arretrare per mancanza di accoglienza in questa regola di unità. Perché è chiaro che noi
non ponevamo una unità formale fra partiti, ponevamo una unità in cui l'alleanza, la
rimanessero con la loro organizzazione, la loro linfovitali, il loro radicamento se ce
l'hanno, ma che alla coalizione fossero devoluti i poteri di creare una politica comune, i poteri
di consolidare il militarismo del Paese. Ecco su questo noi abbiamo avuto sempre risposte
negative. Abbiamo continuato fino alle ultime giornate questa nostra offerta e se abbiamo
preso questa decisione è proprio per il senso di dover portare avanti a ogni costo una battaglia
che deve essere portata avanti. Noi dobbiamo quindi battere questa nuova via. Stiamo partendo
per qualcosa di nuovo, di inedito, di forte, che trae l'infa dall'ulivo e che ha l'obiettivo
di ricostruirlo, ha l'obiettivo di ricostruire il bipolarismo tramite la ricostruzione dell'ulivo,
ma che ha anche l'obiettivo di avere una fortissima carica di innovazione politica e istituzionale,
quella carica che i partiti hanno voluto dimenticare e che hanno, sembra, ne parleremo
poi un attimo, ripreso al volo in questi ultimi giorni solo per la nostra sfida, solo per
la nostra sfida. È una cosa straordinaria, straordinaria. In pochi giorni i partiti sembra
che abbiano ripreso il senso del nuovo, il senso del futuro, lo avevano perduto completamente.
Anche solo per questo la nostra azione è straordinaria. Quando dico competition is competition non
è mica la concorrenza del giochino a rubare i voti, ma è questa bella sfida morale, politica,
è questa bella sfida per il nuovo che noi stiamo facendo, è questo indicare ai giovani
un Paese che non può continuare ad essere un Paese marginato dagli altri perché travolto
dalla istabilità, travolto dai cambiamenti continui, travolto dal trasformismo. Questa
è la concorrenza, questa è competition is competition. E mi fa piacere che questo messaggio
si sta allargando nel Paese in un modo straordinario. Non ho la minima idea di quanti voti prenderemo,
non mi interessano i sondaggi, mi interessa la gente che ti viene a chiedere con speranza
se farete questo, se farete quello l'altro, se continuerà nella via che avevate indicato
nell'Ulivo, avrà ancora il coraggio di proseguire questa via dopo quello che è successo? Questa
è la risposta, questo è quello che ci chiede il Paese. Ci chiede di andare avanti in qualcosa
che abbiamo già iniziato, che abbiamo già costruito, che abbiamo già inventato. Ci
chiede di non fermarci, ci chiede di non fermarci. Ecco perché è così grande questa nuova via,
una nuova via che all'inizio del nostro cammino noi abbiamo chiamato Ulivo e che ha dovuto
fare i conti con le tensioni derivanti dalla eredità delle segretarie dei partiti e che
noi dobbiamo ricostruire nuovo, come era nuovo quando è iniziato, forte più di quello
che abbiamo costruito quando è iniziato, perché il Paese ha bisogno di questo punto
di riferimento che noi dobbiamo portare avanti. E questa è la nostra missione che noi dobbiamo
compiere in Italia e in Europa. È una missione grande e mi fa piacere che Lerù Corlando,
prima facendo forse qualche passo in là nella storia, ha detto che anche nello schema europeo
noi siamo innovativi e ha detto che la terribile confusione che in questo momento percorre
e rende difficile la convivenza nei grandi Paesi europei, pensiamo alle tensioni dei
popolari europei di questi giorni, fa sì che noi siamo innovativi anche in Europa e allora
vedete quando lo sentivo dicevo ma non vorrei che noi fossimo un po' ambiziosi e poi pensate
alla campagna del 96, io ho fatto ho girato l'Italia con tutti che ridevano perché dicevano
vai contro la storia, l'Europa è centrodestra e tu vai avanti col centrosinistra che è finito
definitivamente dalla storia, è uscito dall'Europa. Abbiamo vinto noi e poi sono arrivati gli
inglesi e poi sono arrivati i francesi e poi con la loro lentezza sono arrivati i tedeschi
e poi alla fine alla fine alla fine anche le persone più fantasiosi innovativi come
Combandit ripercorrono questa storia e cominciate a dire ma veramente poi l'idea l'hanno avuto
quei mati degli italiani, sono stati loro a capire che erano finite le cassette prefabricate
del socialismo, del popolarismo diviso, di queste cose qui e che c'è qualcosa che deve
mettere assieme tutti i riformismi d'Europa, questo è quello che hanno capito loro e hanno
letto nella nostra storia prima che la leggessimo noi, adesso traduciamo in italiano e leggiamola
anche noi, siamo orgogliosi di quello che abbiamo fatto e gli altri paesi ne avranno
nostalgia di questo, certamente ne ha meno nostalgia un paese in cui il partito socialista
è intorno al 20 per cento, questo è anche il dono del sangue per poter vincere battaglie
future, è un alimento necessario perché altrimenti non c'è niente da fare, è l'ideale
ma è anche la mente ma è anche il braccio della nostra lotta politica futura, senza
questo noi non ce la faremo mai a vincere le azioni future quindi noi oggi dobbiamo
preparare una struttura forte, vigorosa perché permetta all'Italia di poter andare avanti
con un centro sinistra saggio, duraturo che ci riporti con vigore in Europa, che ci faccia
rimaner là con la forza che questo paese merita e con il ruolo che noi non ricopriamo
più da decenni perché siamo paesi forti e invece siamo percepiti come paesi deboli
e queste trasformazioni sono necessarie, sono indispensabili e allora io ho visto con
piacere vedere uscire con questa fretta indiavolata questo disegno di legge sulla riforma elettorale
veramente Spidi Gonzales era lentissimo e questo l'ho visto con piacere perché richiepisce
molte delle nostre istanze e io sono sempre per i contenuti non sono mai per le furberie
non sono mai uno che dice no non mi basta. Vi sono particolari da esaminare perché ce
ne sono parecchie in cui non è chiara l'interpretazione, vi sono molti punti interrogativi, voi sapete
che il dettaglio rinchiude il demonio, il demonio è sempre lì nel dettaglio e per
noi il demonio sono i patti che in questo momento stanno facendo le segretarie dei partiti
quindi è un demonio sconosciuto, insomma un demonio che noi non conosciamo. Ci chiediamo
infatti, me lo chiedo con molta curiosità, ma cosa è successo nella notte a popolari
verdi che hanno accettato con entusiasmo cose che quando per mesi io ho andato a proporre
Marini per creare veramente lo sblocco della situazione politica ma aveva chiesto se ero
matto a pensare di proporre una legge elettorale che avrebbe sfasciato l'identità del partito
che lo avrebbe ridotto a zero e poi improvvisamente cos'è successo? Ecco per quello che io dico
questo schema lo leggo, nel suo assetto generale mi piace, però leggerlo nei particolari, cercare
di capire cos'è successo e ancora una volta certamente si deve porre l'interrogativo
perché il PPI, perché la coerzia, perché concedono ad altri quello che non concedono
mai a noi. C'è qualcosa di strano in questo riformismo, c'è qualcosa di strano. Uno
con Cossiga concede il giorno dopo cose che aveva bloccato, l'altro i popolari sulla
riforma concedono cose su cui avevamo discusso ore e ore e che erano rimaste completamente
impossibili. Io credo che questi interrogativi vanno analizzati perché non vorrei che fossero
soltanto riflessi di tatticismo o anche riflettessero la subalternità di un partito rispetto all'altro.
E allora qui si pone un altro problema, un altro obiettivo, cioè come noi ci proponiamo
nel nostro futuro, in questa alleanza dell'Urivo di cui siamo la radice fondamentale. Ecco,
sia chiaro, noi vogliamo delle alleanze in piedi, noi vogliamo confronti inevitabilmente
aperti alla concorrenza e noi non vogliamo più un'alleanza con una riedizione di partiti
guida e partiti satelliti. Questo è lo schema intellettuale e lo schema intellettuale di
riferimento verso cui noi dobbiamo andare. E noi vogliamo un processo che crei una nuova
unità, che ci porti a una nuova unità e non a ripartizioni concordate di mercati elettorali.
Questo è una sfida, resta che è una sfida grossa, perché questa è una sfida che sta
muovendo le anime e le teste prima che i portafogli elettessere. È una sfida diversa,
è una sfida di una concezione di paese diverse che noi abbiamo. Ecco, allora,
queste sono le riflessioni. Io vorrei concludere, insomma, naturalmente ci sono anche altri
interrogativi, ma non vorrei ripetere gli interrogativi che erano già stamattina sui
giornali, che ieri sera mi ero posto su come mai è stato convocato un Verdici di maggioranza
quando era stato detto che non sarebbe mai stato convocato, che avrebbe fatto perdere
300.000 voti e se solo si convocassero Verdici di maggioranza gli italiani prenderebbero
la parola e comincerebbero a sparare, queste strane cose. Ma questo fa parte degli interrogativi
che ogni tanto dobbiamo pure avere qualche domanda a cui non riusciamo a rispondere.
Io vorrei, invece, terminare un attimo solo con un'ultima riflessione sull'Europa e
l'Ulivo, perché noi andiamo verso l'elezione europea. Non ripeto quello che ha detto così
gentilmente il sindaco Bianco sulla dignità che abbiamo costruito in Europa, ma dico
che certamente abbiamo legato il nostro destino all'entrata nella moneta unica, lo abbiamo
legato perché sapevamo che questo era il futuro, ci siamo tagliati ogni ponte alle
spalle. Il Paese adesso ce n'è il galato, ma ci ammonisce anche che non si può restare
in Europa senza l'Ulivo, non c'è niente a fare. L'alleanza, la coalizione centrodestra,
se non si trasforma completamente, e io spero che si trasformi, perché se ci trasformiamo
noi si trasformano anche loro. La virtù e il vizio sono contagiosi entrambi e se non
si trasforma il centrodestra è un centrodestra che abbia alcun legame con l'Europa. Non
ce l'ha dal punto di vista della qualità dei rappresentanti, non ce l'ha dal punto
di vista delle scelte. Ricordiamoci che l'unico ministro del centrodestra degli estri era
anti-europeo per scelta e per dichiarazione personale. Questi sono fatti estremamente
importanti e è per questo che noi dobbiamo ritenere che queste elezioni europee siano
di vitale importanza, che il nostro avversario in queste elezioni sia certamente la destra,
quella destra che è stata scettica e che si è opposta addirittura alla nostra alleanza
in Europa, ma io credo, attenzione, che noi dobbiamo far fruttificare questo nostro grande
Europa. Dobbiamo essere forti per la grande costituente europea, dobbiamo essere forti
per il rafforzamento del Parlamento, per la riforma della Commissione, per finire progressivamente
con la veto e con il voto all'unanimità e creare quindi delle maggioranze serie, per
fare una grande politica di allargamento che per noi è segno di pace, allargamento
che però ci porterà dei problemi economici drammatici e noi dobbiamo cominciare adesso
a studiare quali sono gli interessi del nostro Paese, i problemi che il nostro Paese ci porta.
Sappiamo che l'Italia ha sempre guardato verso est. Io ripeto sempre quando mi parlano d'Italia
due concetti molto semplici. In questo momento in molti paesi dell'est che stanno per entrare
nella Unione Europea, noi abbiamo più commercio di Francia e Gran Bretagna messi assieme.
Seconda riflessione, quando nel 1939, prima della Grande Guerra, l'Europa era ancora
un'unita, la più grande impresa che era Trieste, che era sicurazioni generali, aveva
metà del fatturato verso est e metà verso ovest, Italia compresa. Questa era l'Italia,
questa era l'Italia, questa deve tornare l'Italia. Ma attenzione, quindi dobbiamo essere noi
attivi in questa operazione di allargamento verso est, sia nell'ambito delle istituzioni
di Bruxelles, sia nell'ambito dei rapporti con i nostri Paesi, capire che Trieste è sempre
stato il porto di Budapest e che la distanza tra Milano e Trieste è identica alla distanza
di Budapest. Queste cose le dobbiamo avere in testa, perché nessuno ce le ha, perché
è passato tanto tempo che Budapest sembra chissà dove. Da Trieste non c'è un chilometro
di più per andare a Milano rispetto a quello che c'è per andare a Budapest. Ecco, allora
questa nuova Europa, questo senso di avere i confini che sono mobili, che sono la nostra
grande sfida, ecco perché noi dobbiamo fortificare questa nostra posizione e portarla anche verso
il Mediterraneo. Non vi dilungo su questo, ma guardate che l'Europa ha un orecchio non
abbastanza attento al Mediterraneo. Siamo noi che dobbiamo allargare l'allargamento
dell'Europa al Mediterraneo, perché i problemi li abbiamo noi. Siamo noi che confiniamo con
il Mediterraneo. Siamo noi che abbiamo da gestire questi fatti. E allora l'attenzione ai nostri
Paesi che si stanno di fronte, l'attenzione alla Tunisia, all'Algeria, ai problemi dell'Egitto,
l'attenzione in Palestina, l'apertura con la Turchia. Quanto tempo ho sostenuto a Bruxelles
questo discorso della Carta della Turchia, perché so benissimo, so benissimo che non
ci sarà mai pace al Mediterraneo se noi non abbiamo un rapporto forte con questi Paesi,
un rapporto profondo con questi Paesi. So benissimo che è inutile che noi facciamo i grandi discorsi
sul mezzogiorno se per andare da Palermo a Tunisia fino a pochi mesi fa bisogna venire
a Roma e poi andare a Tunisia. Non abbiamo neanche l'idea di quello che questa venga.
Fortunatamente lo sviluppo dei nostri porti è un seme di quello che può essere il nostro
mezzogiorno del futuro. Questo è quello che noi vogliamo fare in Europa. E naturalmente
è chiaro che noi dobbiamo rinnovare le istituzioni politiche per far questo, rinnovare il centrosinistra,
le regole che guidano le crisi, le regole che guidano le elezioni e noi dobbiamo fare
questo grande sforzo che ci porti con un volto nuovo e delle proposte nuove per l'Europa
e per l'Italia di fronte a coloro che si sono astenute nelle ultime elezioni. Questi
sono i nostri principali interlocutori, coloro che non hanno più avuto fiducia nella politica
e noi con lo sforzo, con la durezza di queste proposte. Perché vedete quello che sta capitando
in questi giorni nei mass media, la violenta reazione di fronte alla nostra decisione,
come se noi non avessimo diritto di appellarci al popolo. Voi vedete, io varie volte ho sentito
queste cose e dicevo, ma perché lo fa? Per loro è naturale che io andassi a contrattare
le cariche invece che fare appello al popolo. Ma è questa la democrazia in Italia? Certo
che era più comodo, certo che era più comodo, non avevo mica bisogno di prendere il telefono,
non mi bastava il telefono per queste cose qui. Ecco allora, ma in questa crisi si sono
scontrate e si scontrono diverse concezioni della politica. Non so se si possa parlare
specificamente di partite dei partiti, ma certo che mi fanno pensare le parole di Vittorio
Foa, che sono già state citate più volte, ma che parla di un rigido partitismo che ha
ripreso quota e che risente troppo del passato e di mentalità e di comando delle segreterie.
Queste sono parole forti, sono però un ammonimento per noi, guai se rifacciamo la stessa cosa.
Ricordiamoci che quando noi parliamo contro i ribaltoni dobbiamo impegnarci a non farli
mai. Le regioni devono avere una loro autonomia, i comuni devono avere una loro autonomia e
quando noi lavoreremo per eliste locali dovremmo lavorare nel segno delle unità, ma anche
nel riconoscimento di originalità locali nei comuni in cui vi saranno. Questa è una nostra
filosofia coerente che noi dobbiamo avere, un impegno delicatissimo, per questo sarà
uno degli aspetti che renderanno complessa la nostra campagna elettorale.
Ecco, questa è la nostra proposta che partiva dal fatto che se non avessimo fatto la proposta
le elezioni del 2001 sarebbero state una catastrofe, non c'era alcun dubbio. Questo è un punto
di partenza fondamentale. Quindi noi non stiamo rifacendo un partito, noi stiamo facendo qualcosa
di molto più difficile, di molto più ambizioso, permettetemi di dire, molto più ambizioso,
perché noi vogliamo costruire uno strumento capace di ricomporre tutta l'area del centro
sinistra prima che la sua crisi diventi irreversibile. E noi abbiamo la possibilità di farlo, se
lo facciamo con le altari in pulizia l'incontro con gli altri sarà rapidissimo, perché verrà
fuori dalla natura stessa delle cose. Noi vogliamo creare una casa comune in cui tutti
percipiscono che abbiamo un nuovo modo di fare politica, in cui vi è coerenza fra ciò
che si dice e ciò che si fa, ancora per citare Foa, senza retropensieri tattici. Per questo
abbiamo deciso i referendum, votate la Corte, ma dateci questo giorno, no? Diteci che ci
sappiamo regolare. Almeno che questo non credo che sia un gran dramma, perché gli elettori
hanno detto così e quindi dobbiamo riprendere lo spirito del 96. E concludo dicendo, ricordatevi,
questo significa una grande concorrenza, ma non concorrenza come lotta frattricita, ma
come competizioni di idee, di progetti, di moda di far politica, sconfiggere l'idea burocratica
di un centro-sinistra, di quartieri generali in cui non ci sono truppe. Questi sono stati
ridotti i partiti negli ultimi tempi. E allora noi dobbiamo ascoltare la domanda di legalità,
di trasparenza, di giustizia, di lavoro che ci viene dal Paese. Dobbiamo rispondervi costrutture
adeguate, capaci di dialogo, ma trasparenti. Dobbiamo creare nuovi metodi per la selezione
di chi dovrà comandare questo Paese. Perché io ritengo che in questa qualità
siano così importanti i sindaci, un po' per gli amici che ho qui, ma non solo per la loro
faccia, perché in tutti i Paesi europei o i nuovi leaders vengono dal chiuso delle segretari
dei partiti o vengono dal gioco intero di un'azienda o vengono dalla esperienza dell'amministrazione
locale. Tutti i cancellieri tedeschi, tranne uno nel dopoguerro, sono stati o presidenti
di Lendere o grandi sindaci. Dappertutto questa formazione. Noi dobbiamo vedere gli amministratori
locali i più bravi, farli andare avanti. Questo è il modo di selezione, perché è
amministrare a servizio della gente che ti selezione, della gente che può poi amministrare
il Paese. Questa è la fortezza della nostra idea.
E quindi noi dobbiamo costruire primarie e forme di trasparenza di questa selezione.
Dobbiamo presentare una classe dirigente al Paese che sia al servizio del Paese, come
i sindaci delle piccole e delle grandi città devono essere al servizio del Paese. È una
funzione che noi abbiamo. Certamente se i partiti politici avessero conservato una loro
capacità di trasformazione del Paese, avessero conservato loro grandi strutture, fossero
progrediti con le fondazioni invece che con il controllo del potere, avessero fatto come
pur con tanti limiti. Hanno fatto i partiti tedeschi in cui abbiamo il centro del partito,
sono le due fondazioni che formano gli uomini, che li selezionano. Noi non saremmo qui in
questa situazione. Ma proprio perché siamo qui per riempire un vuoto, io penso che il
Paese ci sarà grato. Grazie.
Diamo ora la parola al sindaco di Roma, Francesco Rutelli.
Cari amici, questa mattina qui si è riunito un movimento che finora ha mantenuto le promesse.
Quando abbiamo iniziato il nostro cammino era chiaro a tutti, lo abbiamo detto, non
faremo un partitino di più. Se noi potessimo dare un nome o un titolo forse a questo cammino,
voglio riprendere una espressione che ha avuto adesso Prodi, potremmo forse usare l'espressione
del risveglio.