La proposta che io ho in qualche modo esemplificato, io ti finanzio e pago meno tasse, nel senso
che operando sulle entrate anziché sulle spese il carico rimane sempre sullo Stato
e quindi credo che essendo due posizioni molto nette quelle che sono emerse e che i partiti
hanno sostenuto con molta lealtà, non c'è dubbio che il Senato possa provare.
Presidente Soro, un'ultima cosa, l'intervento di Prodi immagino non l'abbia convinto.
No, non l'ho capito bene per la verità.
Grazie Presidente Soro, il Presidente del gruppo dei Popolari e noi continuiamo.
La Mastella sta intrattenendo con gli altri giornalisti.
Gloria Buffo, posso domandarle una valutazione su questo dibattito, che però è stato un dibattito vero?
Sì, non mi è piaciuto tutto, forse neanche i telespettatori che avranno ciascuno la propria idea.
Ho apprezzato che chi dà vita dei partiti e si presenta agli elettori, almeno una parte di chi è qui dentro,
abbia detto esplicitamente che la politica costa, che questa questione va fatta trasparentemente
e che non ci devono essere partiti più forti dal punto di vista del censo rispetto ad altri.
Poi spero che ci torneremo a occupare anche di altre questioni.
Sentiamo Veltroni.
Mi pare che veramente la cosa di Fini è abbastanza triste.
Vito ha detto che i soldi si ritiene tutti, a scancio di equivocci.
Fini ha detto che diversamente a quello che aveva annunciato all'inizio,
due terzi dei soldi li tiene e un terzo fa una cosa che è molto sgradevole,
veramente molto sgradevole per l'annuncio.