coalizione sincera, unitaria e possibilmente con un solo simbolo. Grazie.
Grazie al Seratore Di Pietro. La parola ora al onorevole Romano Prodi.
Segue poi l'onorevole Gianfranco Fini.
Prima di tutto un ringraziamento molto caldo a quelli che hanno fatto la fatica di organizzare
il referendum, di organizzare le firme, di raccoglierle. E' stato un atto di coraggio.
Mi fa piacere che il Seratore ha ricordato i momenti del primo banchetto in cui non c'era
nessuno. Dopo è stata un'ondata. Non ho partecipato a questa fase, mi sento in dovere
di ringraziare quelli che l'hanno fatto, perché sennò oggi noi non saremmo qui insieme a
festeggiare da qualcosa, non il referendum fatto, ma a festeggiare una convergenza così
ampia con un punto così importante come quello del referendum. Naturalmente è chiaro che
c'è di mezzo un giudizio della Corte. Mi auguro che sia favorevole, ma la battaglia
è importante per se stessa. Mi auguro che sia favorevole perché ho esaminato a fondo
il nostro quesito, il quesito che viene presentato agli elettori e questo veramente tocca, credo,
nel modo più legittimo con gli interessi fondamentali del Paese. I interessi fondamentali
poi seduce questo referendum a un significato molto semplice, molto sereno. Non siamo riusciti
a fare le riforme con il sistema della bicamerale come volevamo, però abbiamo condiviso tra
tanti diversi caramenti politici un metodo e sappiamo che è un metodo importantissimo
per poter farle gare. Il nostro metodo è quello di avere sistemi stabili con il maggioritario
e con l'alternanza, il bipolarismo e l'alternanza del bipolarismo. Lo ho detto casino prima,
è un problema di adeguarci non solo con la moneta ma anche con l'istituzione agli altri
paesi europei. Vi assicuro che la stabilità di governo è di per se stessa una ricchezza
di un Paese, è qualcosa che è indispensabile per poter prendere decisioni che siano ascoltate.
Nella lunga battaglia della disezione italiana abbiamo avuto sconfitte e abbiamo avuto progressi,
ma mi fa piacere che lo slogan sia proprio che l'Italia non si ferma, cioè dobbiamo
fare quest'ultimo passaggio. Passaggio che sembra poco importante se uno lo guarda numericamente
ma che invece quella percentuale del proporzionale è quella che sta paralizzando l'ottenimento
del bipolarismo compiuto. Lo sta paralizzando perché rende possibile le conti alternative,
rende possibile uno stacco tra la volontà popolare e il mandato a chi governa, rende
possibile quindi i ribaltoni, rende possibili trasformismi e questo è quello che noi non
vogliamo. Io mi unisco a quello che ha detto prima Casini sul problema dei ribaltoni in
periferia, sono un elemento patologico del sistema nostro e noi dobbiamo fare in modo
che questo non avvenga, perché questo porta un'altra conseguenza, è un rapporto limpido
fra il governo e l'opposizione. Quando noi abbiamo chiarezza, stabilità, risposta, elettorato,
anche il rapporto fra governo e opposizione diventa più limpido, la collaborazione avviene
alla luce del sole, nei punti in cui deve avvenire, come in ogni paese, ci sono tante
cose che sono fatte in modo bipartisan, ma alla luce del sole e l'opposizione e la
popolarismo viene fatto in alcuni paesi con due partiti soltanto e in altri con due coalizioni,
ognuno ha la sua tradizione, in questo c'è veramente varietà, ma io credo che questa
sia la via assolutamente in cui noi dobbiamo andare e combattere, proprio fare passi giorno
per giorno per registrare questa nostra volontà. Ecco, io credo che il grande problema sia
quello di rendere non contrattabile quotidianamente gli schieramenti politici, non revisionabili
quotidianamente a seconda di accordi divertici, ci deve essere un vincolo stabile, un vincolo
di legislatura e non si possono rendere instabili i governi tramite modifiche continue di schieramenti,
non si può rendere il patto con gli elettori qualcosa di vano e continuamente modificabile,
ecco questo è il problema dell'Italia, noi lo affrontiamo con un'arma che come è stato
detto qui non è un'arma completa, cioè alla sera della vita del referendum non tutto è
raggiunto perché occorre una legislazione che lo completi, però ricordatevi che ormai
il Paese ha raggiunto una maturità molto forte in materia, in caso di una vittoria
del referendum non potrebbe essere perdonata una legislazione non coerente a quelle che
sono le decisioni del referendum. Questo è un problema, questa è una manifestazione
di volontà che noi dobbiamo fare fin da adesso con estrema chiarezza, cioè il referendum
chiaro, vota solo sul quesito che gli è diventato, ma anche una manifestazione chiara, forte
di una volontà di un Paese, per questo mi auguro e con questo termino che noi possiamo
veramente essere chiamati a votare questo referendum, anche perché c'è una forte
attesa, c'è una forte desiderio di esprimersi, anche perché proprio noi abbiamo bisogno
che la lunga transizione venga completata, Paese ormai 10 anni che è in continuo ebollizione,
Paese 10 anni che è in sofferenza, Paese 10 anni che attende un discorso di stabilità,
ecco allora noi siamo protagonisti di questa offerta al Paese che rende possibile quest'ultimo
atto, io mi auguro che sia possibile per noi andare a votare e mi auguro che di conseguenza
vengano poi riformate le leggi che guideranno il sistema elettorale italiano, grazie.