si apre la session. apriamo la seduta. sono state distribuiti i verbali della seduta di
ci sono osservazioni? prego
grazie presidente, riferisco al problema delle minoranze cristiane in alcune delle isole
vorrei ricordare anche il riferimento alle sanzioni finanziarie concordate a lussemburgo
e con questo presidente con questo presidente lei si congratulava su questo dossier con i miei
colleghi ieri cosa per cui le ringrazio. prenderemo atto e verificheremo.
grazie presidenti. al punto 19 del verbale sul discarico si ricorda che la riunione se ne parlava
dell'edf però io avevo cercato di parlare ma è difficile avere il dono delle ubiquità.
mi trovavo ancora alla commissione di bilancia stavo discutendo dell'accordo interistituzionale
quindi presidente io mi scuso con il parlamento per essere stato presente a
presentare la mia relazione ma ringrazio anche la signora teato per averne parlato durante la
discussione. grazie onorevole win. onorevole tindemans prego. grazie presidente. entro in
segnalo. sono seduto al mio posto allo stesso non ho sbagliato scranno. onorevole tindemans
per il momento penso che sarà possibile darle una tessera sostitutiva. nel frattempo verificheremo
che non ci sia un'altra tessera a suo nome che stia votando nello stesso tempo altrove. onorevole
teato prego. grazie presidente. al punto 18 del verbale si nota molto brevemente
qualcosa sulla discussione in quanto all'olaf. non si cita né il presidente del consiglio né
i deputati che hanno parlato. non è consueto. si dice semplicemente intervengono i deputati
a proposito dell'olaf. sarebbe forse utile invece se si potesse sapere chi è intervenuto. grazie.
benissimo verificheremo interviene il presidente e porremo rimedio. onorevole
ellenia facoltà. presidente anche io qualcosa sul verbale. tra i documenti trasmessi a pagina 8
si legge progetto di decisione del parlamento sullo statuto dei deputati. ma mi chiedo di che
si tratti visto che ieri non mi pare se sia trasmesso o depositato questo atto. al massimo
sarà un rinvio alla decisione del parlamento di dicembre scorso. oppure si tratterà di un
grazie. onorevole lene i servizi mi spiegano che si tratta di un errore tecnico che c'è
inglese non c'è. cioè non è che ci sia un testo del consiglio. c'è una traccia di negoziato che
era stato fatto prima che entrasse in vigore il trattato e quindi naturalmente non c'è nessun
testo del consiglio. nessun testo è stato inviato a nessuno. si discuterà invece della relazione
della commissione giuridica della relazione rotley. è un errore tecnico che purtroppo si è
naturalmente verrà corretto. signora coccola. onorevole coccola. grazie molte signor presidente.
vorrei introdurre una correzione al nostro verbale. in quanto questi verbali contengono
degli errori. prima di tutto io non ho parlato del missile che si è abbattuto sull'autocarro
ieri. non lo sapevo perché non era ancora avvenuto ieri. parlavo di un'altra bomba che
avevo ucciso 60 persone ma avevo fatto un riferimento soltanto alle condoglianze nei
confronti delle famiglie. cioè all'aspetto umanitario. qui nel verbale cosa si dice? si
dice che io chiedo di protestare contro la nato. io non ho chiesto di protestare contro
chi che sia. questo deve essere corretto. grazie. si signora. onorevole coccola. certo
bisognerà correggere questo errore. lo faremo. grazie. effettivamente perfino ai verbali
arrivano gli errori delle bombe. non ci sono altre osservazioni. quindi il verbale così
approvato. passiamo adesso alla votazione della richiesta di applicazione della procedura
dell'urgenza sulla proposta di regolamento del consiglio 1868 bar 94 che situisce un
regime di contingentamento per la produzione di fecola di patate. l'onorevole colino interviene
a nome della commissione agricoltura competente per il merito. grazie presidente. devo dire
che abbiamo discorso della questione all'ultima riunione della commissione per l'agricoltura
e effettivamente si tratta di un tema collegato all'agenda 2000 però non c'era nessun motivo
per cui si dovesse rispettare l'urgenza chiesta da consiglio visto che deve entrare in rigore
nel 2000 e quindi c'è abbastanza tempo perché il nuovo parlamento lo possa esaminare. grazie
onorevole Mulder. prego. grazie presidente. io raccomanderei l'adozione di questa trattazione
urgente. innanzitutto perché questa settimana trattiamo anche tutte le altre proposte legate
all'agenda 2000 e in secondo luogo perché la proposta è priva di qualsiasi impatto
sul bilancio non ha conseguenze finanziarie dunque è molto meglio concludere in una volta
sola tutto l'esame dei settori collegati all'agenda 2000 quindi sì a questa richiesta
di trattazione urgente grazie. grazie onorevole Mulder non ci sono altri interventi si vota
quindi la richiesta di urgenza favorevole all'urgenza verifica elettronica la votazione aperta
hanno votato tutti la votazione è chiusa hanno votato 293 a favore 156 contro 131 con sei
assensioni è decisa quindi l'urgenza questo punto viene quindi iscritto all'ordine del giorno di
venerdì la scadenza per la presentazione degli emendamenti domani mercoledì alle ore 10
in conformità con l'ordine del giorno passiamo adesso alla dichiarazione del presidente
disegnato della commissione romano prodi a facoltà. Signor presidente signore e signori
in poco meno di un mese è la seconda volta che mi è data l'opportunità di rivolgermi a questa
assemblea. In omaggio allo stile assai sobrio di questi incontri stile che condivido pienamente
devo necessariamente rinviare alle cose già dette il 13 aprile scorso quando ho parlato di
visione del progetto europeo garantendo l'impegno mio e della futura commissione per aprire in
Europa una grande stagione di riforme e di cambiamento. Oggi mi concentrerò su alcune
delle questioni che stanno in cima all'agenda politica europea. Nel corso dell'incontro con
i capi di state di governo del 14 aprile è emersa netta la volontà di procedere da un lato verso
la profonda riforma della commissione e dall'altro verso un rafforzamento delle nostre politiche
comuni soprattutto riguardo alla politica estera e di sicurezza comune e alla proiezione
internazionale dell'Europa alle politiche volte a realizzare nell'Unione uno spazio di libertà di
sicurezza e di giustizia alle politiche per ridare slancio alla crescita economica europea e per
combattere la disoccupazione e su questi tre temi che io mi soffermerò oggi. L'obiettivo di
lanciare il ruolo della commissione passa essenzialmente per la soluzione di due ordini
di problemi. A. La definizione del ruolo istituzionale che aspetta alla commissione
in rapporto al Consiglio e al Parlamento. B. Una più chiara definizione del rapporto che
deve intercorrere tra politica e amministrazione nel operato della commissione. Sono firmamente
convinto, infatti, che un elevato grado di efficienza e di responsabilizzazione nell'operato
della futura commissione dipenda in larga misura dalla capacità di ridurre fortemente le zone
grigie che oggi tendono a offuscare i confini delle autonomie e delle responsabilità tra chi
esercita un ruolo di indirizzo politico e chi esercita un ruolo di amministrazione. L'esigenza
prioritaria per rendere più trasparente e netta questa divisione è quella di accrescere
la capacità di indirizzo politico da parte della commissione. La commissione deve produrre
nel rispetto pieno dei trattati e delle competenze del Parlamento e del Consiglio una grande
iniziativa politica e soprattutto un'iniziativa politica maggiormente focalizzata su alcune
priorità. La definizione della priorità è il compito primario della politica e quindi
deve essere diretta responsabilità del Presidente e del collegio dei Commissari. Mi sono interrogato
in questi giorni sulle modalità organizzative possibili per accrescere il livello di coordinamento
e di cooperazione tra i Commissari e su come sia possibile operare in forma collegiale
e al tempo stesso efficiente con un organismo composto di 20 membri. Le risposte ai miei
interrogativi sono ovviamente ancora parziali e meritano un maggiore approfondimento ma
tuttavia credo che qualche soluzione possa essere tentata restando pienamente all'interno
della lettera dei trattati. Anzitutto è la qualità politico professionale dei singoli
Commissari e la loro attitudine a lavorare in un team a essere un elemento importante
di questo progetto. In secondo luogo penso ci si possa avvalere delle figure dei Vicepresidenti
per coordinare aree strategiche per l'attività della Commissione. Infine credo vada studiata
l'ipotesi di dar vita a dei dipartimenti in cui raggruppare portafogli che richiedono
integrazione e cooperazione affidando così ai Commissari titolari di questi portafogli
il compito di operare in forme maggiormente coordinate. Penso quindi a una Commissione
che abbia le competenze, la sensibilità politica e la volontà di operare in termini collegiali
per favorire l'efficienza e la trasparenza e per esprimere una forte iniziativa politica.
Una volta cresciuta la capacità di direzione politica del Collegio dei Commissari, potremo
con profitto mettere mano ad accrescere la trasparenza, l'efficienza e la accountability
dei servizi, come richiesto dal Trattato di Amsterdam e come richiesto dall'opinione
pubblica europea. Una delle cause del formarsi di quell'area grigia tra tecnica e politica
è a mio avviso da ricercarsi nel ruolo assunto dai gabinetti. Occorre che i gabinetti acquisiscano
una strutturazione maggiormente sovranazionale e che siano esclusivamente strumento di supporto
alla elaborazione politica del Presidente e dei Commissari. L'attuazione operativa
deve integralmente ricadere sui servizi e quindi sul segretariato generale e sulle direzioni
generali che necessitano di maggiore autonomia e di maggiore responsabilità. Vi è una responsabilità
politica che non può che far capo al Collegio dei Commissari e da ultimo al Presidente,
ma vi è una responsabilità amministrativa che deve far capo ai direttori generali in
un sistema che rende chiari i campi di autonomia ma anche le forme e gli strumenti di controllo.
So che questo Parlamento, interpretando un sentimento diffuso fra i cittadini europei,
si attende dei passi significativi in questa direzione. Da parte mia sono consapevole che
l'Europa dei cittadini si costruisce anche attraverso la trasparenza e l'apertura delle
istituzioni e io mi impegno qui di fronte a voi a dare una forte priorità a questi temi.
Nei prossimi anni l'Azione dell'Unione Europea sarà sempre più caratterizzata da una dimensione
internazionale. Le ragioni principali più urgenti per un più alto profilo della presenza
europea nel mondo sono a mio avviso tre. In primo luogo i grandi passi in avanti dell'integrazione
nel campo economico e monetario hanno immesso sulla scena internazionale un grande attore,
l'Euro, con responsabilità di primo piano per la gestione della stabilità monetaria
e per il rilancio e lo sviluppo dopo le crisi finanziarie degli ultimi anni. Come anche
per le questioni più prettamente politiche per le quali l'asse transatlantico è portante,
ritengo che un'Europa più forte sia utile ad una più equa e sostenibile suddivisione
dei compiti tra le due sponde dell'Atlantico e permette un modello a due motori sicuramente
più stabile di un sistema basato su una unica divisa. Una diversa distribuzione dei pesi
richiede però necessariamente degli aggiustamenti nell'architettura istituzionale della finanza
internazionale. Se la stabilità monetaria internazionale è un prerequisito fondamentale
per un'economia sana, il vero volano dello sviluppo sarà però un'ulteriore round di
liberalizzazione degli scambi internazionali nella cornice dell'Organizzazione Mondiale
del Commercio per il quale la Commissione Europea ha una competenza fondamentale.
La seconda ragione per una maggiore enfasi sulla dimensione internazionale dell'azione
dell'Unione Europea nasce dalla necessità di ribilanciare il percorso dell'Europa economica
attraverso un'Europa politica. Vanno quindi in questo senso le ambizioni della strategia
di Vienna per l'Europa approvata dal Consiglio nel dicembre scorso.
In futuro un nuovo disegno istituzionale delineato in una nuova conferenza si renderà necessario
per poter rendere fruttuoso un impegno comune nel campo della difesa seguendo eventualmente
il modello graduale e progressivo già sperimentato per l'Unione monetaria. Una difesa comune
dell'Unione Europea sarà una condizione fondamentale per il mantenimento della pace
e della stabilità, come il Stato recentemente ribadito anche dal vertice NATO di Washington.
L'Europa deve essere in grado di fare la sua parte.
La prima sfida è già stata aperta dall'inaugurazione del processo di allargamento dell'Unione.
Oltre a chiudere la pagina infelice della cortina di ferro nella storia europea, l'allargamento
pone immediate questioni politiche in quanto sposti il baricento dell'Unione Oriente
sottolineando l'importanza del rapporto con la Russia su cui si misurrerà il successo
di ogni futura PESC. La sfida più grande sarà quella di mantenere viva la vocazione
civile e commerciale dell'Europa anche di fronte al contatto con culture diverse e eterogenee
a est e sud-est, che può venire realizzata solo rinunciando al modello autogentesco di
Stato chiuso di confini inviolabili per abbracciare la concezione più moderna e liberale di una
comunità di interessi. La terza e ultima ragione per realizzare presto
la vocazione politica dell'Europa è purtroppo oggi di fronte a tutti. Nella ex-Yugoslavia
le ragioni dell'odio etnico e della sopraffazione prevalgono infatti su quelle dello sviluppo
e della integrazione. L'intervento della comunità internazionale è stato pertanto
doloroso ma necessario in quanto, almeno in quella Europa che ha fissato i suoi standard
di comportamento nell'atto finale di Helsinki e nella Carta di Parigi, l'uso sistematico
dell'esercito contro la propria popolazione è intollerabile e deve incorrere in sanzioni
severi. Ma il ruolo dell'Unione nell'ex-Yugoslavia
va anche e soprattutto al di là della soluzione della presente crisi militare. L'Europa è
in grado di offrire una prospettiva più ampia alle parti in conflitto. Questa prospettiva
è necessaria perché se ci si limita alle identità locali si rischia di cadere in un
gioco al massacro in cui ogni metro di territorio è vitale, mentre se si pongono le divergenze
fra i popoli e le nazioni nell'ambito di una Europa più integrata e aperta, allora
le distinzioni si stemprano e le prospettive per una convivenza possono aumentare.
Ho già avuto modo di accennare alla necessità in qualche luogo di riflessione che possa
risolvere tutti i conflitti dell'ex-Yugoslavia in un'unica e più ampia cornice, immaginando
un percorso che porti l'intera regione a una completa e permanente stabilizzazione
e a una sua collocazione nell'ambito europeo. Mi chiedo, se non sia necessario dar vita
a una grande conferenza internazionale sui Balcani, non si tratta di rinegare gli accordi
di Dayton o di Rambouillet, che sono basati sui principi irrinunciabili della Conferenza
di Londra, ma anzi di rafforzarne lo spirito, di comporli in un quadro che possa finalmente
aspirare ad essere definitivo per tutta la regione. Penso che l'Unione Europea, per
la sua posizione e la sua vocazione, possa giocare un ruolo chiave in questo senso, soprattutto
una volta che le armi e le violenze avranno lasciato il posto alla ragionevolezza e dopo
che la Federazione Yugoslava sarà ritornata nella famiglia delle nazioni europee. Un'altra
fondamentale dimensione della politica europea nei prossimi anni è quella legata alla sicurezza
interna. Il 14 ottobre 1999, a Tampere, il Consiglio
Europeo, d'intesa con il Parlamento, dovrà definire in riunione straordinaria gli obiettivi
del Piano per lo Spazio di Libertà, Sicurezza e Giustizia, che diventerà il programma di
legislatura dell'Unione Europea per il prossimo quinquennio, completando il primo piano di
azione definita a Vienna nello scorso dicembre. Nel metodo, considero essenziale la stretta
sinereggia fra il Parlamento europeo, il Consiglio e la Commissione, i governi dei
Parlamenti nazionali e i rappresentanti della società civile. Nel merito, considero essenziale
l'obiettivo di realizzare lo Spazio di Libertà, Sicurezza e Giustizia che rappresenta un obiettivo
fondamentale del Trattato di Amsterdam per l'evoluzione dell'Unione e per l'attuazione
e l'impegno nei confronti dei diritti fondamentali, la cittadinanza europea e la lotta contro
qualsiasi forma di discriminazione. Condivido e faccio mia a questo proposito la posizione
espressa al Parlamento europeo nella risoluzione approvata il 13 aprile scorso. Il Trattato
di Amsterdam offre infatti gli strumenti perché all'evoluzione politica, economica e sociale
dell'Europa nell'ultimo decennio si affianchi una risposta alla sempre crescente domanda
di sicurezza e di giustizia. Si tratta cioè di ricercare una visione convinta di tutti
all'obiettivo dello spazio di libertà, di sicurezza e di giustizia come espressione
concreta della cittadinanza europea. Se l'Europa ha saputo rinunciare alla sovranità nazionale
quanto alla moneta comune e alla frontiera esterna comune, essa dovrà e saprà certo
raccogliere la sfida della spada comune per la sicurezza e della bilancia comune per la
giustizia. Essere riusciti in questi mesi a mettere in piedi la gestione unitaria della
politica monetaria europea è un'impresa di cui dobbiamo andare orgogliosi, ma è un atto
che ha ricadute enormi sulla nostra attività e di cui dobbiamo essere pienamente consapevoli.
Un anno fa contavamo che l'avvio dell'Euro si accompagnasse a una fase espansiva del
economico europeo e che ciò favorisse un rapido azzeramento dei bilanci pubblici nazionali.
Inoltre, la ripresa avrebbe creato un contesto più favorevole per la realizzazione delle
editorie politiche di convergenza reale nell'ambito della struttura dei mercati, convergenza che
è compito della commissione stimolare. Ora l'economia europea si trova nella fase
di rallentamento della crescita e coinvolta in una guerra alle cui pesanti conseguenze
ai suoi confini si sentiranno per anni. Essa deve affrontare quelle trasformazioni strutturali
dei mercati, dei beni e dei fattori produttivi che sono richieste dall'assenza di un bilancio
pubblico federale. Inoltre, ma non di minor importanza, è alle prese con il rischio del
disincanto dei cittadini europei dopo l'euforia iniziale per l'Euro. Succesi tangibili sul
fronte dell'occupazione debbono essere perciò raggiunti per garantire ai cittadini che Euro
ed Europa sono sinonimi di benessere. Tutti i governi nazionali sono perciò consapevoli
che la convergenza reale deve avvenire ora attraverso la realizzazione piena della liberalizzazione
dei mercati, dei beni e dei servizi e attraverso la loro totale integrazione. L'azione della
Commissione dovrà dare una nuova spinta a questo processo per ridurre le differenze
che ancora rimangono nell'applicazione delle direttive e per sollicitare interventi dove
il peso dello Stato è ancora di rilievo. Il tema della tassazione è cruciale per configurare
un vero e proprio mercato europeo. Passi ulteriori possono essere fatti nella tassazione indiretta
in particolare per quanto riguarda la tassazione delle emissioni inquinanti che alcuni Paesi
hanno già cominciato a introdurre come applicazione degli accordi di Chioto. Il coordinamento è
necessario per non penalizzare sul piano produttivo quei Paesi che prestano maggiore attenzione
alla difesa dell'ambiente. Molto importanti e prioritari sono infine le regole di condotta
che i Paesi stanno dando in merito alla tassazione del reddito delle imprese e delle rendite
finanziarie. Sul piano congiunturale dovranno impiegarsi tutte le opzioni che allo Stato
attuale il patto di stabilità e i programmi presentati dai Paesi offrano per il sostegno
della domanda interna europea. A questo fine sarà opportuno dare un rapido seguito agli
accordi relativi all'Agenda 2000 studiando, se necessario, formule appropriate di anticipazione
di fondi per il sostegno a programmi pluriennali di investimenti pubblici in opere di interesse
transnazionale. Non dobbiamo comunque trascurare il problema di dotarci di strumenti che consentano
all'Unione Europea Monetaria di intervenire a contrastare eventuali situazioni di emergenza
congiunturale. I grandi orientamenti di politica economica
formulati dalla Commissione il 30 marzo scorso delineano le azioni di medio periodo e i governi
nazionali stanno già adeguandosi ad esse. È per me infatti ragione di soddisfazione
osservare per esempio che vanno moltiplicandosi le dichiarazioni bilaterali per la conduzione
delle politiche del lavoro in vista della preparazione del patto sull'occupazione per
il prossimo vertice di colonia. Si tratta di importanti germogli di coordinamento.
È chiaro che non tutte le visioni sono omogenee, ma è questa molteplicità a proporre la sfida
e la selezione delle pratiche migliori. È ancora ragione di soddisfazione vedere che
in diversi paesi va ampliandosi la disponibilità di considerare l'elevato livello della tassazione
e della spesa. L'azione di riduzione dei carichi fiscali e i contributivi in termini
di prodotto interno lordo dovrà infatti essere intensificata nel futuro e dovrà essere condotta
di pari passo tra i diversi paesi agendo gli uni di stimolo agli altri. Poiché la riduzione
della tassazione dovrà avvenire nel rispetto dei programmi di stabilità, essa richiederà
una riflessione congiunta su quali tra le spese correnti dovranno essere contenute in
termini di prodotto interno lordo.
Un'iniziativa che porti una revisione totale della nostra politica estera alla luce di
quanto sta accadendo lì. Ecco, è alla luce di questa condizione che il mio gruppo prende
in considerazione l'eventualità di appoggiare la sua candidatura.
La ringrazio, onorevole Halvoth, a facoltà l'onorevole La Lumière a nome del gruppo
della collezione radicale europea per quattro minuti. Grazie signor Presidente. Signor Presidente
designato, ascoltandolo a poc'anzi pensavo all'immensa speranza che è intorno alla procedura
della sua disegnazione, perché questa procedura interviene in un momento molto particolare.
Avviene infatti nel corso dell'ultima sessione del Parlamento eletto nel 1994. Questa coincidenza,
non prevista nel normale calendario, dà a questa discussione e al voto che seguirà
un carattere un po' drammatico, perché in qualche modo è il testamento politico del
primo Parlamento europeo che è stato capace di far pressione sulla Commissione uscente
al punto da obbligarla a dimettere. Noi ci aspettiamo molto da lei, signor Presidente
designato, e su tanti temi e tante variate, che lei penserà senz'altro che noi siamo
molto esigenti, anche se nella sua introduzione lei stesso ha insistito su molti di questi
punti. La recente crisi ha dimostrato il cattivo funzionamento all'interno della Commissione,
quindi le domanderemo innanzitutto di rimettere ordine in questa casa. Un lavoro da capo da
impresa che senz'altro la indurrà a coordinare meglio le responsabilità dei Commissari,
a ridefinire i compiti che dovranno essere svolgi, sopprimerne magari alcuni sviluppandone
degli altri e che la indurrà anche a riformare i metodi di gestione, i metodi per cui si
approvano i contratti, si appellano i consulenti esterni, eccetera eccetera. Noi siamo lontani
qui dalla grande politica, eppure non c'è nessuna grande politica senza una buona amministrazione.
Senz'altro per il passato la Commissione ha dimenticato forse troppo questo saggio
principio, ma soprattutto, signor Presidente, e questo sul piano della vera politica, il
Presidente si aspetta da lei una visione, un soffio ispiratore che sia all'altezza
della posta in gioco per l'Europa. E non penso soltanto al programma previsto per i prossimi
anni, per esempio all'attuazione dell'Agenda 2000 o alle riforme istituzionali di cui
ha bisogno l'Unione per completare il trattato di Amsterdam. Certo penso anche a questo,
ma penso pure a problemi che vanno al di là di tutto ciò. Oggi l'Unione più che mai
deve ritrovare e ribadire quello che è il significato della sua stessa esistenza e delle
sue vere priorità. E così, quando si parla di occupazione non si tratta di una esigenza
fondamentale alla quale le altre priorità dovranno essere subordinate. E mi rallegro
che recentemente lei stessa abbia proposto che le banche centrali scuotano quelle che
sono le loro abitudini finanziarie e attingano le loro riserve per rilanciare a qualsiasi
costo la macchina economica. L'Europa sociale e politica deve riequilibrare l'Europa economico
e monetaria e il liberalismo deve poter avere comunque dei contrappesi. Nello stesso modo
di fronte alla guerra del Cosovo e di fronte a tutto quello che questa guerra rivela di
fragilità europea, noi ospichiamo ardentemente che l'Unione Europea la finisca di affrontare
il futuro del nostro continente, l'Europa centrale, l'Europa orientale, la Russia,
il Mediterraneo. La smetta, dicevo, di affrontare questo futuro con una visione così prudente,
così prudente da diventare pavida e in fin dei conti imprudente. Questo contesto che
mette insieme nazionalismo e violenza sarà effettivamente lo sfondo della sua azione
nei prossimi cinque anni, signor Presidente, designato. Di fronte a questa minaccia noi
le chiediamo di riaffermare quelli che sono i valori fondamentali dell'Europa, di ridare
all'Unione Europea una politica estra e di sicurezza chiara e delle priorità sociali,
decise, rapide, ferme, praticamente un'ispirazione di giustizia, di equità.
Grazie, signora Laliuniera. Grazie, signora Laliuniera. A facoltà, a nome del gruppo dell'Indipendente
per l'Europa delle Nozioni, all'Onovole Bond per quattro minuti. Grazie, Presidente. L'Europa
degli Stati nazionali mette in guardia contro la nomina di Prodia, Presidente della Commissione
Non c'è bisogno di un nuovo Presidente oggi, ma c'è bisogno di rimettere ordine nella
situazione di una Commissione condannata collettivamente per una responsabilità che è appunto congiunta
collegiale, come risulta dal comitato dei saggi. Il Parlamento deve fare in modo allora
che, per esempio, i contratti corrisposti legittimamente vengano conclusi e simili,
e bisogna che i Commissari, il Parlamento vigile, faccia un'attenzione nel come compongono
i propri gabinetti. Non deve poi essere ammissibile che venga resa più difficile ai funzionari
l'indagine o la denuncia di situazioni di abuso, come è successo. E bisogna trovare
un modo di procedere contro quei funzionari della Commissione che invece nascondono le
informazioni. Bisogna dunque passare ad una modalità di nomina che si basi sulle qualifiche,
sulle competenze, non su pregiudizi politici, amicizie o simili. Dunque passare ad una cultura
nella quale viene promosso anche nei servizi della Commissione il migliore e non necessariamente
il più apprezzato da questi o da quelli. Per questo ci vuole un decentramento della Commissione.
Il funzionario deve vedersi attribuito delle competenze, ma non un concentramento dei poteri
nelle proprie mani, di cui dunque il Ministerio è sul decentramento. E poi bisogna tagliare
le procedure amministrative così lunghe che alla fine fanno perdere di vista chi avesse
la responsabilità iniziale. Dunque riforma dello statuto dei funzionari, smantellamento
dei privilegi e il primo privilegio da smantellare sarebbe lo smantellamento di tutti gli automatismi
nel adeguamento della distribuzione.