che si accinge in Europa ad andare nello stesso gruppo dei conservatori
antieuropeisti, inglesi, dei gollisti, nazionalisti, francesi, della destra, di
Asnar e di tutte le destre che si verranno riunendo nel partito popolare
europeo. Noi abbiamo una prospettiva di centrosinistra europeo da costruire
nella quale i cattolici democratici, nella quale quei cattolici democratici
non pensano che stare in un partito sia come formare una specie di kit per la
sopravvivenza ma promuovere delle speranze, essere fedeli con le proprie
convinzioni in un quadro di grande cambiamento per una democrazia matura
europea qual è la democrazia italiana e non certo quello di rinchiudersi dentro
questi recinti che hanno dimostrato o la propria insufficienza o di essere guidati
da altri che vanno in un'altra direzione. E l'asinello è esattamente questo, l'asinello è
un animale cui non piace farsi tirare dove non vuole andare, paziente, umile,
tranquillo, qualche volta fino a farsi prendere in giro ma se lo si tira a forza
o ammolla un calcio a quelli che sono così insolenti oppure resiste e finisce
per portare anche quelli che vogliono condurlo fuori strada nella direzione
giusta. Noi siamo fiduciosi che coloro che oggi polemizzano con noi dopo che si
saranno aperte le urne sarà emersa una forte affermazione della lista dei
democratici diranno grazie perché solo con il risultato dei democratici una
speranza di cambiamento vera resta e rimarrà aperta nel nostro Paese e allora
concludo dicendo che solo questo voto, il voto ai democratici è un voto
fondamentale per le nostre comunità, per le nostre città, per le nostre realtà è
un voto fondamentale per una nuova Europa, l'Europa che sarà guidata per la
cambiamento della politica nel nostro Paese per fare di nuovo rimettere in
moto la politica italiana. Questa sera siamo in piazza Santi Apostoli ma siamo
uniti idealmente con tante piazze italiane e fatemi salutare in conclusione
tutti gli altri nostri amici che non sono qui ma non sono qui perché stanno così
come noi questa sera a concludere una campagna elettorale appassionante,
faticosa e bellissima e fatemi salutare coloro che nelle altre città d'Italia
stanno con i simboli dell'asinello, con i simboli democratici e con migliaia di
nostri concittadini idealmente con noi. Fatemi salutare Antonio Di Pietro,
fatemi salutare Enzo Bianco, Leo Luca Orlando, Paolo Costa, Massimo Cacciari e
tutti i nostri candidati che in ogni parte d'Italia ci sono battuti con
allegria, con entusiasmo, con slancio e convinzione per portare avanti le nostre
idee comuni. Dopo le elezioni, Romano, tu resterai il nostro leader. Noi cercheremo
e ci impegneremo per rafforzare il nostro movimento in tutto il Paese e
dallo stesso tempo reinvestiremo i consensi che gli italiani ci daranno per
riportare l'Italia in avanti. Con un ulivo vincente, con una politica ancora piena di
reali, di progetti concreti, di amore per la nostra comunità. Ed è per questo che
stasera io concludo il mio saluto, il mio intervento e il mio ringraziamento a
tutti voi perché vedo tra voi centinaia di persone che hanno dato l'anima in
questa settimana. Lo avete fatto gratis, con passione, con amore e costruendo
insieme una squadra che durerà nel tempo e che insieme ci porterà a lungo, lontano.
Grazie allora a voi di Piazza Santi Apostoli, grazie alla nostra Roma, grazie
ai democratici. E adesso la parola per chiudere la nostra manifestazione è per
Romano Prodi.
Care amiche, care amici, siamo arrivati alla fine di questa
campagna elettorale breve ma intensa. Una campagna elettorale in cui molto spesso
i temi dell'Europa sono stati trascurati, sono stati dimenticati. Troppo spesso noi
abbiamo creduto che questa campagna fosse una campagna per le elezioni interne,
forse anche trascinati dal fatto che in molti paesi, in molte città, essa
coincideva e coincide con la campagna delle elezioni amministrative. Ma stasera
qui siamo per concludere una grande e importante campagna per le elezioni
europee, per un appuntamento cioè che determina e determinerà in modo sempre
più decisivo la nostra vita, il nostro futuro, la nostra stessa esistenza.
Per questo motivo noi abbiamo cominciato, come nessuno ha fatto, abbiamo
cominciato a creare una lista europea. Abbiamo cominciato a crearla secondo la
prospettiva futura con degli amici che generosamente si sono prestati per essere
con noi rappresentando il futuro spirito europeo, con delle culture
innovative, nuove, rappresentanti anche diverse religioni. Stasera abbiamo qui
fra noi l'amico Enric Kusch tedesco che è stato tanti anni a Roma, che conosce la
nostra città, la nostra patria e che rappresenta la cultura germanica e
questo grande rapporto che si sta creando in Italia fra il mondo latino e il
mondo germanico. Abbiamo qui due rappresentanti della
cultura mediterranea che, come vedremo nelle nostre riflessioni, dovrà essere al
centro assoluto del nostro futuro. Abbiamo qui Tahar Ben Jelun che prima vi ha
parlato e ci ha parlato e che ci ha posto un problema che tra tutti diverrà
dominante in futuro. Attenzione che se noi non fondiamo le nostre culture, non creiamo
un nuovo assetto culturale, noi costruiremo qui dentro a noi gli stessi
guai che sono scoppiati in questi giorni vicino a noi e abbiamo con noi anche
Raffaello Fellà che ha esperienza che unisce l'esperienza del mediterraneo e
vedete ho nominato questi amici europei e ho nominato in ultima Ben Jelun e
Raffaello Fellà perché rappresentano anche diverse religioni. Uno rappresenta la
religione ebraica, l'altro rappresenta la religione islamica con questa grande
eredità che questi portano. Ricordatevi che la prossima Europa dovrà fare i
conti con questi grandi problemi in cui l'Italia è all'incrocio.
E' chiaro che perché sono importanti queste elezioni europee? Perché noi
decidiamo i problemi dell'oggi e quello che viene deciso a brussel è sempre più
determinante per la nostra vita quotidiana ma noi decidiamo anche i
grandi problemi del domani, decidiamo cioè se il mediterraneo sarà in pace o
sarà in guerra, sarà di cultura di tolleranza o sarà di cultura del
conflitto. Ecco queste sono le elezioni europee e vorrei ricordare se prendiamo
gli avvenimenti dell'ultima settimana, quelli che abbiamo letti sul giornale,
avvenimenti di cui dieci anni fa non ci sarebbero stati altro che due righe
nella stampa, il problema, prendiamo ad esempio il problema della crisi, della tensione,
del problema alimentare e del nutrimento degli animali in Belgio e
prendiamo l'altro problema che è così toccato, la nostra sensibilità di
sportivi, il problema del dopaggio nello sport, ebbene voi potete pensare che
questi due problemi possono essere affrontati con leggi nazionali in una
situazione in cui noi siamo? Potete affrontare che questo possa avvenire in
modo diverso fra l'Italia e gli altri paesi europei quando ormai abbiamo
creato libertà di circolazione, libertà di beni? Ecco gli esempi degli
avvenimenti degli ultimi giorni che vi danno l'idea di quanto importante si è
diventato l'Europa nella nostra vita quotidiana e probabilmente più di un
terzo delle norme che entrano in vigore sono norme che sono in qualche modo
decise e determinate dall'Europa e noi votiamo domenica per creare un'Europa
più capace di affrontare questi problemi ma creiamo anche, votiamo anche per un
Europa che dovrà darci come vi dicevo prima il grande orizzonte per il domani
e qui non possiamo non pensare, non riflettere sulla crisi in cui verse
l'Europa, sull'immagine che in questo momento ha, sulle difficoltà che hanno i
cittadini europei a interpretare il suo ruolo dopo che per mesi noi abbiamo
giustamente sentito criticare la commissione europea, il Parlamento
europeo, il consiglio dei ministri europei per non avere potuto non
essere stati in grado di darci una politica estera comune per la pace dei
balcani, vorrei che noi riflettessimo molto su
questo, riflettessimo per capire che queste critiche sono giuste, che queste
critiche devono essere per noi un grandissimo impegno per il futuro, che
queste critiche devono essere lo stimolo per creare e strutturare veramente una
politica estera europea comune, una politica estera che dia al nostro
continente il senso di poter agire in modo unitario, il senso di poter
superare i nazionalismi del passato in modo definitivo e vedete l'Europa ha
dato prova di essere in grado di fare questo, mentre noi vediamo e accogliamo
la critica che è stata fatta riguardo alla conduzione preventiva della
politica nei balcani, riflettiamo però su altri due problemi,
riflettiamo su un primo problema che tutti noi abbiamo vissuto, l'Europa dove
si è estesa in questi anni, dove l'Europa è arrivata ha risolto i conflitti, dove
l'Europa è arrivata non vi sono state guerre, pensiamo alle tensioni che erano
provocate in varie zone dell'Europa, pensiamo all'ultima tensione dell'Irlanda
che solo in uno spirito europeo si è cominciato a trovare la soluzione per uno
dei più drammatici problemi della nostra storia contemporanea, prima sembrava
impossibile ma pensiamo anche a come si sta andando, si è andati verso la pace
nei balcani, ha iniziato la Russia, ha iniziato Cernobirdim, ha portato sotto
l'impulso dei G8 e sotto l'impulso di proposte per il tempo successivo che
avevamo fatto anche a noi attraverso i messaggi per il dopo, ha proposto una
soluzione ma soltanto quando è entrato in gioco l'Europa attraverso il
presidente finlandese a Tesari, soltanto in questo momento la pace si è potuta
costruire ed è stato naturale che fosse così, perché la Russia non poteva
offrire ai balcani una prospettiva economica di lungo periodo per la crisi
così forte che vi all'interno della Russia stessa non poteva offrire una
soluzione politica di lungo periodo che noi possiamo offrire dando la speranza
dando la possibilità a tutti i paesi dei balcani a tutte queste nazioni che
ormai vivono da sette secoli in un conflitto senza sosta di dare la
speranza di poter essere una casa comune, di poter mantenere la loro identità di
popolo e di nazione ma di poter convivere in un sistema economico
integrato con altri paesi e in un sistema politico integrato all'interno
dell'Europa. L'Europa è fatta così, l'Europa è fatta per la pace, l'Europa è
stata costruita ed è stata costruita diversamente dall'altra grande realtà
della storia moderna che sono gli Stati Uniti, una realtà meravigliosa in cui
ognuno partiva dal suo paese andava verso questa terra che l'accoglieva e
ognuno è stato fuso, assorbito in una nuova entità. Noi andiamo in Europa con
le nostre regioni, con le nostre nazioni, con la nostra lingua che noi dobbiamo
conservare, che noi conserveriamo perché questa è un'Europa in cui le entità
locali, in cui le nazioni, in cui le regioni possono e debbano conservare la
loro storia, debbano conservare la memoria della loro cultura, debbano
fondersi in questa grande realtà europea ma senza abbandonare la loro storia e
quindi la prima sfida dell'Europa 6 è stata la fusione della
cultura latina con la cultura germanica, poi è intervenuta la cultura anglosassone
adesso c'è il grande sfida dell'espansione verso est, di andare
verso questi nuovi paesi che dovranno entrare nella realtà europea, versi
quale abbiamo preso un impegno di straordinaria importanza, l'allargamento
dell'Unione Europea verso est sarà uno degli impegni maggiori, sarà uno degli
esforzi maggiori che la commissione da me presieduta dovrà fare nel prossimo
quinquennio ed è qualcosa di grande, di enorme, è la fine di un capitolo della
storia, è la fine di una tragedia, noi dicevamo prima l'Europa è simbolo di
pace e vorrei che voi pensaste alla vostra memoria personale, ai paesi in
cui siete nati, alle città in cui siete nati, in cui il punto di riferimento più
forte è sempre stato il monumento ai caduti, queste lapidi terribili, i paesi
di poche centinaia o di poche migliaia di abitanti con queste lunghe liste di
ragazzi morti al fronte, Montegrappa, il Montello, il Carso e poi l'Albania, la
Russia, l'Africa e poi la Grecia, ecco da due generazioni questa storia si è
che è morto al fronte tra tutti i paesi che hanno partecipato all'Unione Europea, abbiamo
voltato pagina e allora dobbiamo far voltare il pagina anche agli altri paesi
dell'Europa e dobbiamo aprire le porte agli altri paesi ma sapendo che questo è
un compito di enorme importanza, quando verrà l'ora dell'allargamento dovremo
cambiare radicalmente la nostra mente, dovremo cambiare radicalmente il nostro
modo di pensare e dovremo aprire le nostre società a qualcosa di
veramente nuovo. Un solo dato per descrivere questa rivoluzione che noi
abbiamo, i paesi che hanno fatto domanda di entrare nell'Unione Europea hanno il
30% della superficie dell'Unione Europea, 29% della popolazione e solo l'8-9%
del reddito, è quindi uno sforzo enorme, ha più contadini la Polonia, di Germania,
Francia e quasi Italia messe assieme.
Non si era mai visto nella storia dell'umanità che 11 paesi mettessero
assieme la loro moneta rinunciando così a uno degli elementi fondamentali della
sovranità nazionale, aprendo così un nuovo capitolo della storia e ormai siamo
indirizzati verso questo. Abbiamo quindi da fare uno sforzo di
intelligenza, di fantasia, di adattamento, di progresso culturale delle nostre
società come mai noi abbiamo dovuto fare ed è questo che i democratici hanno
scritto nel loro programma, questo non lo abbiamo portato avanti, questo è stata la
nostra campagna elettorale, non le polemiche, non i piccoli giochi, non usare
l'Europa in modo strumentale, ma capire che il nostro avvenire non può essere
messo in gioco da piccole tattiche. Ora però, cari amiche, cari amici, abbiamo
qualcosa in più da fare come italiani. Noi abbiamo avuto dalla storia il dono
l'avventura o forse anche il dramma di vivere nel punto più difficile di tutto
il globo terrestre. Abbiamo est i Balcani, con i problemi che abbiamo visto, abbiamo
sud il Mediterraneo, il grande confine fra le grandi religioni monoteistiche, il
grande confine che segnerà per tutto il futuro la pace e la guerra e allora la
prossima Europa dovrà cominciare a guardare in modo sistematico, forte verso
il Mediterraneo. Per l'Italia è anche questione di vita o di morte, per il
nostro mezzogiorno è condizione per esegitare un grande ruolo di cerniera
nella società di domani. Il Mediterraneo è stato finora un luogo di divisione, è
i grandi flussi dell'economia e della storia mondiale. Noi abbiamo il grande
compito come Europa di farla entrare in questa storia e noi come italiani
abbiamo il grande compito di essere i principali esecutori di questa storia.
Abbiamo di fronte a noi paesi che chiedono il nostro aiuto ma soprattutto
chiedono che noi gli aiutiamo a mettersi insieme fra di loro e quindi noi non
possiamo più affrontare la politica del Mediterraneo solo come aiuto
economico ma come un nostro obbligo perché questi paesi si mettono assieme e
come un nostro obbligo di creare una struttura di riferimento per l'Europa e
per i paesi del Mediterraneo e del Sud. È la grande sfida che noi abbiamo e
ricordiamoci che è l'unico modo per cui si possa affrontare con un'operazione
creatrici, con operazione liberatoria, con un cambiamento culturale totale quello
che è il compito del nostro Mezzogiorno nella storia. Abbiamo finalmente una
prospettiva di lungo prima per il Mezzogiorno ma allora però contemporaneamente
questa grande sfida europea occorre un enorme impegno nazionale. Bisogna che
noi impariamo a dialogare come paesi, come regioni, impariamo a dialogare con
l'Europa. E' chiaro che io cercherò di incentivare, di promuovere queste
occasioni di apprendimento per i giovani italiani, per i giovani laureati, per i
giovani funzionari, per i giovani burocrati italiani, un apprendimento
continuo a Brussela ma bisogna che le regioni, bisogna che i comuni, bisogna che le
realtà pubbliche italiane sappiano fare quello che altri paesi hanno fatto e
che l'Italia non ha fatto, di mandare a Brussel una nuova classe dirigente che
apprenda i rapporti tra l'Italia e questi paesi e poi,
permettetemi di essere franchi, che poi abbia però il coraggio morale e
l'impegno di tornare nelle proprie regioni a essere di dialogo con le nuove
generazioni, con i nuovi imprenditori, con le nuove strutture politiche e
portare questi problemi nell'ambito dell'Unione Europea.
La Spagna lo ha fatto in modo sistematico e nell'utilizzo dei
fondi europei ci è stata sostanzialmente sempre davanti, perché ha organizzato il
dialogo, ha fatto maturare le proprie strutture burocrattiche. Ecco quindi
questo grande impegno che noi dobbiamo prenderci di fronte all'Europa ed è chiaro che il mio
impegno è quello, come avete capito tutto questo discorso, di potenziare queste
realtà periferiche dell'Europa, perché noi non possiamo ridurre l'Europa al
nucleo centrale, che pure è indispensabile, che pure è necessario, che
pure deve aiutare l'Europa ad affrontare la sua grande sfida mondiale, ma dobbiamo
portare verso questo tutte le regioni periferiche del nostro continente e
guardate che questo è una sfida di importanza straordinaria. Non è una sfida
fatta contro qualcuno, si è letta impropriamente in questi giorni, soprattutto
parlando dei Balcani, di una contraposizione fra Europa e Stati Uniti.
Non c'è una contraposizione, c'è un paese di straordinaria importanza al
mondo come gli Stati Uniti che ha una voce unitaria, che ha una sua capacità di
formulare una politica e c'è questo grande continente che è ancora più
importante economicamente, che racchiude radici culturali ancora più forti, che
può dare all'umanità molto di più che non ha dato l'America, che però non è
capace di esprimersi. Il nostro continente che ha già ora un bilancio
della difesa pari quasi ai due terzi del bilancio americano è una capacità
difesa che viene calcolata essere di meno del 10% della capacità di difesa
americana. Nelle operazioni che si fanno in comune vi è perfino difficoltà di
dialogare con i nuovi sistemi di comunicazione fra gli eserciti europei e
gli eserciti americani nell'ambito della NATO.
Questa è l'Europa. Noi non vogliamo rafforzare questa Europa, non vogliamo
creare una politica estera comune, non vogliamo creare una difesa comune contro
qualcuno ma sappiamo che la pace e futuro del mondo è fondata su due pilastri, da
un lato gli Stati Uniti dall'altro l'Europa. E allora dobbiamo cominciare
con questo grande sforzo, che sforzo economico, che sforzo politico, ma che
soprattutto sforzo culturale. L'ha ricordato Benjamin in il suo intervento
prima. Guardate noi abbiamo la fortuna in questa Europa che sotto tanti aspetti
viene così criticata, noi abbiamo questa grande fortuna che non c'è mai
stata nella storia forse di non avere una cultura dominante. Non esiste in
cultura tedesca, non è dominante la cultura francese, non è dominante la
cultura britannica. Questo ci porta dei problemi certo perché dobbiamo creare
un'anima europea, dobbiamo fondere queste culture, ma ci dà anche una grande
occasione. Possiamo cominciare questo enorme lavoro con la sicurezza che
tutti noi potremmo avere la nostra voce, che tutti noi potremmo contribuire a
creare l'Europa futura. Questa è un'occasione, questo è un'occusione,
ma parlavo di culture nazionali.