E' un lavoro che ci consente di creare quella struttura leggera ma necessaria per affrontare
le prossime impegni, sia del 18 aprile sia quelli elettorali di giugno. Infatti come
avete visto appena mi è stato possibile ridare il suo posto, che aveva i vertanti che glielo
ho preso in presto per 3-4 mesi a Bertroni vicino a Prodi, sono ritornato a Procacci.
Perché è bene che ognuno al più presto nell'area del centro-sinistra e del centro-destra
ritorni nella casa sua dove si sente più a suo agio e in quel progetto originario dell'Ulivo
che tutti insieme metta tutti insieme senza continuare in questa logica di divisione,
ciò che noi democratici non vogliamo e certamente tanti altri amici del centro-sinistra non vogliono.
Sicuramente il Paese non ne ha bisogno. E questa è la ragione che le amici, lo dico a quelli
che provenivano, provengono dal Movimento dell'Italia dei Valori ma anche dall'Ulivo,
che ci ha indotto a fare un passo indietro per non trovarci il 13 giugno con qualche 2,
3, 4 per cento, qualcuno dice anche di più, di quelli dell'Italia dei Valori che andavamo
a fare, non andavamo a fare niente, andavamo a fare Dini 2, Pannella alla Vendetta, qualche
cosa del genere. Al massimo, al massimo, se ci andava bene avremmo potuto udirrare
o mastellare un po'. Noi abbiamo un altro progetto, quello di una casa comune, dove
è possibile essere più forti se ognuno di noi non rivendica la propria forza ma fa
un passo indietro. Per questo permettetemi di dire a voi, a voi che siete qui, di dire
a casa che sta capitando in questi giorni che ci stiamo mettendo insieme in tutto il
territorio persone che fino a ieri non ci conoscevamo, persone che fino a ieri addirittura
vivamo in diffidenza in tanti paesi, in tante città, vi erano liste civiche che erano
o alleate o in competizione, addirittura qualcuno in alternativa, adesso si trovano
nella stessa famiglia, nella stessa casa. Ecco, dobbiamo superarlo, dobbiamo superare
questa diffidenza e in questo momento possiamo farci del male solo noi e noi non abbiamo
alcuna intenzione di farci del male, per questo dobbiamo stare uniti. Lo dico a voi ma lo dico
anche per far capire ad altri che se s'aspettano che io, Rutelli, Bianco e tutti gli altri
amici soltanto perché Prodi vai in Europa e ci mettiamo a litigare aspettate, aspettate,
vi posso assicurare, vi posso assicurare, noi che eravamo presenti al comitato al coordinamento
politico di ieri, che non stiamo ragionando nessuno come gli esmen, nessuno considerandosi
sotto o sopra l'altro, ognuno tirando, se vogliamo, tutte le proprie argomentazioni
possibili, ma tutti abbiamo ben consente un principio che dove c'è una decisione da prendere
che può creare delle difficoltà all'altro, meglio rinunciare a quella decisione che crea
e lo dico pubblicamente a tutti coloro che a livello nazionale con cui mi sto confrontando
e a tutti coloro con cui a livello locale mi sto pure confrontando, c'è l'amico
Ganapini per esempio, io lui dico che qui tutti i giorni urlo, ma semplicemente perché?
Perché vabbè, ognuno può avere il suo carattere ma stai tranquillo, Ganapini è stata tranquilla
tutti quanti, che tra rinunciare a una persona dell'ulivo per andare in avventure qualsiasi
noi non andremo mai in avventure qualsiasi, ci riticheremo se necessari, ci confronteremo
se necessari ma resteremo sempre uniti, io sarò il primo a fare un passo indietro laddove
è necessario fare un passo indietro per viaggiare tutti insieme, lo dico perché vedete
un altro dei messaggi subdoli che si vuole mandare, e beh adesso in Europa c'è meno
affidabilità, è proprio per niente, ci sarà l'affidabilità della squadra con un punto
di riferimento di una persona che sta in Europa, questa è che ci dobbiamo dare come
immagine.
Per fare quella maggioranza oltre il 51% dobbiamo convincere persone anche che non stavano nel
centro-sinistra perché è inutile che ci discutiamo, se siamo sempre noi a ragione va il tuo
giudizio, prendete a me e portate più là ma sempre qua stiamo, noi dobbiamo conquistare
tutto l'elettorato che non vuole andare a votare, anche l'elettorato che potrebbe non
essere dalla sinistra ma che fa uno sforzo, fa uno sforzo, perché una cosa è certa tra
le tante cose che sono state in età e stamattina bisogna aggiungerne una, siamo per il bipolarismo,
siamo per l'alternanza, siamo per tutti quei principi, siamo con quegli obiettivi e quei
programmi con qualcosa di più, non siamo venuti qua per partecipare ma per raggiungere
la maggioranza e per governare responsabilmente, questo deve essere chiaro, noi vogliamo creare
una casa comune che si mette in contraposizione politica, in alternativa politica, l'altra
casa comune se la creeranno ma con lo scopo di dare un programma delle idee, delle persone
e delle moralità che siano in grado di soddisfare a tutte le esigenze del nostro territorio,
questo è la realtà, non siamo venuti qua soltanto per fare testimonianze altrimenti
appunto ognuno rimaneva nel suo partitino e faceva le sue conferenze settimanale, tante
per discutere, noi dell'Italia e valore ne abbiamo fatto 23 sul 513, mentre ne abbiamo
fatto 23 conferenze in 15 giorni, il Parlamento ha provato esattamente il contrario di quello
che facciamo a conferenze, cioè le conferenze vedete se non le traduciamo poi in atti politici
effettivi restano chiacchiere e noi siamo stufi di fare chiacchiere come siamo stufi
di stare in finestra, vale per il 513, vale anche per il finanziamento dei partiti eccetera,
e allora? Allora quindi che ci dici tu? A me è stata scritta una scaletta, tu siccome
hai partecipato insieme a tutti gli amici che ti hanno voluto seguire un'opera di volontariato,
hai partecipato alla raccolta delle firme del 18 aprile del referendum, parla di referendum,
eh, io più che parlare di referendum vorrei scrivere qualche lettera sul referendum, sì,
anche di referendum si fa presto a parlare, se parliamo solo tra di noi, il problema è che
dobbiamo far capire agli altri che c'è referendum, noi lo sappiamo, abbiamo raccolto le firme,
abbiamo dato l'anima, c'abbiamo il che ha lasciato il cuore lì e poi ci va pure bene se Casini si
mette lì a dire che l'ha fatto lui, pensa un po' perché voi dovete saperlo, quello non è che
non ci credeva, non è che non ci ha messo una lira e non ha fatto un banchetto, quello non
ha firmato manco lui, e adesso lo vediamo lì a fare uno sparring partner pur di raccimolare
qualche tozzo di pane politico, invece una lettera vorrei scrivere innanzitutto all'onorevole
d'Alema verso il quale voi avete visto, io ho sempre avuto e ho il rispetto profondo estima
politica, vorrei fargli una lettera per dargli alcune notizie, la prima, caro d'Alema, vorrei
una notizia importante, il 18 aprile c'è il referendum, è importante non per me, è importante
anche per te che ne sei stato uno degli artefici di colore che vogliono il bipolarismo, uno di quelli
che ha creduto nell'Ulivo, ha lanciato, l'Ulivo ha anche lanciato la mano pronta, chi ha
prevalentemente contribuito a fare il programma dell'Ulivo? Ebbene, perché questo silenzio? Il
problema non è di chi si sta attivando per i comitati per il no, si va pure bene, almeno se ne
parla, i cittadini sono messi in condizione di sapere le ragioni dell'uno e le ragioni dell'altro,
ma perché questo silenzio? Vi rendete conto che il referendum si fa perché 587.000 su 690.000,
670.000 firme sono state raccolte dal centro-sinistra e adesso vediamo lì il centro-destre che la vuol
fare da padrone, ve ne rendete conto che è il programma principale dell'Ulivo, il bipolarismo,
ve ne rendete conto che nel centro-destre c'è Berlusconi che predica il bipolarismo ma ralzo
nel proporzionale e allora perché lasciare al centro-destra un'arma vincente delle innovazioni?
Che senso ha questa forma di masochismo? Siccome Di Pietro mi sta antipatico e allora lui fa come
solito marito che si arrabbia con la moglie perché l'ha tradito? Diciamola amici, in tutte
le città, in tutte le piazze il 18 aprile è fondamentale, non per noi, per la democrazia,
è fondamentale per cambiare una volta per tutte le regole del Paese perché dopo il 18 aprile se
passerà quella legge, passerà il referendum e quindi la legge dovrà essere necessariamente
rispettosa di quel referendum e beh allora c'è poco da fare, allora sì che si potrà cambiare
tante cose perché si cambia la cosa principale, si dà la possibilità ai cittadini con il maggioritario,
chi mandare in Parlamento ma soprattutto chi mandare a casa, questa è la realtà.
E poi caro D'Alemo ti scrivo ancora per ingraziarti, per ingraziarti di aver mandato
prodi in Europa, vedi? In politica si devono guardare i fatti e quindi per fatto concludente
devo presumere che l'hai fatto in buona fede. E ti ringrazio perché i democrazi oggi sono
così sdoganati, oggi non sono più i provinciali, sono quel motore necessario per ridare spinta
all'ulivo, per ridare spinta alla casa comune perché abbiamo un riferimento lì. In Europa,
quella terza via di cui parla Blair, bene in Europa adesso abbiamo il nostro massimo rappresentante
e quindi ti ringrazio di questo. Si dice ma così potrebbero prendere qualche mezzo punto in meno,
ma guarda noi non abbiamo creato l'asinello per prendere mezzo punto in più, mezzo punto in
meno, è per rimettere in discussione il sistema delle segreterie di partito, è per rimettere in
discussione il sistema del particolare, è per ricominciare a lavorare per metterci tutti insieme.
L'asinello, lo dico a voi se a qualcuno ti è venuta qualche idea malsana, l'asinello non è il fine,
è un mezzo, caro Veltroni speriamo il più presto possibile di toglierlo l'asinello, speriamo di
portare la somma, di portare il peso verso un cammino nuovo, ma arrivato a quella casa comune
non abbiamo più nessuna ragione di esserci come momenti di divisione, noi vogliamo essere soggetti
aggreganti e quando riusciamo a trovare la possibilità di aggregarci? E dico di più,
e dico di più, il Partito Democratico ma in questa situazione politica non si può fare il
Partito Democratico perché come si può chiedere alla sinistra, come si può chiedere alle verdi,
a tante anime diverse? Bene, federiamoci ma diventiamo una casa comune, è vero, in Italia non si
può dall'oggi al domani pretendere che tutti si sciolga tutti insieme, è vero, ci sono delle
individualità, delle particolarità, delle storie che bisogna rispettare e bisogna avere rispetto
a quelle storie. Bene, però possiamo ridare vita, impulso, l'infa all'ulivo inteso come motore
pensante comune, come luogo dove si prende decisioni che valgono per tutti. Romano Brodie
sava a scuola l'altra sera da lui e io gli ho detto, ma guardate, faccio una parensi,
ce la dobbiamo togliere questa cosa, ognuna a pensare, poi riprendo il discorso della scuola,
ognuna a pensare, adesso se arriva quell'altro mi schiaccia il piede a me, mi toglie un po' di
una prateria importante dove ognuno può fare quello che sa fare. Io non mi sento, lo dico anche
qui due cose che ho detto mille volte, non mi sento umiliato dal fatto che in Europa ci
vada a parlare Brodie con Playery, mi sento onorato che ci va il posto mio e io sto bene qua,
per l'amore di Dio, lo so meglio io che ne sa più lui che io, io può darsi che sappia fare qualche
cosa meglio in qualche altro campo, per l'amore di Dio, ognuno sa fare e può trovare spazio per
ciò che sa fare, tutto qui. L'altra sera appunto Romano Brodie con cui dicevamo, noi dobbiamo
interrogarci, è il 14 giugno che succede, avete sentito il pensiero che ha detto Bianco, non la
occupazione, ma la tentazione, l'ha chiamato lui, la tentazione di cui ha parlato l'amico Enzo.
Bene, diciamo subito che c'è un modo per non cadere in cattiva tentazione, il 14 giugno tutto
dobbiamo fare meno che rivendicare qualcosa, comunque vadano le cose, noi non dobbiamo
rivendicare, non possiamo aspettare al 14 giugno per rivendicare la testa di D'Alema oppure la
testa di Marini oppure la testa nostra se abbiamo perso, non dobbiamo rivendicare alcun che, noi
siamo, noi siamo una forza che ha voluto dare col 14 giugno, col 13 giugno quel messaggio per
continuare a trovare ogni strada possibile per convincere spontaneamente o spintaneamente chi
non ci vuole stare a stare insieme e allora ecco perché io l'unica lettre che non devo scrivere
oggi e che mi ero preparato era, caro Veltroni, ritiro perché non lo sapevo, non lo sapevo,
ritiro perché avevo scritto semplicemente ma non avere diffidenza di noi, bene la tua
presenza qui ci dimostra che non hai diffidenza di noi e quindi noi ti ringraziamo.
Permettimi allora
di scrivere un'altra letta. Caro Marini, ti scrivo. Ti scrivo perché al di là delle parole che ci
siamo detti veramente mi hai detto tu a me che per un problema morale non potevi stare con me,
io, caro Marini, devi sapere che per aver fatto manipulate sono stato sottoposto a processo 27
volte e 27 volte giudici diversi hanno detto il fatto non sussiste che vale a dire che vale a dire
che vale a dire che se fossi stato accomissato di umicidio avremmo 27 persone vive, il fatto non
sussiste. Voglio dire non ti viene in mente, caro Marini, che forse forse io abbia dovuto pagare il
per un'attività che ho dovuto svolgere e non ti viene in mente che qualcuno possa pensare che
nelle tue parole ci sia un po' di risentimento per quell'attività che ho dovuto svolgere anche
verso esponenti del tuo partito? E allora, caro Marini, tu dici dopo le europee,
dopo l'europea dobbiamo continuare, ricominciare a dialogare insieme, hai ragione, io ti ho risposto,
ma guarda che per me, non possiamo farlo pure subito, non è che ci abbiamo bisogno della prova
di forza, per me la casa è aperta a tutti, dobbiamo essere una casa comune, ma ve lo mai
immaginate che le idee, i progetti, la storia, la tradizione del partito popolare debba essere
dire, volevamo dire semplicemente, stiamo tutti insieme senza pensare che dobbiamo essere tutti
annesse nella tua realtà, volevo semplicemente dire e continuo a dire, guardate che dobbiamo stare
in quel progetto, perché quel progetto, insieme al progetto politico, insieme alla storia,
alla tradizione della sinistra, è il futuro del nostro Paese, però non è che tu te ne sei
fatto padrone di quei valori soltanto perché stai in quel partito e io non ci sono, padrone,
sono tutti quelli che ci credono veramente, tutti quelli che parlano la stessa lingua,
perché non si può pur di fare l'ulivo scrivere e sottoscrivere, maggioritario, logiche dell'alternanza,
bipolarismo e poi costruire e costituire i comitati per il no contro i referenti.
Vedi perché allora ti scrivo, caro Marino, per dirti non è un problema di quanto ci mettiamo
insieme, ma per fare cosa, perché se ci dobbiamo mettere insieme, perché vi serve adesso un po'
di acqua da portare al murino, perché vi serve chi vi attacca il manifesto, chi porta qualche
candidato in qualche parte, allora non è questo lo scopo per cui dobbiamo stare insieme, dobbiamo
stare insieme appunto su un progetto che ci rimette tutti insieme e allora certamente dobbiamo
continuare a dialogare, io lo farò e lo sarò onorato. Magari se poi dici al tuo amico e secondo
Franceschini che se faccio questo discorso non lo faccio come lui dice, adesso hanno paura di
perdere e quindi vogliono accasarsi, lo faccio perché so fare un passo indietro, perché ci
sposto. Purtroppo, vedete, ogni volta che noi facciamo una proposta, sempre schiaffi in faccia
veniamo presi e allora dobbiamo andare in competizione elettorale perché così sentite
spintaneamente quel che spontaneamente non volete capire. Le stesse cose che ho detto
a proposito di casa comune anche con la possibilità di federarci, che ho detto all'amico Veltroni,
posso dirlo anche all'onorevole Mancori, per i verdi, certi loro rappresentano, rappresentano
una loro particolarità che poi i valori dell'ambiente sono valori di tutti, ma nel rispetto di tutti che
hanno gli stessi valori bisogna riconoscere questa attività di militanza viva che portano avanti
di pulizia non solo ambientale ma anche politica che intendono portare avanti come tutti noi,
perché anche qui non c'è il proprietario di un valore, i proprietari di quei valori sono tutti
quelli che applicano quei valori e comunque voglio dire non ritenete di darvi in questa casa comune?
E va bene, non tenete di essere tutti insieme, noi siamo cinque sei in realtà politica e ci
siamo messi insieme, non lo volete fare, ma federatevi, ma ricostruiamo tutti insieme,
è inutile che ci punsechiamo fra di noi, lo vedete che il nemico sta là, che dite male a noi qua,
lì dovete guardare dall'altra parte, è inutile che Franceschini così dice male a me, se vogliamo
mettere i puntini sulle I ci dicono a noi ma dove vanno all'Europa e con chi se mettono? E io il PPI
mette Berlusconi, contento lui, e con chi si mette? All'Europa e con chi sta? Cioè questa è
coerenza? O forse bisogna trovare una terza e nuova strada per vedere dove si possono stare,
si possono collegare le persone, le persone che per i loro valori, la loro storia e anche la
loro politica possono stare insieme? Quindi non venire a dire a me tu dove stai, tu dove stai!
Perché non stai con me? Ma perché tu stai dall'altra parte? Dall'altra parte! Ecco perché
all'onorevole fini scriverei pure una lettera, e lo scriverei perché guardate che ha fatto due
furbate fini, tanti tanti tanti segretari di partita dovrebbero riflettere, il referendum
ai partiti. Guardate che qui, io lo ricordo quando l'anno scorso facevo presente una parente,
una parente per essere chiaro, perché lo dicono e che qui lo dico sempre, però giornalisti riportate
un po' benedetto il signore, io non ho mai detto la politica non deve essere finanziata, i partiti
non devono essere finanziati, e siccome qualcuno dice ma no tu l'hai detto, andate a vedere negli
atti parlamentari c'è un disegno di legge, vero Veltri che abbiamo depositato, sul modo di finanziare
la politica, perché certo che deve essere finanziata la politica, ma noi abbiamo dettato
delle regole di trasparenza. Ora ci sono alcune cose in questa legge che non ci convingono per
niente, non voglio annoiarmi, per l'amore di Dio, uno l'ha detto proprio Cacciari, l'ha detto quando
ha detto hanno fatto i finanziamenti con l'1% in modo Cacciaro Bianchi, l'ha detto, per me sai ormai
considero i fratelli tutti uguali, quindi fa il finanziamento, basta avere l'1% per avere quattro
soldi, ma chi me lo fa fare a me di metterlo con gli altri, ho quattro soldi, non va bene questo,
come non va bene prendere i soldi prima che i cittadini li danno, come non va bene prendere
più soldi di quelli che i cittadini li danno, come non va bene tante cose, però bisogna farla
una legge, ecco mettiamo sul tavolo e bisogna farlo, quindi premesso che non è vero che noi
siamo contro il finanziamento dei partiti, premesso che è intercalare, metteteci la voi giornalisti
quando riportate le cose, perché sennò fate dire a Bertroni che io faccio demagogia, capito, la colpa è vostra, non è sua
e allora
dicevo, ha preso due cavalli di cui non era proprietà, ci si è messa a cavallo e sta cavalcando
ha preso il referendum e ha detto che il referendum sta tutti i giorni dicendo di tutto, di tutto,
sul referendum, scordandosi che forse il referendum dovrebbe, dovrebbe quantomeno dare atto a noi
tutti del comitato referendario, che era una trasversalità fatta dalla sinistra, c'era occhetto,
alla destra, c'erano esponenti alle anzi nazionali, questa sua trasversalità ha portato un risultato
fondamentale, non saremmo mai riusciti a convincere i cittadini, lo dico io, io che insieme a quel che era
il Movimento di Italia e Valore ne ha raccolto la stragrande maggioranza di quelle firme, eppure non
potevamo riuscire se non avessimo avuto quell'organizzazione che ha funzionato da Mario Segni,
sì lo devo dire io, io devo dare atta di questo, da Mario Segni, Chiocchetti, Abete, la trasversalità che ha
preso e che non ti ho citato, tutti, nessuno di noi poteva essere, capisci, nessuno di noi poteva essere,
poteva essere sostitutivo dell'altro, è vero, è vero, c'era anche Caldarisi e Tarada,
si pure loro, perché loro hanno messo in grave difficoltà Berlusconi, sono stati loro, non noi a mettere
in grave difficoltà Berlusconi, loro, quell'ala libera, c'era anche Martino, che ha fatto capire che ci
sarebbe il maggioritario, e Berlusconi tra l'angoscia di dover dire sì a me, e non dover dire a me, no,
sta ancora lì in finestra a guardare, ma il merito è loro, non è mio. Ci sono quindi tante, tante, tante,
ma voi immaginate il partito della rete, che era un partito che dovrebbe nascere per fare uno zoccolo duro,
che è stato il primo a sciogliersi, prima a sciogliersi, ma va dato atto di tutto questo,
sei un meccanico, una parte dell'ex listadini, eccetera, con Rivela. Cosa voglio dire tutto questo?
Voglio dire che è un patrimonio di tutti, e dovevamo fare, secondo voi, che cosa? I comitati per il sì.
Bravi. Fini, intelligentemente, se hai fatto i comitati per il sì dei liberal democratici,
segna a boccato, e così ci siamo divisi. Ora, grazie a Dio, segna, ha avuto un atto di risipiscenza,
a Bete, che con la tela lui è bravo a mettere in fila, lui si occupa di carta, ma insomma,
se a mettere in fila pure la tela, ci ha costruito tutti insieme, ci ha rimesso tutti insieme,
viaggiamo meglio di prima, perché abbiamo capito nuovamente la necessità dell'unitarietà nel referendum.
Lo dico perché alcuni militanti dell'ex italia i valori mi hanno scritto alcune lettere,
ma qui addirittura quelli del centro-destra adesso vogliono fare i banchetti per il sì con noi.
E sì, perché queste le regole, le regole, parlano per tutti, non vi offendete se state insieme
a uno dell'altro partito, stiamo scrivendo le regole, noi dobbiamo arrivare al 18 aprile
per far votare gli italiani, n'è una cosa diversa da votare il 13 giugno se per l'uno o per l'altra,
è una cosa diversa, qui non stiamo discutendo, non puoi stare con me, non puoi stare con lui,
ci siamo stati a livello centrale, siamo riusciti a stare insieme, avete visto con che nomi siamo
riusciti a stare insieme, vuol dire che abbiamo, che questo è l'unico modo per vincere la battaglia,
allora il 18 aprile i comitati, dove anche sono stati fatti i comitati per il sì dell'uno e dell'altro,
mettetevi tutti insieme, cercate di trovare momenti comuni, andate in piazza,
l'un comitato comincia a dire male dell'altro comitato, ma il cittadino che passa e dice ma
la solidà politica ma che importa a me, me ne vado al mare quel giorno, così dice il cittadino,
e allora qui non si può, se vedete che c'è un banchetto del comitato per il sì dell'elefanta e
voi siete dell'asinello, mandateli a fare solidarietà, stiamo presenti al referendum,
benedetto il signore, pur l'America si è messa con l'Iran per combattere l'Iraq,
non ci possiamo mettere noi per fare questa battaglia di legalità,
se no diamo un'immagine ai cittadini di non capire, ma se vado lì a chi faccio bene,
e ci sono dei cittadini che magari soltanto perché lo dice Di Pietro non gli va bene,
però il fatto va bene, e allora facciamolo questo fatto di buona volontà, non so, vedete il centro
e il centro-sinistra, non è che l'uno e il buono stanno da una parte e il buono stanno dall'altra,
voglio dire, ci sono due visioni della politica diverse, riportiamoci all'attività politica,
lasciamo stare tutte queste divaricazioni personali. Per questo io dico che Fini ha avuto
l'intelligenza di cavalcare il finanziamento del referendum, finanziamento, io me lo ricordo,
quando l'anno scorso, la prima volta sono stati dati i primi 110 miliardi, che io ho detto guarda
non so 110, la Siena una ventina, mi stavano menando al Senato e anche quelli di Alleanze
Nazionali, di più di tutti, e adesso avete visto Roma è pieno di cartelloni, no al finanziamento,
una truffa, eccetera, e c'è la miseria, e lì dentro mi stavi menando e qui adesso dici che va
bene, bravo, e sei riuscito a far credere ciò a cui non credi. All'onorevole Casini,
pure avrei voluto scrivere una lettera.