Presidente Perodi, un partito come il suo, nuovo, ha bisogno di farsi conoscere del elettorato
e forse non bastano le manifestazioni elettorali pur ben riuscite come questa.
La televisione crede che l'aiuti con gli spazi che dedica alla campagna elettorale?
No, io mi baso sulle statistiche che voi avete fatto in cui risulta che noi siamo trattati in modo pessimo,
avendo uno spazio quasi traspurabile nella televisione e nella radio pubblica.
Dal punto di vista poi degli spot pubblicitari, siamo in misura minima a queste questioni di soldi
e non competiamo certo con il dottor Berlusconi né con i suoi alleati.
Ma questo è colpa nostra perché siamo poveri, ma invece nella servizia pubblica avremo tutti il diritto di essere trattati meglio.
E cosa ne pensa dell'iniziativa del senatore Di Pietro che ieri è uscito piantando in asso Bruno Vespa
che sembra l'unico spazio con una certa audience dedicato alla campagna elettorale?
Non lo so, perché ieri sera tornavo dall'America in aereo e quindi lo so da lei adesso.
Non so se la manifestazione di protesta era appropriata, cioè se lo strumento era dato all'obiettivo, l'obiettivo però era giusto.
Veramente il trattamento di questi giorni è proprio incredibile.
Quando sono stato Presidente del Consiglio, nessuno mai mi ha avuto, mai, mai, mai, mai, riproverarmi
o fare alcune osservazioni su una strumentarietà di mass media, su un'esagerazione di presenza.
Ho preferito farmi riproverare dello post, di essere eccessivamente delicato, ma credo che questa sia la democrazia.
E mi piacerebbe che fosse applicata anche a noi.
Non teme che non possa colpa anche dei vari partiti?
Che queste elezioni si presentano non pensando all'Europa ma a regolamenti di conti interni?
Non lo so, noi ci presentiamo pensando all'Europa, abbiamo lavorato in un programma europeo che è veramente straordinario.
Siamo gli unici che giriamo quel programma europeo, lei li diceva anche qui in mano.
E poi quello che fanno gli altri, non lo so, io penso sempre all'Europa.
E sarà anche per il ruolo che mi sono assunto, che mi devo assumere,
ma le assicuro che per me queste sono davvero elezioni europee.
Un'ultima cosa e la lascio andare, si calcola che circa la metà della rappresentanza italiana al Parlamento europeo
sia costituita da persone con un doppio incarico, chi è sindaco, chi è presidente di regione, chi è parlamentare italiano.
Il ruolo di parlamentare europeo è così, da considerare in maniera così riduttiva, da farlo part time?
No, metà è troppo, metà è troppo, però che alcuni grandi leaders si rappresentano al Parlamento europeo è utile.
L'ho visto, in certi momenti diventa importante, perché dà un tono molto elevato al dibattito.
Le confesso anche però che in alcuni momenti forti, come anche nella votazione della Presidenza, molti non erano là, non erano in aula.
Però avevo desiderio che ci fossero, quindi un minimo di presenza di leaders che hanno doppio incarico al Parlamento europeo ci vuole,
se no al Parlamento europeo risulta qualcosa di estraneo, di tragico.
Grazie Presidente Brode.
Da Perugia per Radio Radicale, Roberto Rogai.