Cos'era il radicalismo oggi?
Presidente Prodi, la pace nel Kosovo ha subito uno stop, sembra che gli uomini di Milosevic non siano disposti a firmare quella pace che sembrava vicina, cosa pensa?
Ma gli avvenimenti sono troppo recenti, è ancora in corso per poterle dare un giudizio definitivo.
Io però ritengo che come purtroppo aveva una forza la guerra, fortunatamente anche una forza, il processo di pace è cominciato, è stato molto meditato, quindi io tendo più a credere che sia un incaglio temporaneo che non la fine del processo di pace.
Ma lei ritiene che Milosevic sia interlocutore adeguato e affidabile per oggi e per il futuro, perché dopo il Kosovo non ci siano Macedonia o altro?
Per oggi è chiaro che uno la pace la fa con chi c'è, per il futuro ripeto che l'Europa non potrà certo impegnarsi in una grande azione di aiuto, in una grande azione di rapporto sempre più stretto con un'area che non abbia i fondamenti della democrazia, che non abbia le strutture.
Ci esigiamo per poter avere rapporti con l'Europa.
E l'Europa a suo avviso deve impegnarsi per dare attuazione ad eventuali provvedimenti del Tribunale internazionale per i crimini in ex Yugoslavia con Milosevic imputato?
Vedremo quando saranno dati questi provvedimenti, i Tribunali internazionali hanno un'autorità riconosciuta, ma per ora questo non è il tema dell'ordine del giorno.
Un altro argomento, quali sono i criteri in base ai quali lei procederà alla nomina dei Commissari?
Quelli che ho già annunciato, che sono stati approvati da tutti i primi ministri europei, una grande capacità di interpretare l'Europa,
una esperienza politica e professionale che li renda capaci di gestire i Dicasteri, che sono sempre più importanti e delicati.
Naturalmente bisogna tenere presente in questo discorso che i Commissari sono uno o due per Paese, rappresentano quindi i Paesi, quindi io ho in un certo senso un diritto di vetto, ma non posso non tener conto delle volontà dei governi.
Che spacce pensi che sia per Emma Bonino?
Ma nomi in Italia noi non ne abbiamo ancora fatto, dobbiamo ancora chiudere il governo italiano come il governo di tutti gli altri Paesi per i nomi.
Lei ritiene opportuno che siano espressioni della maggioranza o che ci debba essere uno spazio anche per l'opposizione nella indicazione dei Commissari?
Dico in genere perché poi ci sono delle eccezioni, nei Paesi con un Commissario solo sono espressioni della maggioranza, dico in genere perché anche in questi casi ci sono eccezioni, nei Paesi con due Commissari di solito uno rapprende la maggioranza e uno l'opposizione.
Abbiamo avuto delle eccezioni, ma la regola generale, perché non c'è nessun obbligo giuridico, è che uno rapprende la maggioranza e l'opposizione perché è importante questo, perché deve essere rappresentato un po' tutto il Paese, l'Europa non deve essere sentita come un fatto di parte.
Quindi è chiaro che più noi abbiamo un equilibrio generale a livello continentale, meglio è per il futuro dell'Europa stessa.
Un'ultima cosa, una domanda al leader dei Democratici, il 14 giugno si porrerà il problema visto i suoi incarichi europei di dare una dirigenza al partito dei Democratici, ci sarà un segretario oppure una direzione collegiale, qual è la linea che preferisce?
14 giugno democraticamente si discuterà questo e penso che non ci saranno problemi.
Grazie Presidente Brode.
Da Modena per Radio Radicale, Roberto Rogai.