Con le registrazioni d'archivio che ascoltarete tra qualche santa ritorneremo indietro nel
tempo di circa un anno e andremo al 22 luglio 1998 quando il governo, all'epoca guidato
da Romano Prodi, dopo 35 giorni di cosiddetta verifica, riuscì ad ottenere comunque la
fiducia delle camere sul suo programma.
Una vittoria di breve durata perché quel governo nell'ottobre del 1998, circa tre mesi
dopo, cadde sui sempre attuali problemi della riforma dello Stato sociale. Riescoltiamo
dunque quanto accadde quel giorno alla Camera dei deputati a partire dalla replica del Presidente
del Consiglio, Romano Prodi.
Il dibattito che si sta concludendo in questo ramo del Parlamento è stato non meno impegnato
e approfondito di quello che si è svolto i due giorni scorsi al Senato. È proprio del
nostro bicameralismo perfetto ricondurre la verifica del rapporto di fiducia tra governo
e Parlamento a un rito lungo e complesso che si articole e si snoda attraverso la necessaria
ripetizione di procedure simili tra di loro. Non sarebbe però giusto badare soltanto a
questo dato procedurale, che pure è un suo valore profondo. Occorre guardare anche al
dato sostanziale, a quello che costituisce il profondo oggetto del dibattito. In questo
senso, nel ringraziare tutti gli intervenuti e nel dare atto che alla Camera come al Senato
il dibattito è stato consono alle nostre tradizioni parlamentari, voglio richiamare
qui il nodo della questione che ho posto al Parlamento con le mie dichiarazioni iniziali.
Il nodo è questo, che il nostro Paese ha oggi un grande bisogno di tornare a credere nel
suo futuro e a preparare questo futuro. Abbiamo cioè bisogno di aver chiare i nostri obiettivi,
definite le mete alle quali noi miriamo. Nessuna nazione può infatti vivere a lungo lasciando
che le cose accadano quasi per loro forza propria e limitandosi ad amministrare i conflitti
e i problemi di breve periodo. Per questo, essendo ormai prossima alla metà della legislatura
e avendo in nostro Paese raggiunto il grande obiettivo che ha dominato la nostra storia
recente, quello cioè di entrare fin dall'inizio nella moneta unica, ho creduto necessario
presentarmi a voi offrendovi un bilancio del lavoro svolto e un programma del lavoro da
legislatura. Ed è per questo che ho chiesto al Parlamento di dare al Governo una fiducia
che sia anche espressione di un consenso e di un coinvolgimento in un progetto di lungo
periodo. Credo infatti che noi, giunti a questo tornante della nostra storia nazionale, abbiamo
il diritto e il dovere di progettare anche il futuro e il futuro di lungo periodo del
nostro Paese. Noi siamo infatti una nazione che ha grandi opportunità davanti a sé. Il
risanamento dei nostri conti economici ci ha permesso di entrare in Europa, condizioni
indispensabili perché la nostra voce avesse peso sullo scenario internazionale. Il nostro
tradizionale è riconfermato legame con il nostro alleato occidentale e oggi, nelle mutate
condizioni del quasi internazionale, un rapporto che non ci offre solo tutela e difesa, ma
ci chiede anche di assumere nuovi compiti attivi nella difesa della pace e nel processo
di integrazione mondiale. Il ruolo che abbiamo svolto in questi mesi, sia nell'ambito delle
Nazioni Unite che delle diverse organizzazioni internazionali di cui facciamo parte, sia
attraverso iniziative bilaterali, ha dimostrato concretamente che l'Italia è di nuovo un
operatore attivo della politica internazionale. Può, cioè, cessare di vivere ripiegata su
se stessa, attenta a costruire soltanto le condizioni della propria sopravvivenza e può
tornare, invece, ad essere un punto di riferimento anche per gli altri paesi e per gli altri
popoli. Il ruolo che noi possiamo e dobbiamo svolgere è importante per il nostro stesso
Paese. La scelta che abbiamo fatto rispetto alla crisi albenese è stata essenziale per
regolare, almeno rispetto a quel popolo, i flussi di emigrazione che oggi si ripetono
provenendo da altre aree e che dimostrano concretamente quanto grande e difficile sia
la dimensione dei rapporti tra il mondo sviluppato e i Paesi in via di sviluppo. In particolare,
per quanto riguarda l'Albania, il Governo ha ribadito alle autorità di teoria che ci
attendiamo che tutte le parti coinvolte nella crisi del Kosovo evitino azioni destabilizzanti
e, allo stesso tempo, abbiamo chiesto al Governo albenese di adottare tutte le misure necessarie
a impedire il transito di uomini e di armi. Per quanto riguarda la questione per noi di
assoluta priorità della lotta alla criminalità organizzata e ai trafici clandestini, siamo
intervenuti e stiamo intervenendo con determinazione sia sul piano bilaterale che attraverso la
collaborazione del quadro europeo e delle istituzioni finanziarie internazionali per
contrastare la criminalità e la corruzione che si sono radicate nell'altra sponda dell'Adriatico.
Voglio tuttavia ribadire che i flussi di immigrati non hanno raggiunto la dimensione che in questi
anni si è riversata in altri Paesi europei a partire dalla Germania e, se questo è avvenuto,
lo si deve alla politica di cooperazioni e, nello stesso tempo, di fermezza che abbiamo
avuto con i Paesi a noi vicini. Quando parliamo di questi Paesi a noi vicini, soprattutto
nei Balkani e nel Mediterraneo, non parliamo soltanto di politica estera, che pure è così
importante e impegnativa, ma parliamo di noi stessi, parliamo di un progetto futuro che
possiamo costruire insieme e che può dare al nostro Paese, alle nostre imprese, ai nostri
giovani, una prospettiva strategica e un orizzonte nel quale operare con rinnovato
entusiasmo.
Io credo che, se noi non recuperiamo questo senso del futuro e non ci diamo con chiarezza
i nostri obiettivi, tutti gli sforzi che stiamo facendo potrebbero avere un ben scalso risultato.
Non c'è politica per la famiglia che possa ridare slanche e fiducia alle giovani coppie
e che possa spingere i giovani a dedicare impegni e attenzione alla crescita di nuove
vite, se non è chiaro perché si lavora, per quali valori una comunità si batte, per
quale avvenire del proprio popolo e del proprio Paese, ciascuno può sacrificarsi.
Non c'è politica per la scuola e per la ricerca che possa stimolare davvero i necessari
entusiasmi, se non si recupera il senso del rapporto che vie fra lo sforzo che ciascuno
è chiamato a compiere oggi e i risultati collettivi che questi sforzi individuali possono
produrre domani. Non c'è stimolo a rinnovamento della riforma
delle nostre amministrazioni che possa avere successo se non si riesce a coinvolgere anche
chi nelle amministrazioni opera, dandogli il senso dello scopo che occorre raggiungere.
E non c'è dibattito sulla giustizia che possa cambiare davvero il rapporto fra giudici e
classi e politiche, fra potere giudiziare gli altri poteri dello Stato, se non si comprende
che il rispetto della legalità, molto prima che il rispetto della giustizia, è un aspetto
essenziale del costume di un Paese che voglia essere preso sul serio nella scena mondiale.
Questo è dunque l'orizzonte nel quale vi propongo di collocare il nuovo ciclo riformatore
che vi ho analiticamente disegnato. Nel mutato quadro internazionale e nel nuovo
mondo ci sono grandi opportunità per il nostro Paese. Intorno a noi c'è una delle aree
potenzialmente più instabili del pianeta. Noi siamo, come ho detto più volte, alla
frontiera fra mondi e civiltà diverse che possono e devono convivere. Noi possiamo
essere naturalmente un punto di riferimento importante per le antiche nazioni europee
e balcaniche che oggi tornano a vivere la loro storia, una storia difficile e in larga
ma anche ricca di potenzialità importanti. L'area del Mediterraneo, nella quale siamo
collocati naturalmente e storicamente, è destinata a riassumere un ruolo strategico
di prima grandezza negli scambi internazionali e nel processo di integrazione fra le diverse
aree del mondo. Questo è il nostro orizzonte e questo può e deve essere anche il nostro
orizzonte del futuro. Per questo non abbiamo interesse vitale a ogni fatto che favorisce
l'integrazione pacifica dell'Europa, l'allargamento dell'Europa e un rapporto franco e costruttivo
con la Russia, inoltre la stabilità dei Balcani. Per questo abbiamo interesse vitale a ritrovare
nel rispetto delle nostre alleanze il filo di un dialogo forte con il mondo islamico.
Per questo abbiamo più di ogni altro Paese la necessità di cogliere tutte le opportunità
che lo scenario internazionale ci offre per svolgere un ruolo che possa essere apprezzato
dalla diversa realtà politica e culturale che intorno a noi vivono e operano. In questo
quadro che definisce a mio giudizio un obiettivo strategico di importanza essenziale per il
nostro Paese, anche tutto il nostro futuro può e deve essere riprogettato. In questo
quadro, che è il quadro di un futuro difficile da costruire ma certamente realizzabile,
anche molti nostri problemi interni possono trovare una nuova collocazione. La questione
è la necessità di adottare provvedimenti di sostegno all'economia e all'occupazione
meridionale. Le misure che ci proponiamo di attuare e gli impegni che assumiamo davanti
al Parlamento sono stati più volte sottolineati nel corso di questo dibattito e da me espressi
con chiarezza a nome del Governo, ma nella prospettiva che stiamo delineando anche la
questione meridionale muta di segno. Il Mezzogiorno può trovare in un nuovo e più forte ruolo
dell'Italia nell'area mediterranea le ragioni di nuovo sviluppo e di una ritrovata centralità.
La forza a lavoro dei giovani del nostro Mezzogiorno può diventare una ricchezza e una risorsa,
non più un peso e una difficoltà per il Paese. I gravi problemi occupazionali che
l'Italia oggi, al di là dello stesso contesto meridionale, possono trovare, in una prospettiva
che ampli le occasioni di espansione economica del nostro sistema Paese, grandi opportunità.
I nostri istituti di ricerca, le nostre scuole e i nostri giovani possono trovare in questo
quadro una nuova e più profonda ragione di impegno. L'ampiamento dell'obbligo scolastico,
l'insigliamento stesso delle lingue, assume ben altro significato, a seconda che se si
collochi in un contesto nel quale essere finalizzato soltanto a consentire al Paese e ai suoi cittadini
di non restare marginati rispetto agli altri popoli o si collochi invece in uno scenario
nel quale queste misure sono finalizzate a consentire al Paese e ai suoi cittadini di
cogliere tutte le opportunità che il nuovo quadro mondiale offre all'Italia.
La costruzione di un'amministrazione più moderna ed efficace, l'adozione di un quadro normativo
unitario, la definizione di un sistema di apparati amministrativi centrali, di organizzati
secondo un modello razionale, la costruzione di un sistema statale elastico e flessibile,
fortemente orientato a valorizzare la ricchezza delle autonomie, comprese quelle delle regioni
e delle province speciali, tutto questo trova nel quadro che sto cercando di indicarvi una
nuova forza. Questo è il senso profondo del messaggio che attraverso la proposta di un
nuovo ciclo di formatori il governo e la maggioranza hanno voluto dare al Parlamento e al Paese.
E io credo di poter dire che in larga parte questo aspetto è stato colto e compreso da
molti degli autorevoli senatori e deputati che in questi giorni hanno preso la parola.
Ma perché le cose dette abbiano davvero un senso? Perché davvero noi riusciamo a mettere
definitivamente l'Italia in condizione di svolgere nel prossimo futuro il suo ruolo,
vi sono alcuni aspetti da tenere rigorosamente presenti. Noi dobbiamo sapere che il nostro
Paese ha ancora due grandi questioni aperte. La prima riguarda il nostro stesso sistema
politico, il mondo col quale siamo stati per molti anni abituati a usare le nostre istituzioni
e a far vivere la nostra democrazia. Per ragioni note a tutte, in larghissima parte
legate alla nostra storia nazionale recente e ai vincoli derivanti dalla nostra collocazione
nello scacchiere internazionale, abbiamo trovato grandi difficoltà a realizzare le necessarie
trasformazioni nel funzionamento del nostro Stato. Certo, non solo mancate ai nostri grandi
uomini intuizioni importanti e scelte coraggiosi. E del resto, se questo non fosse accaduto,
noi oggi non saremmo, né sul piano economico, né sul piano internazionale, il Paese che
invece noi siamo. Ma al di là delle grandi scelte fondamentali che in talunni momenti
hanno segnato il nostro passato e al di là del sostegno importante dato allo sviluppo
della nostra economia e della nostra impreditorialità, il Paese ha vissuto per molti anni con un
sistema politico e istituzionale ripiegato su se stesso, legato alla gestione del presente,
caratterizzato alla fortissima instabilità nel succedersi dei governi e da una sostanziale
e lunghissima stabilità negli assetti e negli equilibri di fondo. Questo sistema, figlio
di una storia che è stata la storia di tutti noi, perché è stata la nostra storia nazionale,
era adatto alla gestione di un eterno presente, ma non può reggere la sfida di definire e
soprattutto di gestire un futuro progettato e da realizzare con costanza e determinazione.
Questo è un nostro problema nazionale, cioè il problema di una transizione del Paese iniziata
ma non ancora compiuta, è il problema di una riforma istituzionale sempre perseguita
e non ancora realizzata. Questo problema resta necessariamente nell'agenda del Paese.
Ma in attesa che la transizione giunga a compimento e l'Italia si dote di istituzioni
adeguate alle nostre legittime doverose ambiziosi, spetta a noi di fare tutto ciò che è in nostro
potere per dare una risposta utile a questa nostra grande questione nazionale.
Per questo, onorevi deputati, cogliendo l'invito del Presidente della Repubblica, ho voluto
fare di questa verifica e di questo dibattito un'occasione di riflessione sul cammino
sinqui compiuto e sul cammino ancora da compere. Per questo ho voluto presentarmi a voi con
un programma di medio termine che consentisse la maggioranza di esprimere la sua fiducia
non solo sulla formula politica ma su un programma concreto e verificabile.
Io credo che noi dobbiamo ricordare sempre che oggi è vitale per il nostro Paese rispettare
e difendere il grande cammino compiuto. Fondare la legittimità a governare sul consenso ricevuto
agli elettori, considerare il programma elettorale e quello di governare come la base di legittimazione
di ogni scelta da compiere, chiedere al Parlamento e alla maggioranza parlamentari di sostenere
il Governo nei suoi impegni programmatici, tutto questo significa dare al Paese anche
delle condizioni attuali quello di cui il Paese ha più bisogno, cioè stabilità e progettualità.
Vi è però una seconda grande questione nazionale che noi non possiamo in alcun modo sottovalutare.
Intendo riferirmi ovviamente ai vincoli che il quadro economico e occupazionale del Paese
e soprattutto il rilevantissimo debito pubblico che abbiamo ereditato ci impongono. Mentre
progettiamo e costruiamo il nostro futuro, noi non possiamo dimenticare il nostro presente,
un presente nel quale i problemi occupazionali, specialmente nel mezzogiorno, richiedono un
impegno forte e determinato. Un presente nel quale ogni decisione di politica economica
deve fare i conti con i vincoli e le conseguenze dell'integrazione monetaria da un lato e con
i vincoli e gli obblighi che ci vedivano dal nostro debito pubblico razionale dall'altro.
Vi è stato in questo dibattito chi ha detto che il Governo avrebbe dedicato troppa attenzione
al mezzogiorno. Ho certo dedicato molta parte del mio intervento ai problemi del mezzogiorno,
ma perché proprio quest'area può e deve essere la vera riserva della crescita potenziale
di tutto il Paese. E dare all'economia del mezzogiorno sostegno e prospettiva di sviluppo
si traduce nel sostegno della domanda interna con effetti positivi per tutto il Paese e
nuove opportunità di ridicolizzazione di nuove capacità produttive che possono trovare
nelle migliori condizioni offerte incentivazione e sostegno.
Considerazioni analegre possono essere fatte per i provvedimenti adottati dal Governo riguardo
all'occupazione. Noi sappiamo bene che i nuovi veri posti di lavoro sono solo quelle che
rispondono a vere esigenze produttive e sappiamo bene che si maturano solo se si verifichino
due condizioni, se ciò è aumento delle convenienze a impiegare lavoro e se vi sono prospettive
di crescita prolungata della domanda finale. Il Governo si è doprato fin da settembre
1996 in entrambe queste direzioni fornendo al mercato del lavoro strumenti più articolati
e dando avvio a una politica di incentivi per il mezzogiorno. Ora si tratta di procedere
su questa strada legando insieme i provvedimenti che ho già indicato nelle mie dichiarazioni
programmatiche con la necessità di porre in essere tutte le condizioni che diano i
provvedimenti adottati la massima efficacia possibile. Ma ogni misura e ogni provvedimento
da adottare al sostegno dell'occupazione e dello sviluppo, così come ogni altra azione
che il Governo vuole deve compiere per l'amodernamento del Paese deve fare conti con il secondo grande
vincolo che caratterizza questa fase, il vincolo cioè del debito pubblico. Quando negli anni
passati dicevamo che sarebbero state le generazioni future a pagare il debito pubblico intendevamo
dire proprio questo, che sarebbe venuto il momento in cui la differenza fra chi come
noi ha un debito pubblico pari al 118 per cento del prodotto interno all'ordo, ed è già
stato ridotto di 5 punti, e che invece un debito pubblico che oscilla fra il 40 e il
60 per cento del prodotto interno all'ordo sarebbe diventato una differenza fondamentale
per le capacità stesse di sviluppo del Paese. Stretti fra questi vincoli noi dobbiamo compiere
il nostro sviluppo e la nostra occupazione, così come a sostegno di tutte le politiche
che pure dobbiamo senza indugio sviluppare. La legge finanziaria per il prossimo anno
vedrà per la prima volta misure restrittive e misure espansive contemporaneamente. Le
politiche dello sviluppo saranno infatti finanziate con la riduzione della crescita tendenziale
delle spese correnti. Ed è evidente che questo segna un sentiero stretto lungo il quale dobbiamo
continuare a muoverci, un sentiero che non consente a nessuno né sprechi né ritardi,
un sentiero lungo il quale, ulivo di fondazione, la maggioranza di somma che regge il governo
hanno già fatto passi importanti e sul quale insieme continueremo a muoverci con lealtà
e rispetto reciproco nella consapevolezza delle differenze, ma anche di valori comuni.
Ho molto apprezzato in questo senso l'intervento dell'onorevole di Liberto, che ringrazio
per la serietà e il senso di responsabilità con cui ha riconfermato allo stesso tempo
la fiducia di rifondazione comunista e lo stimolo che essa intende dare affinché il
programma di governo sia non solo attuale, ma anche sempre più orientato a garantire
occupazione, sviluppo ed equità, in una parola a far crescere insieme la democrazia del Paese.
E' questo infatti esattamente il mio intento, così come l'intento che era contenuto in
tutti gli interventi dei diputati dell'Olivo, che ringrazio con altrettanta gratitudine.
Credo davvero in questo senso che questa verifica sia stata anche nell'immediato orizzonte
che ci sta davanti una verifica estremamente utile. Credo davvero che da questa verifica
non solo la maggioranza, ma il governo e il Paese saranno più forti e più determinati.
In ogni caso, meglio in grado di assicurare all'Italia stabilità di guida e chiarezza
nei punti di riferimento. Questo, onorevoli deputati, è il quadro complessivo nel quale
oggi ci muoviamo. Noi abbiamo davanti grandi prospettive per il futuro, ma per fare questo
dobbiamo accelerare la nostra modernizzazione e allo stesso tempo dare una risposta alle
esigenze immediate di occupazione e lavoro che vi sono in larghe parti del nostro Paese.
Dobbiamo far riuscire per far questo a evitare nel cadere degli errori del passato, quelli
cioè di ritenere importante solo la risposta immediata ai problemi immediati. Dobbiamo
riuscire a legare insieme le scelte immediate con le prospettive di lungo periodo. Dobbiamo
operare in un quadro dominato da vincoli di bilancio pesantissimi che ci impongono di
non sprecare mai nessuna risorsa e nessuna energia. Questo è il quadro che abbiamo di
grande interesse, ricco di prospettive nuove, capaci di dare fiducia, speranza ed entusiasma
ai italiani. Abbiamo dunque una grande occasione davanti a noi, un'occasione che non possiamo
perdere. Per questo noi non possiamo permetterci il lusso dei governi deboli a termine e di
scarso orizzonte. Per questo non possiamo permetterci instabilità politica, provvisorietà
di scelte e terni rinvie. Per questo, onorevoli deputati, nelle dichiarazioni resi in apertura
di questo dibattito ho chiesto a ciascuno di voi, e prima di tutti a chi fa parte della
maggioranza, un impegno forte e un'attenzione decisa al programma che vi ho sottoposto.
Il dibattito che si è svolto ha corrisposto alle mie attese e di questo vi sono profondamente
grato. Attendo ora con profondo senso di responsabilità che la Camera confermi al governo la fiducia
che adesso è già stata data ieri dal Senato della Repubblica. Grazie.