Anche questo piccolo inconveniente, che non è certo il maggiore di questa tragedia, ma che ci dava anch'esso il senso della normalità, il senso della emergenza.
E a Stocarda c'era una strana Europa, molto unita, desiderosa di un salto in avanti, ma ancora paurosa di un'economia che si è impigliata.
Soprattutto Germania e Italia hanno tassi di sviluppo bassi, sono ancora a periodi della disoccupazione.
Si cerca insieme una via d'uscita, ma ancora di politiche unitarie. Abbiamo solo qualche traccia, non un sistema completo.
Il primo problema è proprio questo. L'Europa ha fatto cose grandissime, se ci guardiamo alle spalle non possiamo che essere orgogliosi.
Se dieci anni fa qualcuno vi avesse detto che avremmo costruito la moneta unica, probabilmente lo avremmo messo in manicomio.
Questo è stato fatto, stiamo andando avanti. L'inflazione è ridotta, non dico a zero, ma sostanzialmente vicino allo zero.
Non c'è più nessuno che abbia per ora paura dell'inflazione, i tassi di interesse sono bassissimi e anche questo era un sogno.
Però la macchina non è ripartita, c'è qualcosa che non va.
Io credo che sia un problema economico, ma sia un problema proprio di libero della società, e questo è molto difficile da risolvere.
È molto difficile dare una ricetta in una società che invecchia tantissimo, in cui non ci sono bambini, in cui c'è paura, in cui i ragazzi vivono a casa fino a trent'anni.
In cui, se vediamo i nuovi impreditori, mi fa piacere che voi siate un'eccezione, ma i nuovi impreditori in genere sono persone molto più anziane di quelle che non sono negli Stati Uniti.
Ecco, il confronto delle due società è quello che mi preoccupa più di tutti.
La società americana in fondo giovane, aggressiva, con tanta capacità innovativa, la nostra come stanca.
Io penso però che questo derivi proprio dal momento storico.
Stiamo costruendo qualcosa di grandioso, mai visto nella storia, non solo la moneta unica, che è un fenomeno che mai mai è successo,
che si metessero assieme 11 monete diverse per creare una moneta che è già a seconda, vicina al dollaro,
e che una volta che ci entreranno Gran Bretagna e gli altri 3 paesi che sono rimasti fuori, supererà il dollaro.
Quando ci sarà l'allargamento dell'Europa, andrà molto più avanti del dollaro.
Bene, questo è stato creato con la pace, con la tranquillità, senza violenza, e di questo dobbiamo davvero essere orgogliosi.
Però non basta, non basta, e tutti i dati sul cambiamento, sull'innovazione, dimostrano una grande pigrizia dell'Europa.
Se voi pensate che le 25 più grandi imprese americane, 30 anni fa di queste 25, solo 6 erano grandi imprese.
Le altre o erano medie o non esistevano, o erano piccole o medie o non esistevano.
In Europa, se noi prendiamo le prime 25 grandi imprese, 30 anni fa erano tutte grandi imprese.
Allora qui è proprio un problema veramente di iniettare nella nostra società l'innovazione e lo sviluppo.
E questo è un grandissimo compito, dei paesi ma soprattutto dall'Europa.
Perché si sta creando questo grande mercato che sta disorientando, sta distruggendo tante imprese, ma che non ha ancora trovato gli elementi di catalizzatore che catalizzino le innovazioni.
Allora l'Europa deve proprio buttarsi su questa high tech che è molto software, che è molto immateriale,
oggi che è nel terziale avanzato e deve fare degli sforzi enormi in questa direzione.
E' quello che io intendo fare alla Commissione Europea e proprio gettare da parte i palaccadute e tentare di andare avanti in questa direzione, perché altrimenti l'occupazione non viene.
E' inutile che noi tentiamo di creare occupazione conservando, se noi conserviamo, la nuova occupazione.
E' tutta occupazione di bassissimo livello che viene occupata dagli immigrati, perché i nostri ragazzi coi ministri non li fanno.
Quindi la grande sfida è proprio quella di creare la nuova occupazione e quindi concentrare nella società dell'informazione, nella ricerca e sviluppo,
anche nell'istruzione dei giovani, nell'istruzione tecnologica, tutte le energie che noi abbiamo e le risorse che sono tantissime.
Questo è un problema enorme a cui dare la assoluta priorità, e questo è possibile perché le risorse, ripeto, ci sono.
Bisogna però convogliare tutti i paesi assieme ed è questa l'altra grande sfida.
Molti paesi sono tiepidi sulle possibilità dell'Europa, molti sono entrati in Europa, alcuni sono entrati in Europa perché non potevano farne a meno,
non perché credessero nello stibolo e nella nuova forza di questa grande realtà.
E quindi bisogna trascinarli verso questo ruolo nuovo che ha l'Europa, sapendo benissimo che bisogna anche togliere dei fantasmi,
i fantasmi che spargono paura, la paura che le realtà nazionali vengono in qualche modo cancellate o quelle regionali,
mentre invece la nuova Europa è quella che prende queste grandi decisioni che abbiamo parlato prima al centro.
E lascia che tutte le cose minori vengano poi fatte alla periferia, quindi un po' l'inverso di quello che abbiamo fatto negli anni scorsi,
la tigna analitica con cui sono stati applicate alcune leggi, pensiamo a quelle della sicurezza che pur sono importantissime,
il modo burocratico con cui le abbiamo tradotte in italiano o anche in altre lingue, è proprio l'opposto dello spirito europeo.
Facciamo assieme le grandi cose che fanno grande il nostro continente e che non possono essere fatte a livello nazionale o locale, le altre lasciamolo fare a livello locale.
Ecco allora questo impasto nuovo europeo che è la grande sfida che noi abbiamo di fronte.
E, intendiamoci, se noi non ci mettiamo a fare queste cose e se noi non cresciamo di più non c'è nessuna possibilità di vincere contro la disoccupazione.
Se guardiamo, il problema della disoccupazione è il problema dei tassi di crescita e quindi tocca i discorsi della struttura del mondo del lavoro,
della maggior mobilità, della maggior incentivazione al rischio, della mobilità anche fisica.
E naturalmente anche della necessità, e qui veniamo ad alcuni problemi specifici, di togliere alcune paure.
La moneta unica ha reso impossibile evidentemente andare avanti con la strategia rovinosa e quella che ha rovinato l'Italia,
cioè della svalutazione continua che ti abbrevia l'occhio, ti accorcia la vista e ti impedisce di fare della tua azienda qualcosa che riguarda il futuro.
Ecco, adesso noi abbiamo invece una situazione ben diversa in cui non possiamo più svalutare,
però attenzione che bisogna allora avere una disciplina seria, una disciplina feria, capire benissimo
che non abbiamo possibilità di sottrarci ai vincoli che noi stessi abbiamo scelto entrando nell'Unione Europea e nella moneta unica.
Intendiamoci, questo vuole anche dire che poi dobbiamo attrezzarci di fronte alla possibilità che dobbiamo mettere in conto di qualche shock asimmetrico,
come vengono chiamati, in qualche paese europeo, cioè abbiamo la moneta unica, però i paesi non hanno ancora unificato la politica economica fra di loro.
Quindi ci sono le possibilità che qualcuno vada per conto suo.
Allora, qui in un paese come gli Stati Uniti si interviene con o il bilancio federale o quella fortissima mobilità dei fattori produttivi,
il lavoro capitale si sposta dal Texas al Massachusetts o verso la California con una rapidità estrepa.
Noi questa mobilità non l'abbiamo, non dobbiamo certo introdurre e qui le lingue sono un enorme ostacolo,
come ne sto accorgendo io adesso, come il problema delle lingue sia una strida enorme.
Ci sono 15 paesi con 11 lingue adesso, poi ci saranno 26 paesi, 27 paesi con 18-19 lingue.
Quando ci sarà il problema dell'interprete dal maltese al finlandese e viceversa qualche problema anche lo porta.
Ebbene, mettere insieme questa realtà è però indispensabile se vogliamo vincere la sfida con gli Stati Uniti.
E questo lo possiamo fare, alle condizioni che abbiamo detto prima, con le priorità che abbiamo sottolineato.
Noi ce la possiamo fare. È chiaro che c'è da fare qualcos'altro per arrivare a questo.
E in questi giorni posso non pensare al problema della politica estera, dell'esercito comune, della guerra e della pace.
L'Europa, nelle ultime settimane, ha dimostrato, quantomeno, di sapere un po' correggere la drammatica emarginazione in cui era stata messa prima.
Cioè, in Bosnia il disastro è venuto senza che noi ci potessimo mettere mano, divisi i francesi con l'antica rapporto con la Serbia,
i tedeschi con la Croazia, l'Italia con l'Albania, nessuna visione di insieme.
E poi è venuto il Kosovo in cui abbiamo ritrovato un'unità ma tardiva, quando già i disastri non avvenuti.
Ecco, in quest'ultima fase, ed è molto interessante, l'Europa è stata richiamata al tavolo della pace.
In scorsa settimana ho visto, tante volte, Cernomirdin, parlato con Atisari, è interessante come via via si sentira,
avvicinarsi da parte iugoslava, la necessità di pace, e via via si chiamava l'Europa.
E Atisari è andato a Belgrado in nome dell'Europa, cioè non è stata chiusa la tregua,
che spero diventi pace e stabile con la Russia soltanto o con gli Stati Uniti, ma con una forte presenza europea.
Ecco allora la nuova responsabilità che si apre di fronte a noi, che è anche un'opportunità, l'allargamento dell'Europa,
la pace dei Balcani, dare a queste zone un'area di democrazia, di appartenenza all'Europa,
risolvere per sempre i loro problemi che da sette secoli hanno portato alla guerra in queste zone,
è ora possibile, questa è la grandezza dell'Europa, è ora possibile, e in questo clima è chiaro che anche lo sviluppo viene reso più facile.
Pace e sviluppo, queste sono le grandi armi dell'Europa.
E credo che anche se sono partito riflettendo sulla pigrizia, sulla stanchezza dell'Europa, ho poi parlato delle grandi prospettive.
Le prospettive ci sono, in parte abbiamo cominciato a camminare in questa direzione, le risorse ci sono anche per far rinascere i Balcani.
Io spero che la nuova commissione possa costituire un governo per l'Europa, in modo che i singoli Paesi possano essere aiutati a correre.
Ecco perché è un'avventura così importante, che vale la pena di essere così, ecco perché io credo che la vostra attività imprenditoriale
si possa sviluppare solo in un ambiente di questo tipo, innovativo, grande a livello mondiale, capace di concorrere globalmente,
ma con dietro una struttura come quella europea che si sente all'avanguardia del mondo, dal punto di vista scientifico, culturale e anche dal punto di vista politico.
Grazie e buon lavoro.
Pregherei signori fotografi di uscire, inizieremo una turnazione un po' più ordinata.
Se è possibile disattivare e schermare i cellulari e l'altra comunicazione tecnica che volevo fare.
E ora ha previsto l'intervento del Ministro dell'Industria Pierluigi Bersani.