con il pubblico del comune sia all'ufficio del pubblico dell'università perché le
iniziative sono tante e tutte le facoltà e le istituzioni che si affacciano su via
zamboni collaborano e naturalmente una grazie di cuore a tutti coloro che hanno partecipato
che hanno aderito questa iniziativa sull'euro e in particolare quindi stasera al professor
prodi che ci parlerà per lui naturalmente sappiamo che è un argomento diciamo di routine
per noi no e quindi noi siamo qui attenti ad ascoltarlo dicevo lo ringraziamo per aver
accettato di parlarci su questo tema così accattivante l'età dell'euro grazie
venite avanti non siamo in chiesa potete venire avanti primi banchi se non restano vuoti
io che vi ringrazio molto vi chiedo scusa dell'inconveniente di far uscire una serata
non è neanche tanto fredda e non so se sia il modo giusto di rianimare via zamboni parlando
dell'euro era meglio distribuire degli euro credo che si sarebbe animata di più però
strana città e quindi cominciamo con questa iniziativa e vorrei proprio fare una esposizione
molto breve e poi dare spazio a c'è il padrone di casa se comodi signor rettore vorrei fare
un'esposizione dicevo molto breve perché mi sembra che di questo argomento di cui abbiamo
parlato tutti tantissimo forse è molto meglio poi sentire domande e risposte in modo da approfondire
chi vuole poi soprattutto dopo la conferenza che vuole va via e quindi è un fatto anche di libertà
allora l'età dell'euro guardate che quello che è avvenuto il primo gennaio 99 con la messa in
moneta è un fatto veramente storico cioè non è un evento che sia accaduto altre volte nella storia
della umanità e non so quanti esempi semili anche possiamo avere abbiamo avuto nella storia
europea un caso analogo di un'unione monetaria piccolina nel 1865 l'unione latina in cui appunto
c'era la romaniglia gli stati pontifici e alcuni altri la francia alcuni altri stati ma che è durata
pochissimo tempo e poi è fallita anche perché era soltanto un tentativo di mettere materialmente in
ma non era un'unione monetaria con la politica economica in comune in senso vero e proprio e
cioè questo evento cioè la rinuncia alla sovranità della moneta non è mai avvenuta se non attraverso
guerre conquiste fatti di armi e un fatto importantissimo perché la moneta e la spada
sono il simbolo della sovranità quindi la prima osservazione guardate che non si tratta altro che
in parte di un problema economico questa è una grandissima decisione politica in cui 11 paesi
rinunciano a forse il maggiore atto di sovranità nazionale che è il governo della moneta l'altro
grande atto è la messa insieme della spada cioè degli eserciti e proprio su questa decisione era
avuto era venuto nel 54 dei primi fallimenti del tentativo di unione europea voi sapete che
l'unione europea ha una storia lunghissima nasce nel 51 con la comunità europea del carbone
dell'acciaio e poi sia la prima grande sconfitta di fronte a questo segno di segno forte che era
stata la comunità del carbone dell'acciaio i fondatori parli fondatori dell'europa che
avevano soprattutto nella loro testa la pace propongono di mettere insieme gli eserciti
l'assemblia nazionale francese boccia il progetto della ced cioè comunità europea di difesa nel
1954 questo blocca lo sviluppo dell'unità europea e forse lo blocca perché era prebatura
per allora anche se c'era un fatto emozionale fortissimo la paura della guerra però la messa
in corno degli eserciti per la francia era un fatto assolutamente inammissibile nel 54 ed è
tanto importante questa unione monetaria che la gran bretagna che come sapete poi vedremo
è fuori da questa pochi giorni dopo ha cominciato a proporre di mettere insieme gli eserciti
cioè proprio la gran bretagna che è sempre stata contrari alla difesa comune ha cominciato
a dire ma perché non cominciamo con un seme di difesa comune europea questo atto ha una
sola giustificazione una sola spiegazione gran bretagna fuori dall'unione monetaria
si è accorta che comincia a diventare un problema non solo si muove con i discorsi che ha fatto
Blaine in questi giorni estremamente coraggiosi estremamente interessanti dicendo è chiaro
io ho promesso agli elettori che non verrà in questa legislatura ho promesso agli elettori
che ci sarà un referendum ma prepariamoci fin da adesso perché dovrebbe entrare cioè
già annuncia il suo voto favorevole alla moneta unica e poi per prendere il leadership
in europa di fronte a questo fenomeno grandioso che va avanti accenna alla difesa europea
questo significa la più grande svolta della congezione dello stato moderno qui siamo
in sede universitarie se possiamo fare anche queste riflessioni cioè quando sento dire
l'europa dei banchieri queste sono stupidaggini colossali questi sono atti di grande politica
e sono atti che trasformano la storia degli stati perché lo stato nazionale si fondava
su questi grandi pilastri che ora vengono messi in crisi in discussioni secondo osservazione
è un atto di una dimensione enorme questi 11 paesi costituiscono hanno un reddito nazionale
un reddito comune che è l'80% di quello americano cioè nasce quasi grande come i dollaro quindi
è un cambiamento totale dell'economia mondiale quando arriveranno i 15 paesi tra l'altro
è molto interessantissimo perché perfino la Norvegia che non è l'Unione Europea si
è mossa ha cominciato e è chiaro che se la Danimarca che ha avuto un referendum contrario
deciderà in realtà nessuno svezia e norvegia e gli altri paesi può resistere e allora
si avrà una unione monetaria che andrà oltre la dimensione del dollaro di colpo non solo
ma facciamo un'altra osservazione questa è una struttura flessibile pronta ad aprirsi
agli altri paesi che entreranno eventualmente nell'allargamento dell'Unità Europea è
vero che entreranno dei paesi molto poveri rispetto a quelli che non sono ma è un ulteriore
aumento non solo ma siccome è un sistema aperto flessibile chiaramente nel futuro
io penso che ne entreranno altri paesi cioè cambia la faccia del mondo e i risultati sono
già stati talmente forti da resistere in modo tranquillo pure in un periodo di dollaro forte
da quando c'è stato l'euro rispetto al dollaro l'euro ha perso il 6-7% perché e lo vedremo
poi l'economia americana ed europea vanno a un ritmo diverso di velocità ma l'euro
ha dato una prova di estrema forte tranquillità durante la crisi asiatica non c'è stato nessun
momento di panico in nessuno dei paesi europei anche quelli che hanno in altre situazioni
avuto le visi fortissime quale sarebbe stato lo scenario probabile di questa estate se
non ci fosse stato l'euro attacco alla moneta tailandese poi l'indonesia poi il problema
della Russia il Brasile certamente avrebbe cominciato come poi è successo dalla dracma
poi avrebbe preso la lira e la crisi si sarebbe probabilmente trasformata in una crisi inarrestabile
non è successo niente perché in fronte a una moneta così forte è chiaro che nessuno
ha attaccato un colosso che aveva assunto queste dimensioni allora vedete già oggi
l'euro ha esercitato le sue effetti già oggi l'euro è diventato uno dei protagonisti
della vita economica mondiale ecco però questo non significa assolutamente che la cosa sia
completa che non vi sino rischi per il futuro perché il processo deve continuare a andare
avanti e soprattutto noi abbiamo assoluta necessità di avere un patto di stabilità
che funzioni cioè di dare il messaggio che questa moneta è stabile che questa moneta
è costruita da una forte banca centrale di cui nessuno ha dubbi e nei primi mesi nessuno
ha avuto alcun dubbio ma che negli anni dell'allenamento negli anni della formazione esige una prova
sul campo quindi il problema di oggi dell'europa è un problema proprio da un lato di dare
questo messaggio di stabilità dall'altro lato però lo vedremo poi bisogna anche lottare
contro la disoccupazione che è un problema gravissimo per tutta l'europa quindi messaggio
di stabilità lotta contro la disoccupazione una politica difficile in un anno in cui il
nostro continente crescerà molto meno di quello che noi non prevedevamo cioè mentre
solo pochi mili fa si pensava che la crescita media europea quest'anno sarebbe stata non
certo grandiosa ma certamente però superiore al 2% 2,3 2,4% noi avremmo una crescita inferiore
al 2% con la Germania che sarà 1,3 1,4 l'Italia 1,7 1,8 la Francia 1,9 cioè tutti tassi di
sviluppo non certo da momento di crisi ma pigri in modo tale da non poter garantire
un aumento dell'occupazione quindi non un anno brutto ma neanche un anno bello ecco
pure in questo quadro noi abbiamo una situazione monetaria e finanziaria che è assolutamente
tranquilla e l'europa si presenta di fronte agli Stati Uniti come una potenza economica
di grande dimensioni di grande potere normalmente con dei problemi però molto molto seri perché
c'è l'unione monetaria non si può più salutare ma non c'è ancora una politica economica
comune e allora voi capite che in questa situazione incidenti possono sempre capitare quelli che
gli economisti chiamano gli shock erratici no gli shock improvvisi che possono derivare
da fenomeni anche assolutamente casuali pensate a una tensione sociale in uno dei paesi pensate
a un contratto sbagliato dell'amministrazione pubblica di un altro paese pensate anche a
qualche evento disgraziato e allora evidentemente in questi casi noi abbiamo nei paesi unitari
un aggiustamento per cui poi il reddito viene distribuito diversamente nelle diverse regioni
e allora un tempo noi avevamo la svalutazione delle monete adesso con le monete rigide
non abbiamo ancora gli strumenti di politica economica che possano in qualche modo bilanciare
eventuali shock eventuali errori eventuali sbagli della politica economica e quindi il
momento della delicatezza che noi attraversiamo in cui è fatta la moneta non è ancora fatta
la politica economica comune e allora il messaggio evidentemente per i prossimi anni
per gli anni futuri dell'europa è convergenza delle politiche fiscali pur lasciando anche
le politiche nazionali una certa autonomia come peraltro viene gli stati uniti gli stati
uniti è un paese unico con una moneta unica ci sono tantissimi casi in cui uno stato cresce
in modo diverso dall'altro sia il boom della california o la crisi del del del texas quando
c'è il petrolio o la chimica che sono in crisi abbiamo tantissimi esempi di questo
genere ma con una fondamentale differenza primo che il bilancio federale cioè quello
che viene distribuito dal governo federale è enorme e quindi può essere in qualche modo
manovrato per sovvenire ai le crisi che ti sono nei singoli stati in secondo luogo c'è
molto più mobilità del lavoro molto più mobilità dei fattori produttivi per cui si
muovono da un lato e dall'altro degli stati emigrano in europa il bilancio lo chiameremo
federale cioè il bilancio centrale di bruxelles su cui si fa tanto rumore in questi giorni
è l'1,28 per cento degli introiti fiscali dell'unione europea cioè sì sono tanti soldi
ma è sempre l'1,28 per cento e allora 1,28 per cento significa che non è talmente grande
da poter essere redistribuito in modo da equilibrare i diversi paesi in caso di crisi economiche
quindi noi dobbiamo ancora affinare tutti questi strumenti e adesso l'unione monetaria
quindi avrà un periodo di collaudo un periodo lungo un periodo anche in alcuni casi di difficoltà
però il rafforzamento che è dato all'europa è grandioso e soprattutto permette all'europa
di affrontare la sfida di fronte degli Stati Uniti, la sfida economica che è una sfida
durissima, questo decennio ha dimostrato una capacità e un dinamismo dell'economia americana
poi faremo alcune osservazioni in materia che siano straordinarie e l'europa evidentemente
frammentata e divisa non avere alcuna possibilità di avere un ruolo di leadership nel futuro
mentre adesso lo può avere, secondo l'europa può finalmente diventare un protagonista
della politica mondiale, noi ci siamo tanto lamentati, giustamente lamentati, ci lamentiamo
giustamente del fatto che l'europa non riesce neanche ad affrontare i conflitti che stanno
vicini alla sua porta, quando è successa la crisi bosniaca l'europa ha discusso per anni
non è riuscita a prendere una decisione e finché non sono intervenuti gli Stati Uniti
d'America l'europa non si è decisa ad avere la sua politica, questi sono fatti che demoralizzano,
riducono probabilmente, umiliano una comunità forte avanzata civile come quella europea
nel non sapere mettere insieme una propria politica, però questa è la realtà e queste
grandi operazioni pacifiche di unità sono operazioni lunghe nel tempo, ecco adesso con
l'euro si è fatto un ulteriore passo, un ulteriore passo in avanti, tanto è vero e qui veniamo
ad un'osservazione che è estremamente interessante, che tutti ormai sono d'accordo sui grandi
passi che l'Unione Europea dovrà compiere nei prossimi mesi proprio in conseguenza dei
passi già compiuti, non solo il problema delle armonizzazioni fiscali, delle armonizzazioni
di bilancio di cui vi ho parlato prima, ma alcune grandi decisioni politiche senza le
quali diventerà molto difficile anche operare nel campo finanziario e nel campo monetario,
quali sono queste decisioni? Primo il rafforzamento del Parlamento Europeo, l'Europa è una demografia
però è una demografia che funziona in un modo particolare in cui i protagonisti delle decisioni
non è il Parlamento Europeo eletto insieme da tutti i paesi europei, ma sono i governanti
dei singoli paesi nei loro vertici, nelle loro Unioni e della Commissione Europea che
è una struttura che viene però nominata non dal Parlamento, anche se verrà approvata
dal Parlamento, ma viene nominata ai governi dei diversi paesi, quindi è un potere. Se
si vuole una unità, se si vuole una struttura federale bisogna che cresca anche il potere
del Parlamento Europeo e questo è uno degli obiettivi futuri. In secondo luogo c'è un
problema molto semplice e molto anche molto drammatico, cioè dobbiamo prendere le decisioni,
ma la maggior parte delle decisioni che riguardano l'Europa devono essere prese alla unanimità.
Cosa vuol dire la unanimità? Che basta, un Paese che mette il diritto di vetto che
può essere in Lussemburgo con i suoi 300 mila abitanti, come può essere la Germania
con i suoi 86 mila abitanti, un Paese mette il vetto e blocca qualsiasi decisione. Per
anni la politica del Mediterraneo così necessaria e così importante per l'Italia è stata bloccata
dalla Grecia, perché siccome alcuni generali miliardi andavano di aiuto alla Turchia è
stata per anni bloccata per questo motivo e casi di vetto sono quotidiani, anche se spesso
non si arriva al voto finale si sa benissimo che quando si arriva al rischio di vetto si
torna indietro per una frontala. Allora qui c'è un grande problema, l'Europa deve adottare
tutte le sue decisioni oppure la maggioranza assoluta delle sue decisioni o tutte le sue
decisioni esclusa alcune di importanza vitale a maggioranza e non con il vetto, anche perché
lo vedremo poi essendo ormai prossimo il processo di allargamento da 15 Paesi a 25-26 Paesi,
se il diritto di vetto è disastroso quando ci sono 15 attorno a un tavolo, pensate cosa
succede quando c'erano solo 25, la formula matematica dei dispetti possibili raggiunge
dei numeri impressionanti. Allora a questo punto la grande disputa è ma cosa vuol dire
maggioranza, la maggioranza degli Stati o la maggioranza degli abitanti? Voi capite che
qui si sta innescando una tensione molto forte perché i Paesi piccoli vogliono la maggioranza
del numero dei Paesi, i Paesi grandi vogliono la maggioranza dei abitanti, l'unico compromesso
che appara attualmente possibile è in fondo quello che regge gli Stati Uniti d'America,
in cui avete una Camera, in cui avete due rappresentanti per ogni Stato, cioè il Senato,
indipendentemente dalla popolazione, ne ha due i Rhode Island con poca città di milioni
di abitanti, ne ha due la California che ha 30 non so quanti milioni di abitanti e invece
la Camera dei rappresentanti che ha tanti parlamentari proporzionale di abitanti. Bisogna
trovare anche in Europa questo criterio in cui si votano la maggioranza, deve essersi
la maggioranza sia dei popoli che dei Paesi in modo che abbiamo un po' teniamo conto
della dimensione ma un po' teniamo conto anche dei diritti dei Paesi minori. Questo è il
grande bilanciamento che noi abbiamo di fronte e poi c'è il numero dei commissari aumentando
i Paesi, non è che si possa fare un Governo europeo con 40-50 commissari, allora qui
nasce subito un problema, i Paesi grandi che adesso ne hanno due, voi sapete i Paesi grandi
ne hanno due, i Paesi piccoli ne hanno uno, bisogna che i Paesi grandi ne rinunciano uno
e i Paesi piccoli fanno la rotazione o le cosiddette costituenti, cioè sono tre Paesi
che fra loro hanno un commissario e due Paesi grandi hanno un commissario, tutto questo
è un problema però di costituzionalità estremamente delicato ma che dobbiamo affrontare
rapidamente se no l'Europa si paralizza, ecco che cosa l'Euro ha sbloccato tutte queste
cose, ha reso necessarie queste decisioni enorme, l'altra grande decisione di fronte
a cui noi siamo nell'età dell'Euro è l'allargamento est e questo è un problema di una delicatezza
estrema, primo perché era ovviamente l'est a mio parere è necessario, possiamo usare
anche una ragione molto semplice, lo abbiamo promesso ma individentemente al fatto che
l'abbiamo promesso, qui c'è uno strano meccanismo nell'Europa, l'Europa è nata davvero per la
pace, è nata per produrre questa grande unità del continente e non si rischia mica a fermarla,
se non creando tensioni, c'è proprio questa spinta che si sente del desiderio di questi
paesi che sono stati separati da tanto tempo, noi siamo stati troppo abituati a ritenere
l'Europa divise in due, per noi è diventata quasi un'abitudine mentale, ma guardate che
nel 1939, appena prima della guerra l'Europa era est e oest assieme davvero, nel inizio
del secolo si andava senza passaporto anche allora in Europa, sono stati queste tragedie
che hanno frammentato l'Europa, io dico sempre come esempio per dire che cosa era l'Europa,
nel 1939 le sicurazioni generali che hanno sedia a Trieste come sapete fatturavano metà
a est di Trieste e metà a ovest Italia compresa, ne hanno avuto tagliato tutto e adesso bisogna
riprendere questa grande unità dell'Europa, però voi capite che è un problema drammatico,
mi do solo tre dati che si imprimono nella mente, i paesi che hanno fatto domanda di
adesione all'Europa costituiscono insieme il 30% del territorio dell'Europa attuale,
a 15%, il 29% della popolazione ma l'8% del reddito e cioè tutti assieme fanno il reddito
dell'Olanda, voi capite il dramma, allora abbiamo questa grande necessità di allargamento,
nel futuro dell'economia e anche alla nostra prosperità perché questi cresceranno più
in fretta, ma adesso è un problema da gestire, è un problema enorme da gestire con interessi
diversi da paese a paese, l'Italia è molto più sensibile anche se chiaro avrebbe dei
problemi come tutti, sull'agricoltura è molto più sensibile all'est perché Germania,
Austria e Italia sono i paesi che per loro natura, per destinazione hanno sempre lavorato
verso l'est, ma Spagna ovviamente è meno disposta a un sacrificio per l'allargamento
ed è comprensibile perché ha meno interessi, se voi pensate che l'Italia esporta dei paesi
dell'Europa orientale come Francia e Gran Bretagna messi assieme, vi rendete conto che
non si sanno in i paesi, ma è per quello che ci tenevo tanto anche durante il governo
a visitare i nostri paesi, a vedere gli imprenditori, a cercare gli investimenti, perché quella
è il nostro ritorterre, quella è la nostra patria, stavo dicendo, ma quella è il Mediterraneo
e l'interesse nazionale, se vogliamo parlare di questo, è fortissimo in quei paesi fino
alla Romania dove la lingua, dove tanti altri fatti, se voi pensate che ci sono due voli
al giorno Verona, Timsoara, questo è un mondo che è diventato matto, perché? Perché i
romani ci sono queste piccole imprese in Romania, ci sono 6.700 imprese italiane registrate
in Romania, piccole e piccolissime, dai gommisti alle pizzeria, alle piccole imprese dell'abbigliamento,
a imprese anche più raffinate di meccanica, cioè c'è questa compenetrazione, è chiaro
che l'Italia non può non essere attenta all'allargamento perché è interessata con i problemi, però
vi dicevo prima io, certo l'est Europa, i paesi che fa domanda vanno in genere meno
peggio di quello che si poteva pensare, non ci sono crisi come quella russa in cui l'economia
negli ultimi mesi sta veramente arrivando a dei livelli impressionanti, pensate che
dall'ultimi dati statistici l'età media dei russi è calata di 8 anni da 15 anni in
qua, l'età media dei maschi russi è 58 anni, cioè siamo al livello dell'India e la crisi,
lo sfacere dello Stato è drammatico mentre dei paesi che hanno fatto domanda di entrare
abbiamo alcuni che sono in condizioni anche molto buone, parliamo della Slovenia che è
piccola, ma la Polonia ad esempio ha delle performance economiche del tutto inattese,
però il livello di partenza era così basso, ad esempio per fare un solo esempio la Polonia
ha più contadini della Francia e della Germania messa assieme, anzi forse quasi come Germania
e Francia e Italia, cioè evidentemente che se c'è un problema di politica agricola è
chiaro che noi dobbiamo tenere conto di tutti questi dati e quindi l'Europa ha questo grande
problema davanti a sé, questa grande sfida, è una sfida che nel lungo periodo ci darà
prosperità, ci darà pace, però affrontare adesso è un problema di grande difficoltà,
esige una grande politica, però questa è la bellezza dell'Europa nata su due culture
che è soltanto la cultura latina e la cultura germanica, sia l'allargata cultura acro sassere
e questo è il grande incontro con la cultura slava, ma esige però una vera soluzione di
problemi pratici pensate solo agli interpreti, ormai col fatto che tutte le lingue in tutte
le conferenze si traducono in tutte le lingue, voi capite bene che quando alle conferenze
internazionali ai verdici europeici la tradura dal greco al finlandese non è che ci siano
tanti interpreti dal greco al finlandese insomma, e adesso con 26 lingue abbiamo più
interpreti che abitanti insomma se continuiamo così, quindi ci sono anche questi grandissimi
problemi della decisione sulle lingue, problemi di una difficoltà enorme, se ne scegli uno
ma se ne scegli due vengono 3, 4, 5, 6, 7, 8 non si ferma mica, perché ogni paese ha
volte però anche vi fa disperare, ma ripeto è la più grande realizzazione economica
mai attuata della storia dell'umanità, quindi possiamo anche avere pazienza se non la completiamo,
noi la completiamo i nostri figli, i nostri nipoti, ma è la via che è meravigliosa,
io ripeto sempre che se vi fosse stata l'Europa non avremmo mica avuto i problemi nella ex
yugoslavia, le guerre uniche in Europa sono venute dove non c'era l'Unione Europea,
ma le grandi tensioni della storia tra i paesi dell'Unione Europea non si sono mai
ripetute, pensate per fare un esempio nostro come si è smontato, come è diventato più
affrontabile facile il problema dell'Alto Adice, mi ricordo da bambini si aveva problemi
insolubili, insolubilissimi perché quando il ragazzo di Bolzano se ne va a Bologno a
Innsbruck senza nessun problema, non c'è le passaporte l'uno e l'altra, allora voi
capite che tutti i problemi si sciolgono, ci sono questi grandi fatti che noi non analizziamo
perché sembra che ci siano garantiti, ma che sono i grandi cambiamenti, grande svolta
dell'umanità e questi con la politica unica faranno ulteriori salti davanti, non solo problemi
economici, certo poi ci saranno anche dei salti economici fortissimi perché è vero
il mercato unico, noi lo abbiamo già realizzato o perlomeno in completamento dopo che nell'86
è stato adottato l'atto unico europeo e quindi ad agio ad agio lo stiamo completando, anche
se ci sono sempre tensili problemi, se voi pensate che l'ultimo vertice europeo si è
speso più tempo per i problemi dei duty free shops, cioè dei negozi estraduganali
che non per la crisi russa che io ho descritto prima, perché poi quando ci sono gli interessi,
ma ad agio ad agio questi vengono vinti, questi vengono andati avanti, però l'euro è un ulteriore
passo in avanti perché nonostante l'Unione Europea, nonostante il mercato comune, nonostante
l'abbottimento delle dogane, i paesi hanno fra loro prezzi enormemente diversi, prezzi
di automobili variano tra la Spagna e la Germania, i due paesi che di solito hanno
prezzi più bassi e più alti variano quasi al 50%, che non è migra, vale essere da
poco, e ad agio ad agio invece si va creando davvero il mercato unico, anche questo è
uno strumento di pace, uno strumento di sviluppo, uno strumento che cambia totalmente la faccia
del mondo. Ecco naturalmente non possiamo pensare che
ci si fermi solo a questi aspetti perché immediatamente accanto ai problemi della moneta, della difesa
emerge come problema dominante quello della sicurezza, che in questi mesi ha giustamente
molto preoccupato ciascuno di noi e che è un problema che dobbiamo affrontare a livello
locale, a livello regionale, a livello nazionale ma anche a livello europeo. A livello europeo
ha una caratteristica diversa, che noi tutti siamo custodi delle frontiere di tutti e cioè
evidentemente se le frontiere italiane fanno acqua i tedeschi giustamente potessero in
Italia e viceversa. Quando l'Italia è entrata a Schengen, quando ci fu il via libera da
parte dei tedeschi, una divertentissima discussione a Innsbruck dove c'era Napolitano, c'era
una discussione estremamente forte perché la Germania dice, ma qui quanti albanesi vengono
in Germania passando dalle vostre frontiere, fu blocata dal fatto, dico, cancelliere, venga
a vedere quanti polacchi puliscono i vetri a Roma e quelli non hanno, certamente sono
passati dalla Germania. Ognuno è custode delle frontiere altrui e adesso però questo è un
ulteriore grande passaggio con tutti i problemi che comporta, perché obbliga ad esempio un
coordinamento delle forze di polizia straordinario ma anche alla unificazione delle leggi sulla
sicurezza che sono un altro dei problemi fondamentali della vita dello Stato. Ecco allora questa
Europa che va avanti, che va avanti. Però è anche un'Europa, e qui ci sono le grandi
nuove dimensioni in cui è difficilissimo, dicevo, trovarle un'anima, difficilissimo
trovarle un'anima. Questa settimana a Berlino c'è discusso un intero pomeriggio su questi
temi tra the Havel, Gehremac, intellettuali, Glusman, hanno discusso profondamente proprio
questo problema di qual è l'anima dell'Europa. E' difficilissimo questo problema con tante
culture, tante paure, un conto che sta diventando vecchio, sta diventando anziano, un tasso
di natalità che è calato ovunque, una specie di grande paura, tasso di sviluppo economico
che è un momento di inflessione, può riprendersi, io sono quasi sicuro, anche se non posso
dimostrare che l'euro fra pochi anni farà condensare una scatta in avanti, ma ancora
che ha problemi di riflessione. Un'altra osservazione semplicissima, prendiamo le 25
più grandi imprese europee, le 25 più grandi imprese americane, da un lato General Electric,
General Motors, etc., da un lato Volkswagen, Fiat e così via, le 25 più grandi imprese
americane, 30 anni fa, 6 erano grandi imprese, le altre 19 o non esistevano o erano piccole
imprese, prendete le 25 più grandi imprese europee, 30 anni fa erano tutte le 25 grandi
imprese, questo è la, prendete le tale di imprenditori nuovi americani, sotto i 30 anni,
cioè prendete la ricerca e lo sviluppo dei nuovi settori, biotecnologie, il grande avanzamento
della scienza, no? Certamente l'Europa ha dei punti di eccellenza, purtroppo non in
Italia, ma qui apriremo un altro discorso, ma l'America è in media molto più avanti
nelle scienze della vita, nelle grandi scienze della comunicazione, nelle scienze che costruiranno
il nuovo secolo. Ecco allora il problema, quando io dico il problema dell'anima dell'Europa,
questo è il grande interrogativo, su cui dovrebbe aprire dibattiti, discussioni, perché
è un confronto religioso, culturale, politico, di sensibilità, è una sfida grandiosa,
anche perché vedete, quando si parla di noi di questo, il primo istinto che vi viene nella
testa è di dire ma quale può essere la filosofia che unifica l'Europa? Solo quelli americani,
i mass media e tutto questo, ma allora non è possibile che vi sia una perdita dell'anima
dell'Europa e tutte le grandi tradizioni che l'Europa ha avuto, pensate alla grande
cultura germanica, pensate alla grande cultura europea comune del nascimento del Medioevo,
ma c'è una grande storia dietro che incide nelle istituzioni, perché noi prendiamo tutta
una serie di nostre istituzioni dai sindacati, alle strutture di trasmissione intera dello
Stato, le casse di risparmio, quante generazioni andiamo indietro? Sono le grandi istituzioni
della vecchia Europa. Lo Stato sociale di voi, io vado orgoglioso, perché, lo ripeto
sempre, è la più grande conquista del XX secolo, ma così in crisi di fronte ai problemi
finanziari, di bilancio, ma allora non credo che la via d'uscita a questi problemi sia
quella di abbracciare filosofie diverse e annunciare a quella che io dico essere l'anima dell'Europa,
però quest'anima va costruita nel nuovo e attualmente fortunatamente, io dico, non c'è
una filosofia dominante, non è che ti possa dire il pensiero tedesco è quello dominante
in Europa, lo è se volete l'industria tedesca, ma non il pensiero tedesco, nemmeno il pensiero
francese. C'è questa specie di grande esitazione, io insisto su questo perché siamo in un
alo universitario, ma perché questa è una grande sfida, attaccata a questa ci può essere
poi il discorso anche dell'innovazione tecnologica, culturale, ma non può essere staccata da
questa e qui c'è un problema enorme di costruzione dell'Europa come sfida. Quando ho studiato
io alla London School cent'anni fa, ma c'erano, tra i miei compagni di scuola, almeno 7-8
che mi ricordo che sono diventati capi di stato africani o asiatici, i nuovi leaders
studiano tutti negli Stati Uniti, ogni giro per il mondo non c'è mica uno dei nuovi leaders
che abbia studiato, salvo quelli che sono andati all'Accademia Militare Inglese, ma
volete costruire davvero qualcosa che primeggi nel mondo, che ritorni a rendere una grande
identità di pensiero, di appartenenza, se non diventiamo il centro culturale, il punto
di riferimento degli altri paesi del mondo secondo me no, quindi il ruolo di avere alcune
grandi università che diventino questo riferimento in cui gli allievi dell'America Latina e dell'Asia
vengono, discutono, trovino, è uno dei problemi fondamentali che non ha nulla a che fare con
l'economia in senso stretto, ma a che fare con l'anima europea, con la nuova struttura
che deve amalgamare l'Europa, questa è la sfida che è straordinariamente importante
che viene appunto dopo l'Euro. Forse ho divagato su questi temi, ma perché sono quelli che
mi sono più cari, non è che noi possiamo continuare e pensare di avere uno Stato federale,
uno Stato Unito, gli Stati Uniti d'Europa o qualcosa del genere senza che cerchiamo
qualcosa in comune su cui è reso infinitamente più difficile il problema delle lingue, infinitamente
più difficile, va bene che nel mondo degli affari c'è una lingua dominante però non
lo è nel mondo della filosofia che è un'altra, non lo è nel mondo del diritto, quindi mancano
questi canali di comunicazione anche a livello popolare della lingua, si costruisca dagli
internet indubbiamente è un omogeneizzatore linguistico straordinario, però non è certamente
l'unico linguaggio che si può usare nell'amalgamare delle culture europee, ecco allora questa
meravigliosa sfida. Per l'Italia io credo perché la sfida dell'Euro era così importante,
perché se noi rimanavamo fuori, non per scelta come la Gran Betania, che rimanendo fuori
ci può entrare quando vuole, ma se rimanevamo fuori per dannazioni, per colpa, noi non potevamo
certamente partecipare a questo grande sforzo, e quando abbiamo deciso l'entrata al governo
mi ricordo benissimo che eravamo fuori da tutti i parametri di mass trick, dell'inflazione,
del debito, del bilancio, del debito accumulato da tutti, e ricordo quando il governo cominciò
nel 18 maggio, cominciamo a lavorare sostanzialmente il 1 giugno, a fare i conti giugno e luglio,
a fare i conti se era possibile, se era realistico, ripetere durante le ferie, quando il 6 settembre
del 1996 ho scritto a Schirach e a Kohl l'Italia vuole entrare, l'Italia vuole entrare, l'Italia
mi ricordo che ho scritto questa lettera in aereo tornando dalla Turchia in modo il
tutto riservato perché non c'era poi la certezza che ti dicessero di sì, quindi questi momenti
dramatici, questi giorni di attesa, nessuna risposta è arrivata, ma due settimane dopo
Schirach ha fatto un'intervista e ha detto semplicemente questa frase, non c'è Europa
senza l'Italia, questa è stata come una specie di liberazione a dire allora cominciamo la
grande gratitudine con i francesi in questo periodo, perché lo hanno sentito come un
fatto culturale, come un fatto di attenzione che il mondo latino ha questa sua grande tradizione,
questa sua grande cultura e l'Italia è l'Inappado Europe sans l'Italie, no, cioè non, e allora
questo qui è il problema del nostro futuro, attenzione bisogna esserne degni, bisogna
esecuare in te questo, perché dobbiamo poi dare il nostro contributo all'Europa, l'Inappado
Europe sans l'Italie però ci vuole un'Italia forte, un'Italia coesa, un'Italia che sappia
cominciare nei settori della scienza, tecnologia a dare un proprio contributo attivo a questa
grande cultura europea che noi dobbiamo costruire, ecco questa è la grande sfida che noi abbiamo
di fronte, non sono problemi economici, certo sono anche problemi economici, sono anche
problemi economici ma guai a slegarle da tutto questo grande movimento culturale, sociale,
umano che costituisce l'anima dell'Europa, ecco perché la sfida ha un sapore profondamente
diverso da tutti quelli che noi abbiamo immaginato, da tutti quelli che noi abbiamo immaginato
quando pensavamo a questi problemi e io credo che questo per noi sia di un'importanza enorme
anche perché abbiamo un ruolo di tutto particolare in Europa, noi viviamo per disgazia sotto
questo aspetto accanto alle aree più sensibili e più delicati di tutta la politica mondiale,
abbiamo i Balcani a est e se voi pensate ai punti caldi del mondo li abbiamo tutti a poche
centinaia di chilometri da casa nostra e l'altro aspetto drammatico è quello del Mediterraneo
del sud, andrò nel prossimo weekend in Algeria, in Italia, in Italia, in Italia, in Italia
in Italia. Secondo me la missione, se vogliamo usare una parola se volete retorica ma che
è vera, questa missione è proprio quella di ed è per questo che siamo preziosi all'Europa
e cui i francesi l'hanno capito benissimo, ad esempio quando c'è stata la missione in
Italia di mettersi al comando dell'Italia con mille soldati quindi non trascurabili
perché si capiva benissimo che era interesse di tutti questo problema del Mediterraneo
e noi abbiamo questa missione dicevo che però è anche assolutamente di nostri interessi,
non vedo alcuna possibilità di sviluppo del nostro bello giorno se il fronte sud del
Mediterraneo risponde al sud rimane quella che è oggi, non si sviluppa niente sia di
fronte il nulla, sia di fronte il nulla. Questo grande interesse, grande ruolo dell'Italia
e del Mediterraneo che già ha come nell'est europeo una funzione molto attiva e che dobbiamo
esercitare sempre di più con il commercio, con la televisione, con i rapporti con gli
soldati, anche perché solo così si potrà un giorno forse regolare il flusso migratorio,
in momenti drammatici solo un viaggio in Turisia diretto poteva in qualche modo regolare alcuni
momenti in cui si poteva pensare a uno strappo e così il discorso con l'Albania, il discorso
con l'Italia. Non sempre si riesce in questo rapporto, ma non pensiamo con 8000 km di coste,
non pensiamo di poter regolare questi problemi se non con fatti di accordo. Questo non è
un discorso sull'italiano, tutte le frontiere del nord sono un colabrodo, il numero dei
clandestini che quotidianamente arriva in Spagna da Gipilterra, dalla zona di passaggio e
dall'Africa all'Europa è enorme. Allora questo non lo possiamo in qualche modo regolare
a ragionare soltanto con problemi di rapporti diretti con questi paesi e così dobbiamo
anche affrontare l'altro grande problema che è il vero rischio europeo, cioè la convivenza
con il mondo islamico che non può essere lasciata al caso. Non esiste in Italia un
istituto superiore di studi islamici di grande livello, non conosciamo abitudini, non abbiamo
rapporti culturali creativi con paesi in cui milioni di persone arrivano qui e ci sono
gli altri aspetti che noi dobbiamo assolutamente affrontare e l'Italia sotto questo aspetto
ha un ruolo assolutamente unico che viene riconosciuto all'Italia, che viene riconosciuto
e sul quale ho discusso tantissime volte i vertici, anche potendo prendere decisioni
che prima nella Comunità internazionale non erano ammesse, ho fatto volutamente il primo
viaggio di qualsiasi lindevoccidentale in Iran, non dico con il paese, ma dopo approfondite
discussioni con il Presidente degli Stati Uniti spiegando tutte queste cose di cui abbiamo
parlato adesso, spiegando la delicatezza dell'uolo dell'Italia, spiegando appunto
che loro sono 6000 km distanti ma noi ci siamo qui in casa e quindi tutta una serie
di diversità, di problemi, tutta una serie di modi e di sensibilità diverse, però quando
si spiega questo si assume anche il ruolo, si assume anche il ruolo e qui diventa una
vera politica estera, quella in cui ci si assume responsabilità, ci si assume i ruoli,
ci si assume un peso ma ci si assume anche una funzione creatrice e una propria missione,
come dicevo prima nell'ambito del mondo. Ecco allora che l'essere in Europa non diminuisce
la responsabilità dei paesi, ma anzi la aumenta, perché rende possibile se stessi
di fare determinate funzioni, se noi fossimo stati fuori della moneta, se noi fossimo fuori
dell'Europa non potremmo pensare a questo tipo di funzione da svolgere. Ecco queste
sono le riflessioni che in apertura sul discorso dell'età dell'euro io volevo fare perché
l'età dell'euro non è un problema dei banchieri, l'età dell'euro è un problema nostro, è
un problema che non credo sia opportuno che noi a questi problemi pensiamo con attenzione,
con cura, con amore e anche affrontiamo determinati sacrifici, perché se non risolviamo questi
problemi poi arriveranno le tragedie, perché sono un modo di prevenire, un modo di prevenire
le tragedie, un modo di guidare la convivenza in una situazione che numericamente è tutto
per il nostro svantaggio. L'aumento di popolazioni che avviene nelle zone che abbiamo vicino,
i movimenti demografici, la nostra stagnazione nel declino di popolazione europea, se considererà
questo andamento demografico in meno di una generazione, noi viveremo in Italia di 10
o 12 milioni di persone per dare l'idea di che quello sono questi grandi passaggi, mentre
10 milioni di persone aumentano la sfonda sud. Voi di fronte a questi grandi isquilibri,
di fronte a questi venti, noi abbiamo una grande concezione di quelli che sono i modi
di convivenza, la guida di questi modi, oppure arriviamo a situazioni del tutto intollerabili,
ma credo che essere nell'Europa Unita ci dia veramente un conforto enorme per poterli affrontare,
una cosa è affrontare questi problemi in modo isolato, una cosa è affrontarli vivendo
in quella che sarà la comunità più forte, più prospra e più ricca dell'umanità, anche
se non la più dinamica. Ma proprio quello che non mi auguro è che una volta creata questo
senso di comunità acquistiamo anche quel diramismo, quel senso del futuro, quella speranza
che hanno i popoli più giovani, gli uomini non riescono a rin giovanere ma i popoli sì,
basta il coraggio, l'esempio, basta mettere insieme le virtù che i popoli hanno di loro
natura per poter avere questo processo anche di rilancio. Io mi auguro che l'Euro, le
sue sfide, i suoi problemi, i suoi drammi portino però a questo grande senso di coesione
e anche a un rilancio dell'Europa verso il destino che si merita, di cui è degno, di
cui la storia è portatrice, qui non è retorica, veramente siamo i portatori della tradizione
che è la più grande tradizione dell'umanità e io credo che sia obbligo di tutti noi poterne
essere degni anche per il futuro. Grazie.
Allora, domande, c'è un microfono volante o no? Non c'è un microfono volante no? Allora
la ringrazio innanzitutto per questa lezione che è stata per me estremamente preziosa,
perché svolgo un ruolo di educatrice e insegno in un liceo e in quanto insegnante volevo
chiederle alcune cose a proposito della istruzione. Ecco, il libro bianco presentato dalla Cresson
metteva così l'accento, poneva l'accento su alcune questioni molto importanti, ad
esempio una questione di apprendimento almeno di tre lingue fondamentali, tre lingue europee
fondamentali. Quello che io le voglio chiedere questa sera è, secondo lei, oltre l'apprendimento
di tre lingue fondamentali che sicuramente in molte scuole già i nostri allievi sono
abituati ad apprendere? Che cosa ancora è compito dei docenti insegnare al fine di creare
la mentalità del cittadino europeo? Il campo dell'istruzione è uno dei più difficili
proprio perché giustamente non si pensa di poterlo risolverlo in modo standardizzato.
Quello che, vorrei che fosse chiaro, l'Europa non vuole dire la standardizzazione di tutto,
solo un coggetto idiota dell'Europa pensa... infatti la rivolta che c'è in questi anni
contro alcuni aspetti della biografia di Bruxelles è stata proprio quella dovuta al fatto che
su tanti campi abbiamo avuto dei regolamenti che pretendono di essere validi per tutti
i paesi europei, impedendo così che si faccia il formaggio pecorino in un certo modo, mentre
invece l'Europa si deve preoccupare dei grandi obiettivi, le lingue, alcuni grandi laboratori
alcuni grandi università, ma i sistemi scolastici è bene che abbiano, come lo hanno in molti
paesi anche i sistemi regionali, anche una loro diversità. Occorrono però alcuni elementi
unificanti e qui c'è un dibattito in questo straordinario, c'è un dibattito che le rende
la difficoltà di questo fatto, come è difficile scrivere un libro di storia europea, perché
c'è sempre uno che le prende e uno che le dà, finché un libro fatto per gli allievi
italiani ce l'accaviamo, o per quelli tedeschi o per quelli francesi, quando lo stesso libro
deve andare agli italiani, tedeschi e francesi il problema diventa già di per se stesso
un problema complicatissimo. E' chiaro che si arriva a questo ma con processi estremamente
lenti, eppure certo quando parlo dell'anima dell'Europa se non cominciamo a dare ai ragazzi
un libro di storia europea a riflettere in modo non nazionale ma internazionale non cominciamo
mai a dare quest'anima, ma questo è un processo estremamente lento perché nella
istruzione nessuno pensa ad avere degli aspetti massificanti e standardizzati in tutti i paesi
europei. Allora però non sono massificate e standardizzate le scuole ma devono essere
però comparabili i risultati perché poi le professioni devono essere libere in tutti
i paesi europei e allora abbiamo tutte queste difficili avvicinamenti di standard, difficili
a vivere nei comportamenti lasciando però una grande libertà. E' un po' come il problema
delle lingue, è vero che l'inglese sta diventando lingua dominante che tendiamo sempre più
a cercare di comunicare e ci riusciamo fra di noi ma nello stesso tempo si stanno risvegliando
tutte le lingue regionali e locali, nello stesso tempo in Spagna, a Barcellona non si
segna soltanto una lingua ma due lingue, due lingue madri possiamo dire e così è cominciato
l'insegnamento nel gallus della lingua antica, lingua locale e abbiamo quindi questo processo
di riscoperta da un lato delle culture regionali e di necessità di dialogo internazionale.
E' un problema di assoluta difficoltà di soluzione in cui io personalmente penso che appunto si
devono essere molto a severità su standard dei risultati ma molta libertà sui modi di
raggiungere perché toccano la diversità dello spirito dei paesi. Però alcuni fatti
devono essere standardizzati, ad esempio gli anni di scuola, il fatto che i nostri
ragazzi, i tedeschi escono dall'università 2-3 anni più dalle degli altri è un dramma
perché poi non riescono mai a vincere i concorsi internazionali dove c'è un limite di età,
prendono la laurea o il master o il PhD e arrivano ad un esame in cui il limite è 28
anni e non escono prima dei 29. E abbiamo tutta una serie di problemi di questo genere
che dobbiamo assolutamente affrontare per poter poi avere in qualche modo una comunicabilità
ma detto questo però secondo me l'anima dell'Europa non è un'anima standardizzata ma è un'anima
che deve ammettere le diversità e deve ammettere grande spazio alle culture locali.
è una sensazione di estenzia characterized.
La mia conclusione è l' processo dell'espressione che Buenos Aires occupa e che aggiungono i
Parlando di euro, lo Stato del Vaticano ha la convenzione monetaria con l'Italia che
estende allo Stato del Vaticano tutti gli aspetti dell'euro di cui abbiamo parlato
stasera. Come Stato evidentemente non fa parte dell'Europa, ma lo Stato della Chiesa faceva
parte dell'Unione Monetaria Latina nel 1865.
Quello che io domandava, anche si voterà fra qualche mese per il Parlamento Europeo, come
creare una classe politica europea che non sia solo il prodotto dei problemi nazionali
o più che altro proprio a che livello di uomini? Esistono o dovrebbero esistere scuole che
calchino su scala europea quella che è l'Elena francesa, ad esempio, di come si potrebbe
arrivare a soluzioni del genere? Non credo che ci si possa, forse nemmeno che ci si debba
arrivare in un modo così, la classe politica poi risponde molto spesso e deve rispondere
anche all'intensità del suo collegio, deve avere sempre una doppia valenza. Il politico
deve essere provinciale e nazionale e in questo caso anche continentale nello stesso
tempo. Secondo me non dobbiamo pensare a modelli di formazioni identici, dobbiamo pensare invece
a dei luoghi di dialogo, per quello primo ho fatto l'esempio dell'università come centro
di formazione, ma non è detto che debbano omogeneizzare tutta la classe politica. Oggi
sono eccessive. Ci vuole un po' di allenamento nel capire certe circoluzioni cerebrali, certe
musiche a cui rispondono i cervelli dei politici di altri paesi, perché proprio ci sono ancora
delle diversità molto forti, ma io non penso però che la standardizzazione sia sotto quest'aspetto
molto utile. Dialogo sì, confronto sì, ma c'è anche una ricchezza della diversità
che noi dobbiamo assolutamente coltivare, perché sennò non abbiamo la possibilità
di, sennò non abbiamo, su 24 milioni di telefonini che c'è nessuno qui dentro va d'accordo con
le statistiche, quindi non ci sono problemi. E' già una situazione. Le leggi elettorali
non sono le lezioni europee. Non so se un'omogeneazione di tutti i paesi sia poi estremamente utile.
Secondo me bisogna fare l'omogeneazione delle leggi per lezioni europee, su questo non
ho dubbi, ma che poi per le lezioni nazionali i paesi avranno le diverse leggi, secondo
me appartiene allo spirito dei popoli, quindi su questo è difficile. Pensate come potremmo
fare in modo che Gran Bretagna e Germania abbiano la stessa legge elettorale, è difficilissimo,
però tengono gli stessi obiettivi, pur con le leggi elettorali diverse, che è la stabilità,
che è il governo delle legislature, sono queste cose qui, quindi io queste cose penso
che sia bene lasciarle come finisci allo spirito dei popoli.
Io volevo soltanto chiedere una cosa, l'Europa mette anche a disposizione dei finanziamenti,
perché l'Italia è sostanzialmente l'ultima nella...
Diceva come mai l'Italia non utilizza tutti i finanziamenti messi a disposizione l'Europa,
devo dire che negli ultimi anni sostanzialmente li stiamo utilizzando tutti, quindi alla fine
del periodo di utilizzazione li avremo utilizzati tutti, siamo partiti con un enorme ritardo,
poi abbiamo imparato e stiamo recuperando, per cui alla fine del periodo transitorio
noi avremo utilizzato il 100% dei fondi, mi auguro se non il 100 al 1.099%, la partenza
è stata lentissima, soprattutto in alcune regioni di mezzogiorno si sono dovuti tirar
fuori i progetti e rinnovare procedure, perché le regioni non rispondevano in modo adeguato
allo stimolo e quindi abbiamo avuto delle partenze ritardate fortissime, adesso stiamo
recuperando e credo che siccome c'è un periodo di utilizzo di 5 anni, mi sembra, anche se
non ricordo bene, forse 5-6 anni, alla fine del periodo però facevo il calcolo che siamo
riusciti a recuperare tutto quello che vi ero dato. Questo però mi fa toccare un altro
problema, l'Europa ha una biografia che non è certo migliore di quella dei singoli stati,
questo è un problema gravissimo, la crisi della comunità europea ha avuto nelle settimane
scorse con un voto del Parlamento quasi disfiducia che ha fatto un po' barcolare la Commissione
deriva proprio dal fatto che non abbiamo ancora regole collaudate, non abbiamo delle forme
di controllo, abbiamo delle forme di biografia, calcolavo in questi giorni che ci sono delle
ricerche per cui si spende tanto di biografia quanto si versa a quelli che fanno le ricerche
ci sono dei sussidi all'agricoltura in cui il costo burocratico della distribuzione di
sussidio è forse maggiore di quanto non arriva il contadino, noi dobbiamo veramente lavorare
in questa direzione e allora richiamo un altro principio che è importantissimo, l'Europa
è nata, è stata creata e deve vivere sul cosiddetto principio della sussidiarietà
che è di una banalità estremamente difficilissima, riprescata dalla sociologia cattolica del
medioevo, significa che tutte le cose che possono essere fatte a livello più basso
devono essere fatte a livello più basso, cioè vicino al cittadino, è al principio però
di una forza enorme che significa l'avvalo delle relazioni dei comuni, delle regioni,
degli Stati e solo in caso di necessità, le grandi decisioni devono essere prese a
livello europeo, è un cambiamento radicale perché basta con le regole come si fa il
formaggio porcorino come dicevo prima, l'Europa si introsse dei grandi principi, il resto
deve essere lasciato a livello locale. La sussidiarietà, l'Europa ce l'ha nell'animo
ma i burocrati europei non ce l'hanno nell'animo, perché evidentemente una volta iniziato
questo forzo della politica europea diventa sempre più difficile rinunciare a questi.
Come? Sì, proprio non dovrebbe interessarsi l'Europa delle cose in cui si interessa, dei
regolamenti pratici, la 626 sulla sicurezza dovrebbe dare solo i grandi principi, poi
i paesi dovrebbero applicarla, invece abbiamo un'interpretazione burocratica dell'Europa
che in certi momenti ce la fa odiare, perché poi tra l'altro è anche un divertimento
dei burocrati o dei politici dei diversi paesi quando c'è qualcosa che non va si dice imbedattamente
che è colpa di Bruxello, a me veniva distinto, ci obbligano con i regolamenti e tutte le
cose che sono legge talmente analitiche che non hanno alcun senso.
Professore, lei ha detto che la massera dell'euro non solo è un fatto economico, monetario
none of the minimum, in effetti Kissinger dice la normale cosa, Titanic è l'euro normal,
Greece è il34, l'euro outstanding, meccanisme atta quest'euro normal信 la gente stickers
Ecco, proprio in questo senso, visto che sono passati molti anni dai primi passi in direzione
dell'Europa per arrivare alla moneta, io stesso entrai nel movimento federalista europeo
trentanove anni fa e pur essendo uno dei quattro che crearono il primo euro qui a Bologna,
ho dovuto aspettare trentasai anni per vederlo realizzato. Lei cosa pensa che si potrebbe
fare per accelerare, per non dover aspettare altri trentasai anni per i successivi passi,
per arrivare ad una costituente europea a maggiori poteri del Parlamento? Mi puoi indicare
qualcosa sulle sue idee improposte? Guardi, io le dico che subito dopo il valizio
di Amstrad, no, avrebbe dovuto fare molti passi nella direzione che ho descritto prima
su unanimità eccetera e ne ha fatti pochini. Infatti pochini è interessante, ogni tanto
rivivo quella notte di quel vertice in cui già chi aveva preparato il governo landese
aveva dovuto tener conto dei compromessi, tener conto del fatto che essendo l'unanimità
bisogna andare alla velocità del vagone più lento e quella notte è venuta in un periodo
politico di forte tensione interna della Germania per cui alle due di notte dell'ultima tornata
Impressionante, mentre si discuterò di questi grandi temi di cui parliamo adesso, Kohl metteva
il veto su un regolamento delle casse di risparmio tedesche, su un regolamento europeo che avrebbe
obbligato le casse di risparmio regionali tedesche a cambiare alcune norme del loro
regolamento. Insisto sulla parola regionali perché, avendo il problema della maggioranza
del bondesrat, era preoccupatissimo di non scontentare questi aspetti regionali. Questi
fenomeni esistono tuttora, fanno parte della demografia, non è che si possano abolire,
ma nella proposta italo-belga-francese, subito dopo Amsterdam, visto questi elementi, era
proprio di procedere alle riforme costituzionali di cui ho parlato prima, quindi far cadere
il diritto di veto nella qualità dei casi, eccetera eccetera, dove i commissari, fare
in modo che precediano l'allargamento. Quello che noi abbiamo proposto subito è, attenzione,
qui si abbarisce di paralisi, per favore, facciamo queste riforme per allargarsi perché
poi diventerà una babbia di lingua. Io sono ancora in quella posizione e credo che sarà
indispensabile affrontare subito le riforme di cui le ho parlato prima, cioè il parlamento,
il potere del parlamento, cioè il problema del numero dei commissari, il diritto di
veto, il voto a maggioranza, la ponderazione dei voti stessi, in modo da dare un potere
decisionale rapido all'Europa. E poi interpretare con intelligenza i principi di sussidiarietà,
cioè non interessarsi a Bruxelles delle cose di cui si deve interessare a Roma o di cui
si deve interessare a Bologna o di cui si deve interessare a medicina. Queste sono le regole
fondamentali dell'Unione Europea. Poi, ripeto, le aspettate 36 anni per l'Euro? Le assicuro
che non sono mica molti. No, noi dobbiamo però abituarci anche a questo. Da vero, quando
pensiamo all'Europa che passa di domani, guardate, deve essere digerita. È una rivoluzione
democratica e pacifica. Le rivoluzioni rapide si fanno solo con i carri armati. Quando voi
dovete convincere 400 milioni di persone e uno fa il referendum e l'altro ha la norma
costituzionale, allora bisogna aspettare che decidano a Copenaghen e poi in Parigi e poi
in Italia. Allora, c'è una crisi di governo in un paese, poi ci sono lezioni di un'altra,
sotto la campagna di torre al tedesco. Bisogna star fermi, perché sennò si sfavorisce uno,
si sfavorisce l'altro. Però la demografia è questa.