tra l'altro ne ha condiviso la tragica fine. Questa terza fase sarebbe stata connotata
dall'emergere di nuove dinamiche sociali che gli apparati non avrebbero potuto controllare.
Sarebbe stata connotata secondo Moro dalla nascita e dall'emergere di soggetti sociali
senti in modo spontaneo. Ebbene sta a noi diceva Roberto Ruffilli ricordando Moro saper costruire
forme di coinvolgimento delle culture e delle forze legate alle masse popolari e piccolo
borghese per incanalare queste istanze nell'alvio dei mezzi e dei fini della democrazia repubblicana.
Guardate questo è l'ulivo quando guarda il suo futuro, con la sua ricchezza di forme di
partecipazione accanto ai partiti, insieme ai partiti e la volontà, la disponibilità,
forse è l'unica possibilità di incanalare questa ricchezza della società verso traguardi
condivisi che possano far crescere il Paese. Presidente, noi abbiamo attraversato insieme
tanti momenti straordinariamente felici e momenti difficili. Ci ha sempre sorretto anzitutto
una coscienza serena di operare esclusivamente per il bene del Paese e poi ci ha sorretto
l'affetto, la generosità, la stima di tantissimi cittadini che al di fuori degli schemi hanno
riposto in te e nell'ulivo le speranze di un'Italia migliore. La presenza affettuosa
di tanti amici questa sera e di tanti che non hanno potuto nemmeno entrare in questa
sala vuole essere un piccolo segno della grande riconoscenza che il Paese deve nei
confronti di questa stagione politica. E' una stagione politica che ci consente, nonostante
le tante difficoltà, di guardare al futuro con uno sguardo di speranza e questo non accadeva
in Italia da molti anni. Queste le ragioni per riprendere a stare insieme con grande tensione
se l'ulivo rimane esclusivamente una necessità e per dirla con Gramsci non una passione politica
non sapremo modificare la realtà. Dobbiamo essere capaci nelle nostre realtà regionali
di riprodurre lo stesso meccanismo e di riprodurre lo stesso sentire che abbiamo saputo costruire
nel percorso nazionale. Questo è un appello molto semplicemente. Poi seguiranno tre testimonianze
una di un sindaco delle nostre città, di un imprenditore e del coordinatore cittadino di Bari
poi ci sarà la risposta del Presidente. Presidente, io al nome di tutti la ringrazio
ancora una volta di essere fra noi. Il Sud ha bisogno non solo di cose ma ha bisogno di politica
di una politica che non rincorra soltanto le scadenze elettorali ma che sappia pensare e
questo vogliamo farlo con l'ulivo e soprattutto rendendo la nostra terra più grande attraverso
l'ulivo. Grazie.
Maria Rosaria, forse il sindaco di Rutiliano, un sindaco donna, simbolo del nostro paese.
Presidente, le porto al nome della mia Rutiliano il saluto più affettuoso, così come saluto
tutte le autorità presenti e tutti coloro che sono qui con noi stasera. Devo portare
la mia esperienza, la mia esperienza di sindaco che sicuramente esprime quella voglia che
cittadino ha di partecipare attivamente alla vita politica. Io provengo dalla società
civile e credo fortemente che il volontariato sia una risorsa importante che arricchisce
la collettività tutta. È un momento difficile per il Sud. Noi viviamo una serie di problemi
ogni giorno con i quali ci dobbiamo confrontare perché purtroppo il meridione d'Italia sconta
ancora problemi antichi e ciò impedisce quell'evoluzione, quella voglia di essere nella Unione Europea
di cui tutti già sentiamo di appartenere e con la quale ci dobbiamo ogni giorno confrontare.
Uno dei grossi problemi di cui stasera si è già parlato è che comunque ci coinvolge
ogni giorno il problema della disoccupazione. Continuamente noi siamo a contatto con gente
che ha voglia di lavorare, persone che non riescono avendo perso il posto di lavoro a
trovarne altri ma soprattutto i giovani e soprattutto i giovani intellettuali che con
tante speranze hanno affrontato gli studi a volte anche brillantemente e non hanno futuro,
un futuro che a volte spesso è corrotto, è spaventato ed è ostacolato da questa idea
che l'unica soluzione di futuro di lavoro per i giovani sia il posto fisso, possibilmente
pubblico e questo spegne spesso l'iniziativa privata perché non siamo abituati a ragionare
in termini di iniziativi di impresa e per questo l'impresa stenta a decollare dalle
nostre parti. Un altro grosso problema con il quale ci confrontiamo è l'efficienza amministrativa.
Nel corso di questi anni sono intervenuti una serie di norme, di leggi che veramente
abbiamo auspicato. Le leggi bassanini sono state per noi veramente una grande forza di
ma è un continuo affanno da parte delle nostre strutture a seguire questa evoluzione e d'altra
parte il comune ormai diventa un referente per tanti servizi che non sempre riesce ad
erogare con la stessa voglia e lo stesso entusiasmo con il quale vengono progettati.
L'interesse pubblico in sé considerato non è ancora delineato nell'immaginario collettivo.
Spesso e volentieri è confuso con interessi di parte e allora ogni volta che si deve puntualizzare
quello che è l'interesse pubblico che un'amministrazione deve perseguire, si
hanno una serie di conflittualità. Quello che è più grande, che è il più forte,
è la partecipazione alla spesa pubblica da parte dei cittadini che è ancora vista sotto
forma di penalizzazione del cittadino ed ogni volta bisogna spiegare come viene fatto il
prelievo e soprattutto deve essere al massimo trasparente quella che è la destinazione di
perché si possa finalmente convincere il cittadino che la partecipazione alla spesa
pubblica è un elemento essenziale di crescita civile. Poi c'è l'ordine pubblico che è veramente
difficile da controllare ogni volta mentre dall'altra parte cerchiamo di pubblicizzare,
di promuovere quanto più possibile la nostra terra cercando di convincere gli imprenditori
a venire a fare i loro investimenti. E' sicuramente uno dei più grandi investimenti su cui molti
sindaci stanno tentando è quello del turismo, delle risorse culturali che non sono state
messe a frutto fino in fondo e che possono veramente costituire la risorsa primaria
del futuro. Presidente, questo è il quadro sintetico su cui noi lavoriamo ogni giorno
e bisogna riconoscere che l'elezione diretta dei sindaci ha creato veramente delle grandi
aspettative nelle cittadinanze perché pone le basi per la crescita di una nuova classe
e sia chiaro una volta per tutte non nuova nel volto perché ci possono essere sicuramente
politici che hanno lottato anche nel passato che sono pronti a misurarsi con un nuovo modo
di fare politica che è quello la vera novità e il vero rinnovamento che viene richiesto.
Ora al sindaco si chiede trasparenza ed efficienza nell'azione politica. Oggi vengono posti termini
per rentori brevissimi per risolvere problemi che hanno decenni, che tutti conoscono, che
tutti hanno accettato e tollerato per tanto tempo ma ora immediatamente i sindaci devono
risolvere. Veramente nella mente dei nostri cittadini noi siamo onnipotenti e spesso ci
chiedono molto di più di quello che noi possiamo fare. Ci sentono vicini, questo è un passo
importante della nuova legge, ci sentono degli amici a volte vengono da noi non soltanto
per chiedere i cosiddetti favori ma anche semplicemente per confidarsi, semplicemente
perché vogliono sentire qualcuno che finalmente è pronto, disponibile, sereno a stargli al
fianco e a condividere con loro i vari problemi che la vita presenta. E spesso costituiamo
anche il tramite per partecipare attivamente alla vita politica, molti di loro vengono
semplicemente per darci delle soluzioni a quelle che sono le varie questioni amministrative
di ogni giorno. Questo dialogo che il sindaco ha aperto con la cittadinanza è sicuramente
un segno di crescita civile, purtroppo però non è ancora sufficiente, perché quello
che noi chiediamo con forza è che le riforme vengano portate a termine, le riforme degli
enti locali devono arrivare a garantire non solo la stabilità degli enti locali ma anche
la tranquillità di chi accetta di porsi a capo di queste strutture. Noi siamo riconosciuti
i sindaci non di una parte del Paese ma sicuramente di tutta la cittadinanza, purtroppo però non
è così sereno il rapporto con la maggioranza che ci sostiene, che è sempre molto convinta
durante la campagna elettorale ma poi comincia a vacillare nel corso del mandato. Un elemento
importante che io ritengo di dover sottolineare è sicuramente l'evoluzione del rapporto
con i consiglieri, laddove bisogna inventare un nuovo tipo di funzioni perché finalmente
possano sentirsi appagati nel lavoro che loro svolgono. Credo nell'ulivo come forza collante
fra tutte le parti politiche perché si deve aprire un dialogo molto più sereno, si deve
consentire di poter parlare in condizioni di parità il cittadino che partecipa alla
politica e con i partiti che sono molto importanti ma che hanno bisogno di confrontarsi
con un nuovo modo e con nuove logiche, con un nuovo tipo di dialogo. Possiamo crescere
tutti quanti se vogliamo insieme, sicuramente quello che è stato fatto è un segno di rinnovamento
e non si torna più indietro però è necessario portare a termine perché su questo si fonda
il raggiungimento degli obiettivi e io mi auguro e sono convinta che l'ulivo possa essere
una formula per raggiungere questo obiettivo. Grazie.
Presidente, io sono un imprenditore e può certamente immaginare che tra le varie categorie
che rappresentano la nostra società gli imprenditori sono quelli che beneficiano in particolar modo
della stabilità di un governo. Avevamo da tempo perso ogni possibilità di programmare
le nostre iniziativa, i nostri investimenti, tutto era precario, bisognava vivere praticamente
la giornata, con le ripercussioni che tale modo di lavorare comporta sulle possibilità
di crescita o peggio di sopravvivenza di un'azienda. Infatti, come lei ben sa, oggi giorno non
è più possibile mantenersi a galla ma si è costretti, nostro malgrado, ad un continuo
aggiornamento tecnologico, organizzativo o se dire culturale. Finalmente, da un po'
di tempo stiamo constatando un forte impegno nel tentare di cambiare le cose non con provvisorietà,
ma con la prospettiva di rendere stabili le riforme di questo Paese. È evidentemente
molto facile fare la lista delle cose che non si sono ancora realizzate, ma noi siamo
anche ben consapevoli dei problemi che avremmo dovuto ora affrontare se non fossimo sotto
le reti dall'ombrella dell'Unione Europea. Ora, lista per affrontare una nuova e più
difficile sfida, abbassare il tasso di disoccupazione nel mezzogiorno. Evidentemente non esiste
la bacchetta magica, ma un insieme di iniziative che, armonizzate tra loro, possano portare
al più presto a raggiungere l'obiettivo. Ci sono notevoli stanziamenti a disposizione,
ma bisogna essere anche qui attenti a non creare occupazione fittizia, che un domani
farebbe ritrovare nelle stesse condizioni molta gente che ha perso un lavoro creato
artificialmente, drogato da imprese che non si confrontavano sul mercato, ma vivevano
solo grazie alla corruzione e al clientelismo. Questo meridione, però, ha tutte le prerogative
per andare avanti, confrontandosi senza timore con il famoso mercato globale. C'è la volontà,
l'intelligenza, la capacità, la pazienza, la tenacia, l'orgoglio degli uomini e delle
donne del sud. Se verranno confermati nei fatti i programmi fin d'ora annunciati, sicuramente
il mezzogiorno diventerà un'opportunità da accogliere per tutti. Gli imprenditori italiani
hanno investito 750 miliardi solo nel Gallus negli ultimi tre anni. Ciononostante il governo
Blair stava arando una legge per costituire 9 nuove agenzie regionali di sviluppo in Gran
Bretagna entro il 1999. Questo per armonizzare lo sviluppo economico della regione inglese
e per bisare il successo della WDA gallese e della liste scozzese. C'è la mano del
governo, ma la competizione permette di far crescere il livello qualitativo dei servizi
offerti. Anche in Puglia si stanno creando delle aree che seppur nella diversificazione
arriveranno inevitabilmente a farsi concorrenza. Nord barese, sud est barese, Manfredoni e
Casarano è questa la chiave del successo. Questa lotta vede vincitori e vinti. Per adesso
la Gran Bretagna ne emerge come il territorio preferito degli investitori internazionali.
Infatti raccoglie da sole il 35% degli investimenti esteri realizzati in Europa. Secondo la mia
opinione una delle motivazioni più importanti è la qualità. Non a caso, sempre in Gran
Bretagna risiede un terzo delle società in possesso della certificazione di qualità
di tutta Europa. Un'azienda che vuole investire in un territorio, anche se ha notevole agevolazioni
finanziarie, non può vivere con un'isola sestante, ma ha bisogno di fornitori e servizi
che siano all'altezza del compino e che possano interloquire con lo stesso linguaggio. La
certificazione di qualità impone alle aziende di creare un'organizzazione procedurale interna
che sa scoprire i punti deboli e abbatta i costi nascosti creati dagli equivoci sulle
responsabilità, crea in altri termini una cultura aziendale. Una legge nazionale che
imponga alle aziende di certificare il proprio sistema di qualità entro due anni, altrimenti
non potrebbero ad esempio soffruire di particolari vantaggi fiscali o quant'altro, sarebbe un'ottima
pubblicità per il territorio destinato ad attrarre investimenti. Tra l'altro i finanziamenti
proposito sono già disponibili. Certamente alcune iniziative sarebbero di preminente
competenza regionale, ma questo, come ormai noto nel nostro caso, è un handicap in più
da superare. Sarebbe auspicabile, infatti, un reale potere sostitutivo del governo nei
confronti di quelle regioni che si dimostrino inadempienti. Non è giusto che la voglia
di fare ripugliesi spesso si scontri con l'ibobilismo del governo regionale. In questo caso l'aumento
delle competenze delle funzioni della regione è coinciso con l'aumento dell'appetito
dei partiti del Polo in termini di posti di potere. Il risultato è ancora che aumentando
la litigiosità e quindi l'inerzia assoluta. Per la verità, bisogna dire che anche gli
altri partiti non hanno particolarmente brillato nel creare insieme un'immagine propositiva
con dei progetti chiari ed unitari. Io spero che il Movimento per l'Ulivo possa essere
una grande occasione di confronto democratico per proporsi in maniera del tutto differente
con la trasparenza e l'entusiasmo di chi vuole costruire oggi il proprio futuro.
Buonasera, caro Professor Prodi, benvenuto a Bari. Nella stessa città di Bari ci sono
le porto il saluto del coordinamento cittadino del Movimento per l'Ulivo con l'Arca Centro
di Iniziativa Democratica. Le porto il saluto dei segretari cittadini dell'Ulivo, di Livio
Tenerelli, partito popolare, Cesare Veronico De Verdi, del caro amico Enzo Persichella,
segretario dei Democrazi di sinistra, dimissionario per motivi di salute, al quale facciamo gli
auguri di una pronta ripresa, perché la sua opera nella città di Bari al servizio dell'Ulivo
è importantissima. Auguri, caro Enzo. Un caro saluto lo devo dare proprio per eliminare
un po' di quella fibrilazione che ogni tanto a livello governativo avviene dal caro compagno
Rino Matarrese, segretario di rifondazione comunista, forse il più olivista convinto
nella città di Bari, perché è da sempre vicino alle battaglie che il Movimento sta
facendo, perché l'Ulivo possa avanzare nella città di Bari.
E poi sono due giorni che non dormo. Associazioni, movimenti, gruppi della città di Bari mi hanno
pregato di invitarla ufficialmente a Bari, non in una visita fugevole in occasione della
Delevante, ma a stare con noi una giornata per incontrare la città di Bari e incontrare
i cittadini di Bari così desiderosi di politica, come anche diceva l'ottimo Giovanni.
Noi ci siamo sentiti lo scorso anno alla vigilia della inaugurazione in quella mattina all'hotel
di Santo Spirito. In quell'occasione io le lanciavo un appello, un appello che voleva
fare di Bari un caso nazionale per l'Ulivo, perché già l'anno scorso in quella brevissima
conversazione le dicevo che Bari era una città che vedeva il degrado aumentare e crescere.
E le dicevo di fare attenzione quella mattina a tutta quella classe politica che la circondava
attorno, responsabile del degrado che aumenta, del degrado che cammina, responsabile delle
enorme bugie che ci raccontano. Tanto per usare un linguaggio caro all'economia e all'imprenditoria,
se noi dovessimo oggi dare un giudizio all'ente regione, all'ente provincia e al comune di
Bari dovremmo nominare la parola fallimento, fallimento totale sotto tutti i punti di vista.
E siccome noi stiamo a Bari avvertiamo con fonte e preoccupazione questo degrado che
aumenta, questi omicidi che dall'inizio dell'anno sono tredici che occupano quotidianamente
le prime pagine del giornale, anche quando la nostra amministrazione produce eventi perché
pensa di fare cultura con eventi, ebbene in quegli stessi giorni la prima pagina non spetta
all'evento della città di Bari che ha il valore e il sapore di una serata, ma aspetta
la criminalità che è entrata in azione, ha sparato e ha ammazzato. Questa è Bari,
quando l'inverno scorso sono stato udito dalla commissione antimafia, tra le tante
cose che si dicevano, io disse modestamente, cari parlamentari dell'antimafia, è inutile
che state qui ad ascoltare, fatevi una bella passeggiata per la città di Bari, dal centro
alla periferia, avrete l'esatta sensazione e la conoscenza di una città il cui controllo
è in mano alla criminalità organizzata e non già al potere politico democratico,
e dove è una città le cui scelte economiche favoriscono il controllo della criminalità
organizzata sulla politica. E allora, accogliendo il forte invito dell'Ulivo, con i segretari
cittadini di Bari, con le associazioni, i volontariati, i gruppi, abbiamo cominciato
un percorso nella città di Bari, abbiamo cominciato a scrivere il programma politico
dell'Ulivo e ad individuare quelle forti scelte di base che devono caratterizzare il futuro,
non per niente stiamo cercando di lavorare non nella prospettiva dei prossimi 4 anni,
ma nella prospettiva dei prossimi 8 anni governativi per la città, perché siamo convinti che
un programma a medio e lungo termine può ridare a Bari slancio democratico. Vede, Bari è
una città molto strana, in cui i grandi interventi che il governo ha fatto a favore di questa
città sono stati gestiti solo per far apparire la classe dirigente della destra, esempi
concreti, l'abbiamo avuto voi col nodo ferroviario, dove questa amministrazione ha cambiato un
accordo precedente del Consiglio Comunale di Bari e dove va a penalizzare fortemente
la città di Bari e dove nonostante la presa di posizione dei cittadini che si sono organizzati
in comitati per il nodo ferroviario e che sono costretti a trasformare questo comitato
in comitato per il referendum per cui domani saranno presenti alle porte della fiera per
la raccolta delle firme, ecco il documento che le ho dato, ecco anche la richiesta da
parte di questi amici domani di fare una visita a loro per avere un confronto su questo problema,
anche la grande richiesta che su questo problema noi le facciamo, di far venire il ministro
Burlando a Bari invitato dal Movimento per l'Urivo per aprire fortemente questo discorso
sul nodo ferroviario, perché probabilmente nel futuro qualche magistrato che vorrà vederci
chiaro farà fare al nodo ferroviario probabilmente la stessa fine che hanno fatto i due palazzi
di Punta Perotti dove la cecità politica ci ha rovinato l'intero paesaggio del nostro
lungomare, Bari è questa purtroppo, però noi siamo convinti insieme alle associazioni
che l'Urivo può riuscire a vincere ancora in questa città, io non condivido il pessimismo
di chi dice che ormai i giochi a Bari sono fatti per cui dobbiamo andare alla ricerca
di eventuali candidature che riescano più o meno a strappare voti al Polo, io credo
invece insieme ai segretari cittadini dell'Urivo, insieme alle associazioni, insieme ai movimenti
a di una candidatura politica forte, credibile, capace non solo di costruire la futura maggioranza
dell'Urivo ma anche se in caso di sconfitta di costruire il futuro in questa città, è
in questo senso anche l'appello che gli hanno consellato i consiglieri comunali della città
di Bari, dell'opposizione, che molto spesso si sono anche sentiti isolati del loro lavoro
al quale diamo anche il grazie per questo loro impegno al servizio della città.
Professor Prodi, io devo stare nei cinque minuti perché è giusto che lei parli, però
oggi sono stato, però io invito lei come padre dell'Urivo a venire a Bari e insieme
con lei a portare gli uomini dell'Urivo perché solo con la vicinanza ideale e fisica degli
uomini dell'Urivo noi possiamo ribaltare la situazione in questa città, la lontananza,
il non venire a Bari dei leader nazionali significa dar corpo ad una voce che gira purtroppo
in questa città dell'esistenza di un patto scelerato che vuole Bari consegnata alla
destra. Noi è bene che si sappia del Movimento per
l'Urivo, noi dell'Archea Centro dell'iniziativa democratica, noi dell'associazionismo del
volontariato di Bari, noi delle forze politiche dell'Urivo della città di Bari diciamo no
perché abbiamo l'esatta visione che è la cultura che impernia questa classe dirigente
col nuovo padrino politico e una cultura già sperimentata tanti anni fa e Moro, mio maestro
insieme con Dorsetti, mi hanno detto caro Paolini a sinistra ci sono valori coi quali
dialogare e andare avanti, a destra c'è un pericolo su un fascismo che si può ripresentare
storicamente sotto forme nuove, sotto vestiti nuovi e noi rivendichiamo questa nostra visione
della storia e della società e invitando lei con gli uomini dell'Urivo a compiere
questa piccola rivoluzione nella città di Bari perché siamo convinti che insieme vinceremo
e vinceremo.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org