Grazie a tutti voi che siete dentro questo teatro e grazie anche a tutti i cittadini
e alle cittadine che ci ascoltano da fuori su via indipendenza. Grazie anche a loro.
Vi salutiamo da qui. Non abbiamo potuto organizzarci per la piazza, ma fuori c'è come una piazza
di persone che insieme a voi hanno accolto l'invito del coordinamento dell'Ulivo di
questo incontro con il nostro Presidente Romano Prodi. Siamo qui per testimoniargli ancora
una volta, come abbiamo fatto in questi due anni e mezzo, il nostro affetto e la grande
condivisione politica di tutto l'Ulivo, unito oggi come stato in questi due anni. Sappiamo
raggiunto dei grandi risultati e questi sono stati dovuti alle nostre idee, ai nostri valori
e alle politiche di governo che Romano Prodi con il suo governo ha realizzato in questi
anni nel nostro Paese. Noi queste politiche, questo cambiamento dell'Italia vogliamo continuare.
Non possiamo accettare di vedere gioire Berlusconi, Fini e Casini in quel modo in Parlamento.
L'atto prodotto da Bertinotti è un atto incomensurabilmente drammatico e negativo non
solo per la sinistra, per il centrosinistra, ma per l'Italia. Grazie a voi di essere qui
e grazie soprattutto al nostro Presidente, ai parlamentari che sono qui e che l'hanno
sostenuto, al Sottosegretario Parisi. Dovrebbe arrivare anche Walter Veltroni per salutarci
per essere con noi. Noi ti vogliamo vedere ancora a Palazzo Chigi, caro Romano, per cambiare
l'Italia, per creare lavoro, per quella dignità internazionale che tu hai saputo
dare a questo Paese. Insieme a voi ora inviterei il Presidente, Romano Prodi, a parlarci in
questo momento. Grazie ancora.
Cari amici.
Più di così, signora. Signora, l'unica cosa che nessuno mi ha mai rimproverato di
mancare è la udacia. La udacia, signora, non si vede dal tono della voce, ma dal contenuto
delle parole e delle azioni. Mi fa molto piacere, cari amiche, cari amici, che il discorso
sia iniziato con questa affettuosa interruzione più udacia, perché è bene cercare di capire
cos'è l'audacia in politica oggi, cos'è la furbizia, il gioco degli scacchi, l'essere
più bravi a fare il salto mortale capriato con tripla svolta, essere più veloci a mancare
alla parola detta due ore prima. Ma se questa è la politica, signora, io di audacia non
ne voglio avere. Se l'audacia in un Paese di salti in banchi,
è quella di dare un orizzonte alla nostra politica e tenerlo fermo, fermo come abbiamo
fatto per due anni e mezzo, anzi per tre anni e mezzo, anche durante la campagna elettorale,
dire a tutti gli italiani che questo è il destino del Paese, che noi dobbiamo finirla
col trasformismo, con questi giochi che hanno già rovinato il nostro Paese. Allora questa
è l'audacia, questa è l'audacia e noi abbiamo dimostrato di avere l'audacia, la coerenza,
l'audacia. E non si costruisce un Paese, non si costruisce un'alleanza politica sull'immoralità.
Ragazzi, non è questione di non saper fare i conti, non saper fare i conti, di sappiamo
fare benissimi i conti, di sappiamo fare benissimi i conti, ma i conti di quando sei seduto sul
banco del governo e sai che sei alla maggioranza rischio e viene uno a dirti se mi dai questo
io cambio, ne faccio cambiare due, io dico no, no, no. Questa non è la moralità di
un Paese, noi abbiamo perso ma abbiamo salvato il Paese, lo abbiamo salvato, ricordatevi lì,
stiamo costruendo un futuro, non stiamo costruendo il passato noi, il passato lo abbiamo già
visto, cosa hanno fatto col passato, questo è stato il dibattito di questi giorni, ma
ricordatevi, 313, 312, ma noi 312 siamo 312 uniti, gli altri sono una banda. Ragazzi,
se in questo Paese ci fosse stata la fiducia costruttiva, la sfiducia costruttiva, quel
piccolo gioco politico che tutti i Paesi saggi hanno, no, voi potete buttare giù il governo,
ma dicendo che il governo ci viene dopo, facciamolo il governo, mettiamoci qui a fare il governo,
tutti assieme, facciamo il governo dell'opposizione, no, no, facciamo il governo dell'opposizione,
un pochino, sogniamo, no, tutti sognano, sogniamo anche noi, no, facciamo il governo dell'opposizione,
abbiamo quattro oposizioni che sono buono perché considero il Polo come un'opposizione
sola, guardate che è un atto di buonismo spettacoloso, no, allora abbiamo il Polo, abbiamo la Lega,
abbiamo l'UDR e abbiamo rifondazioni, facciamo il governo, facciamo il governo, facciamo
il governo, facciamo il governo, lo facciamo, no, chi vediamo presente in Consiglio possiamo
di strana sorte, Berlusconi, Fini, Cossiga, quello che volete, Ministro degli Esteri,
se facciamo Berlusconi presente in Consiglio, Ministro degli Esteri, Cossiga, non so, oppure
possiamo fare, che se io, Maroni Ministro degli Esteri, no, ecco, e possiamo, e poi
all'economia, all'economia Bertinotti, mi sembra che il Ministro del Tesoro, mi sembra
che il Ministro del Tesoro sia Bertinotti, no? Questo è il governo che noi abbiamo di
fronte, no? Questa è l'opposizione che avrebbe vinto, ma abbiamo vinto noi, abbiamo vinto
noi, questa è l'opposizione, ci hanno battuto temporaneamente, provvisoriamente, ma ricordate
che con questa gente non si fa il governo, non si governa il Paese, gli italiani lo sanno,
poi si divertono, fanno i giochi, i palottolieri, i conti, no, no, i conti li sappiamo fare,
ma prima facciamo i conti con la nostra coscienza, questi sono i conti che noi abbiamo fatto,
è un modo diverso di fare politica, è un modo diverso di fare politica, è lo stessa
coerenza che mi ha spinto di dire, ma non vedo, direi ieri non vedo la situazione che
si possa fare un pro di bis, ma la vedo, ma non per infiniti calcoli, perché la politica
è semplice, deve essere spiegata la gente, la gente la deve capire e seguire in ogni
passaggio, nel momento in cui lo vi segui più è finita, e io in questi due anni e mezzo
qualsiasi persona dall'Italia poteva seguire ogni mia azione, non c'è stato nulla che
fosse comprensibile, poi qualcuno interpretare i caratteri, le irritazioni, la permalosità,
mettete tutto quello che volete, ma la chiarezza è estrema di una linea politica, non ho mai
giocato a scacchi, non ho mai giocato a scacchi col Paese, non ho mai giocato a scacchi col
Paese, non ho nessuna intenzione di giocare a scacchi col Paese, vedete, quello che adesso
noi abbiamo bisogno, poi parleremo un po' anche del passato, ma intanto questo paese
ne ha bisogno tanto di stabilità, per questo dobbiamo fare tutti i sacrifici, perché la
stabilità è qualcosa di incredibile, in questi anni con la stabilità è stato conquistato
tanto e l'ho avuto riprova in questi giorni, guardate i colleghi, i capi di governo europei
mi hanno telefonato tutti, finito adesso per strada in questo momento con il Primo Ministro
greco, mi ha telefonato dicendo che l'Italia è tornata un punto di riferimento, lo è
tornato nella politica estera, nella riforma europea, nel senso di equilibrio, di stabilità
nel Mediterraneo che abbiamo dato in questi anni, attenzione bisogna andare avanti così,
perché questo è un seme stabile per il nostro Paese, non è qualcosa che è avvenuto per
caso, io sono inato per il futuro, lascia stare che ci sia, io raccogliono perché poi
le forze si ricomporranno in futuro, basta che il messaggio sia forte, sia stabile, sia
costante, vedete la stabilità è un bene talmente prezioso che vi racconto un piccolo
problema, abbiamo dovuto gestire in questi mesi, qualcuno di voi l'avrà seguito, il
difficile caso della malpensa, che ho sempre ritenuto, io europeista convinto, ho sempre
ritenuto molto ingiusto nei nostri confronti, cioè si è approfittato del fatto che il Paese
è stato mal amministrato per tanto tempo, lì si è fatto un meraviglioso arreoporto
della malpensa, non sono state fatte le infrastrutture che legavano a quell'areoporto, è chiaro
che le compagnie straniere hanno tutto l'interesse, che la malpensa non parta, sembra essere normale,
in questo momento l'Italia del Nord, che è forse uno delle massime concettazioni di ricchezze
di tutta Europa, non ha un arreoporto intercontinentale, sono 5-6 mila miliardi di lire che le compagnie
straniere vengono a fare in Italia, Bologna alimenta Francoforte con Londra, Parigi, è
una specie di via libera per le compagnie straniere e per gli arreoporti straniere,
un Paese può anche rinunciare a queste cose, un Paese che non esiste può rinunciare, io
ho deciso che non si poteva rinunciare a questo, perché l'Italia è l'Italia, abbiamo dato
spinta alla rivelazione della malpensa, le infrastrutture venevano pochi mesi dopo, questo
è successo in tutti i Paesi europei, non so se qualcuno di voi abbia avuto l'esperienza
di fare fino a pochi mesi fa per 8-9 anni a fila la via Crucis dallo Charles de Gaulle
a Parigi, altro che malpensa a Milano, una cosa tragica, il venerdì pomeriggio partivo
sempre due ore e mezzo prima dell'aereo, perché sennò lo perdevo, per 10 anni è
stato avanti così, non è successo niente. L'Italia è stata, perché le compagnie straniere
hanno fatto un normale lobby di interessi insieme a un Commissario evidentemente consapevole
degli interessi e c'è stato un difficile compromesso, che ha visto un nostro sacrificio
che all'una di ieri l'altro ha visto sostanzialmente l'accordo tra il nostro Ministro di Trasporti,
il Commissario, i Regati Europei, al lune 6 minuti il governo è stato messo in minoranza,
alle due e mezzo arrivata la telefonata da Bruxelles che l'interpretazione di quelle
clause non andava bene, che ci volevano clause un po' più punitive per l'Italia, che non
si erano capiti, perché la lingua, gli italiani, gli inglesi non si erano capiti, questo è
il prezzo che abbiamo cominciato subito a pagare, mezz'ora, mezz'ora dopo la messa
in crisi del governo ed è stato questo lo spirito di tutte le telefonate che noi abbiamo
avuto, che io ho avuto in questi giorni, l'Atenzione d'Italia con la stabilità ha fatto un gran
passaggio, è stata grande, adesso deve tornare alla stabilità e per questo cari amici che
non è possibile un governo a consumo, è contro ogni prospettiva, è contro ogni identità,
è contro l'interesse del Paese e l'Ulivo non si metterà mai contro l'interesse del
Paese, perché questo è il nostro Paese, questo è il nostro Paese!
Vediamo, mi sembra un po' difficile che in questo momento ti possa essere il famoso
governo a quattro che abbiamo descritto precedentemente, perché ricordate, ripeto, per fare un governo
che non ha avuto i voti di tutte queste quattro gruppi, no? Ecco, il problema quindi è adesso
riesaminare quello che è avuto in passato, chiaramente ripensare le cose che ho detto,
fare un programma di prospettiva per il futuro e andare avanti, questo è il nostro dovere,
noi non abbiamo strutturato questa grande alleanza, questa grande coalizione dell'Ulivo,
stiamo mobilitando quelle che sono davvero le forze più fresche, più forti, più seri
del Paese, non lo abbiamo fatte più pulite, credo anche di sì!
Guardate, in due anni e mezzo, non lo devo dire io, ma in due anni e mezzo, salutando
il mio collaboratore che usi di Ministri, ieri l'altro, che usi fare grandi discorsi,
io sono detto loro, vedi, io vi ringrazio, perché in due anni e mezzo non ho una lite,
non ho un'accusa di amministrazione, nessuna porcheria, nessuna porcheria, nessuna porcheria,
nessuna porcheria! Un governo in cui per sei mesi all'inizio hanno tentato di vedere i
messini contro i popolari, i prodiani, poi hanno smesso, odio, ci hanno tolto anche
il divertimento a dire la verità, ma hanno smesso, hanno smesso perché non c'era più
niente da dire in materia, perché abbiamo dato una dimostrazione al Paese di pulizia,
di pulizia, e vorrei che la stessa dimostrazione di concordi, di pulizia, di tirare verso la
direzione, fosse data da tanti consigli di amministrazione delle società, degli impreditori
che fanno la predica ai politici di coerenza. Vorrei che in questi giorni grandi aziende
italiane avessero la stessa capacità di vedere la direzione, di dirigere il timone verso
quella direzione, di lavorare tutti assieme, di remare come ha fatto il governo in questi
anni tutti assieme. Ma questi sono esempi che restano, capiti? Sono esempi che restano,
non c'è mica niente da fare, il Paese ha bisogno di pulizia, il Paese ha bisogno di
andare avanti in questa direzione, allora è chiaro che il Paese ha bisogno dell'ulifo,
ha bisogno dell'alleanza delle forze socialiste, cartoliche, democratiche, i verdi, tutte
le forze laiche, riformiste, non c'è niente da fare, è il destino del Paese questo,
poi ci potranno essere soste, ci potranno essere sconfitte, no, quella di l'altro
è una sconfitta, non cerco un dubbio, è una sconfitta, ma le carte del destino buono
del Paese le abbiamo ancora in mano a noi, questo è il vero problema, questo è il vero
problema, questo è il vero problema, non c'è nessuna possibilità diversa da questa.
E allora riflettiamo un attimo su alcuni problemi del passato, poche riflessioni perché
a noi interessa il futuro, a noi interessa che cosa succede domani, però è chiaro che
soprattutto a coloro che hanno ritenuto avventato il mio disegno, poi i saggi a posteriori
sono pieni, no, e se avessero avuto meno di questa saggezza coloro che hanno governato
prima, il Paese starebbe proprio meglio, starebbe proprio meglio. E allora, mettiamo un'analisi
di questi discorsi, noi abbiamo vinto le lezioni con l'Ulivo più rifondazione, un rapporto
di assoluta lealtà con rifondazione parte dell'appoggio al governo, non parte della
qualifia dell'Ulivo, quindi è chiaro che questo implicava tutta una serie complicata
di rapporti politici e che io credo di aver svolto con la massima trasparenza, con la massima,
implicava anche dei prezzi che in certi momenti non avrei gradito pagare. Io ho detto chiaramente
che sulle 35 ore non ritrevo che questa fosse la priorità del Paese, ma analizzando il
disegno storico, sapendo anche che adesso con la direzione si va in ogni modo, anche
se il messaggio poteva essere sbagliato, ma non avrebbe per nulla danneggiato questo disegno.
Sono andato avanti anche su questo perché c'era un serio disegno, non era una questione
di poltrona e credo di averlo dimostrato che non sono attaccato alla poltrona, perché
mi bastava fare così con la testa a qualcuno durante il dibattito parlamentare e mi bastava
dire benissimo, per carità, sono qua, ma ritenevo che ci fosse un grande disegno storico
come lo ritengo ancora, di cui noi avevamo grande responsabilità, cioè quella di lavorare
assieme anche a rifondazioni, proprio perché la democrazia è un assorbimento e la democrazia
non può mettere in gioco tutte le forze, non ci può essere democrazia compiuta se ci
sono delle forze che rimangono fuori, allora abbiamo lavorato molto in questa direzione
con grandi risultati, poi da maggio in poi mi sono accorto in tanti dialoghi anche personali
con Fausto Bertinotti con cui i rapporti sono stati, sono sempre rapporti buoni, corretti,
che più distinguono la politica dei rapporti umani, bisogna avere finalmente uno spessore,
non si può far teatrino, bisogna distinguere le cose e ho capito da maggio in poi che c'era
qualcosa che io ho chiamato in un'intervista a 24 ore il richiamo della foresta, ma lo dico
seriamente perché fa parte dei drammi della nostra democrazia, è una cosa che ci vogliono
in generazioni da vincere, si chiamava massimalismo, ma è qualcosa che ci addolora, ma che fa
parte del nostro fatto genetico e c'era nella radice di Uliva anche l'idea di questo grande
assorbimento in cui anche noi cedevamo qualcosa, è ovvio perché quando ci si va incontro tutti
cedevamo ceder qualcosa, ma che era importante perché il paese arriva alla democrazia bipolar
e compiuta dell'alternanza, quella di cui abbiamo bisogno. Poi ripeto, ti ero un po'
questo richiamo, questo concetto che Bertinotti ripeteva continuamente, ma io devo rispondere
a un mio elettorato particolare, e allora questo discorso della svolta che andava sempre
più in là, i ticket sì, dico benissimo abbiamo tolto questi ticket per i più poveri, no
bisogna toglierli tutti, tutto la parola, tutto, che è la parola contraria della politica,
contraria della vita della famiglia, contraria della condizione umana, contraria di quello
che noi dobbiamo fare nella nostra vita quotidiana, tutto, ma l'imposta della prima casa la togliamo
e i più poveri, no, tutta, ma anche all'avvocato Agnelli, tutta, dico, allora diventa difficile
perché uno si accorge che davvero c'è il richiamo della foresta, uno risponde col sentimento,
non può più rispondere alla politica, ma che cosa ti viene in mente? Voi davvero lasciarli
in taglia in mano a quei tre, che poi non bastano mica, perché noi abbiamo sempre detto
lasciarli in taglia, ma quei tre li non ce la fanno neanche lontanamente, perché Berlusconi
ne ha un po', a fine un po' meno, Casini ne c'ha più nessuno, quindi non, cosa fanno,
cosa fanno, no? Ma non ne basto neanche quello, ormai c'era questo, allora devo dire che
a questo punto, e questo è importante perché vuol dire che la sinistra, anche l'extrema
sinistra fa dei grandi progressi nella nostra democrazia, a quel punto è scattato dentro
di fondazione un problema, la coscienza che vi dicevo, che non si può voler tutto, e io
non ho causato questa rottura, non l'ho voluta, ma è venuta perché sentivano, io credo che
c'era il posto politica seria, che non c'era il gioco del tutto, che c'era la coscienza
che c'è da governare un Paese, allora si era spaccata la rifondazione e non è certo
un bene perché io speravo che tutta la rifondazione capisse questo, però per la coesione e per
il governo del Paese è stato un altro passo in avanti, oggettivo, importante e via via
c'era questo disegno di rafforzamento della nostra coalizione, ma non con i giochini,
questo è il problema, ma non con i giochini, con l'idea forte, con l'esempio, con il
riferimento che veniva dall'interno e dall'estero, ormai siamo sotto l'immagine fotografica
di tutti e questo ha dato tanto respiro a questo governo, allora vedete ci ha permesso
di realizzare delle cose che mai sono state realizzate in questo Paese, vorrei che un
attimo riflettessimo anche questi aspetti, pensiamo alle due finanziarie severissime,
è l'immediato, imprevisto anche per me, l'immediato risultato positivo di poter con
la terza finanziaria ricominciare a dare fiato ai più poveri, certo non tutti, non a tutti,
non a tutti come voleva Bertinotti, ai più poveri, non a tutte le famiglie numerose,
ma ai più poveri cominciando dal terzo figlio, perché non ho cominciato dal secondo, perché
non c'erano i soldi, è di una semplicità estrema, perché se noi non rispettiamo questi
dati, queste cornice in cui noi agiamo, roviniamo il Paese, perché abbiamo potuto far questo,
perché abbiamo risparmiato 45 mila miliardi di interessi del debito pubblico, 45 mila miliardi
sennò saremmo nel disastro più completo, sennò c'era bisogno di un'altra super ultra
extra tassa, questo è il disegno, questo è il disegno, e mi sono veramente in questi
giorni un momento massimo di gratitudine, di soddisfazione per l'oro fatto è stato
quando un mio collega responsabile di uno dei grandi stati europei mi ha detto, perché
l'ingresso in Europa si chiamava governo Prodi, non rovinate quella linea, non è che
sia stata fatta la grazia all'Italia, è stata fatta fiducia all'Italia, questo è l'altro
modo, dopo questo discorso del risanamento dei conti economici abbiamo cominciato a
riformare l'organizzazione della struttura dello Stato, il compito più difficile di
tutto, è molto più facile risanare i conti, perché i governi transitori per definizione
non possono mettere mano alle riforme di struttura, alcune delle riforme di struttura stanno cominciando
a venire fuori adesso dopo due anni e mezzo e l'abbiamo iniziate nei primi giorni del
governo, è il tempo del nostro Paese, è una camera, l'altra camera e il Corsiglio di
Stato, la Corte dei Conti, la Corte Costituzionale, tutto questo faticoso lavoro, l'abbiamo riorganizzata,
abbiamo abbreviato questo, quest'altro, abbiamo messo concorrenza dove c'era, abbiamo
continuato il processo di privatizzazione con saggessa e tutto questo sta andando avanti,
è apparso da un anno in qua che c'era un programma, che non erano fili separati, ma
che c'era un programma coerente in cui la politica sociale, la politica del lavoro,
la politica industriale, la politica estera andavano con lo stesso segno, nella stessa
direzione, non c'erano strappi in coerenza in questa politica, c'erano difficoltà,
in molti casi, le ho descritte prima, con molta saggezza, con molta semplicità, ma
non c'era in coerenza e io mi auguro solo che questo disegno vada avanti, non lo può
portare avanti il governo che mi ha visto prima, perché ci vogliono tutti per fare
i numeri, non c'è mica da fare, per fare 313 contro 312 ci vogliono proprio tutti,
tutti compreso, tutti compreso la signora Malavenda, tutti, tutti, tutti ci vogliono,
compreso Sgarbi, proprio tutti, ecco allora, è questo il governo che è alternativa al
vero de Olimo? Ecco io credo che sono queste le riflessioni serie che noi dobbiamo fare
oggi e riprendere quindi il nostro lavoro, perché non era un lavoro per il giorno dopo,
il nostro lavoro è un lavoro per i nostri figli, il nostro lavoro è un lavoro che ha
dei figli che ci possono fermare, abbiamo una responsabilità enorme di fronte al nostro
Paese, una responsabilità di esempio morale, di esempio politico, abbiamo una responsabilità
di peso diretto delle cose, ecco allora perché noi dobbiamo avere questa grande serenità
di fronte a tutti, ecco e io non sono abituato a parlare a lungo, speravo che potesse dopo
di me venire Walter Veltroni che è partito da, fra 10 minuti arriva insomma e che voleva
anche lui salutarvi, salutarvi e che attenderemo insieme perché dimostra, dimostra in modo
netto, preciso la coesione che il governo aveva e anche il forte legame che questo governo
ha avuto sempre con i partiti che hanno sostenuto, è chiaro ci sono state momenti di dialettica,
momenti di tensioni, ma c'è stato sempre questo grande senso di un'onda che procede,
di una costruzione che si fa assieme, ecco amici le parole semplici che volevo dire
il giorno dopo di un episodio che può essere difficilmente compreso se è guardato all'orizzonte
distretto, se è guardato nell'orizzonte più lungo certo che è compreso, evidentemente
non potevano non fare il massimo sforzo, le quattro componenti organiche dell'opposizione
per buttare giù questo governo perché era la prima volta che c'era un esempio nuovo
nella vita del Paese e quindi io credo che questo fosse l'obiettivo da perseguire ogni
posto, la gioia che si è scatenata al momento del voto era gioia genuina, era il respiro
di coloro che capivano che ormai nel Paese avevano poco fiato, che non avevano più
presa e che uniti nella paura sono riusciti a arrivare a 313, ma non sono queste le vittorie,
non sono queste le vittorie che contano, cosa sono questi 313? Ecco, queste erano le riflessioni
e vorrei fare solo un ultimo richiamo a quella che ha la necessità della tenacia che noi
dobbiamo avere, adesso si vede chi ha il fiato da correre, tenacia, tranquillità, necessità
di dare al Paese un governo stabile, non gioco a scacchi come avevo detto prima, non la
gala scatenata a che più furbo, non la politica come si chiamava fiorentina nel linguaggio
dei politologi, non l'inganno quotidiano, non il giocare alla distruzione, ma l'esempio
finalmente di un Paese che gioca alla costruzione e noi non dimentichiamo mai questo, noi siamo
stati chiamati alla guida del governo per costruire, non per distruggere, per costruire,
significa affrontare quello che è il problema più serio dell'Italia, che noi abbiamo cominciato
ad affrontare ma che ancora è ben lontano da essere risolto, cioè il problema di ricostruire
il modo di formazione delle risorse umane, cioè non abbiamo più ricerca, abbiamo un
sistema scolastico che giorno per giorno si è sfaldato e adesso investire in questo
campo vuol dire avere i frutti dopo non meno di 10 anni, anzi non meno di 15 anni, perché
bisogna cominciare dai bambini della scuola materna e bisogna andare fino al posto università
e dobbiamo costruire in tutte le tappe, dobbiamo rifare questo modo di formare perché la fiducia
sull'Italia c'è, l'attesa per l'Italia c'è, ma noi non abbiamo ancora ripristinato
quello che era il grande ruolo dell'Italia di dare un contributo intellettuale.
Per il fatto di essere stati insieme in momenti duri e difficili e io penso veramente che
possiamo dire di averlo fatto rispettando coloro che ci avevano votato, tutti coloro
che ci avevano votato e anche quando questo è sembrato duro, difficile, penso che noi
abbiamo, credo veramente, raccontato le due anime di questa coalizione, ma dentro una
composizione unitaria. Che cos'era questa coalizione? Che cos'è questa coalizione?
Perché io non condivido i titoli di alcuni giornali secondo i quali il voto del Parlamento
dell'altro giorno ha sepolto l'Ulivo. Il governo dell'Ulivo ha un merito che rimarrà
nella vicenda storica di questo Paese, senza enfasi, ma non solo aver portato l'Italia
in Europa, un'impresa che posso assicurare era molto lontana dall'essere realizzata
nel momento in cui abbiamo cominciato il nostro lavoro, ma l'aver riacquistato prestigio,
autorevolezza, guardate i titoli dei giornali di tutto il mondo nel commentare la caduta
di questo governo, è la testimonianza della ripresa di affidabilità che l'Italia aveva
conquistato ed è anche però al tempo stesso la ripresa dei dubbi sulla capacità del
nostro Paese di confermare nel tempo quella stabilità che per due anni e mezzo noi abbiamo
assicurato e quella qualità dell'azione di governo. La paura ora degli osservatori
è che si ritorni come si stava prima, nel tempo dell'incertezza, dell'instabilità
politica, del gioco politico che avviene sulla pelle dei governi e dei voti degli elettori.