i nostri lavori e a rivolgere un saluto all'Assemblea. Grazie.
Veramente è una conclusione per il programma, ringrazio di cuore e voglio proprio farsi
le riflessioni telegrafiche, perché mi sembra che il senso della mattinata sia già stato
delineato in modo completo dai tre interventi. Mi è fatto piacere perché c'è stata, come
sempre avviene in quest'occasione, una serie di pregi di polizioni, di richieste dell'Associazione,
ma c'è stata anche una spiegazione da parte del Governo di uno di questi capitoli più
importanti, di uno dei problemi più importanti che erano stati posti sul tavolo, cioè del
problema della ruolo della pubblica amministrazione. Allora, io questo vorrei che fosse chiaro.
Noi abbiamo nel Governo un cammino molto preciso, lo riassumo per punti, per non stare a fare
un'analisi che sarebbero ridondanti. Primo, noi continuiamo nella via di rendere competitivi
i costi del Paese rispetto alla concorrente europea. Entriamo nell'Unione Europea in
una situazione in cui, al di là di singoli aspetti di calcoli precisi, noi usciamo come
competitori forti rispetto agli altri Paesi. Questo non basta. Abbiamo i problemi che sono
stati qui sottolineati che riguardano il problema della concorrenza, della conoscenza, della
responsabilità, per ripetere le parole del Presidente. Vorrei sottolineare su questo
che sulla concorrenza non solo intendiamo andare avanti sul problema delle privatizzazioni,
ma concordo sul fatto che la liberalizzazione è ancora più importante della privatizzazione.
Abbiamo fatto il commercio, lo dobbiamo completare. Abbiamo le professioni e gli altri aspetti
che sono un problema drammatico. Io spero che non si arrivi a questo costretti da sconfitte
successivi, perché poi alla liberalizzazione ci si arriva, ma quando abbiamo le nostre strutture
concorrenziali estremate. Lo abbiamo fatto in molti settori dei pubblici servizi. In
questi campi, come le liberi professioni, e non voglio che si arrivi alla liberalizzazione
quando gli studi professionali britannici o americani hanno già sfasciato le nostre
migliori strutture italiane. Siccome questa concorrenza avverrà molto rapidamente e molto
forte, il governo ha intenzione e chiede il vostro aiuto, perché veramente si dia a tutte
le strutture produttive italiane il peso e anche la chance della concorrenza, la forza
italiana. Su quei nazionali il cammino è tracciato. Abbiamo un problema di tante priorizioni
locali. Non intendo mettere in secondo piano, sono importanti con quei nazionali. Qui chiedo
però a voi imprenditori presenti di fare in modo che questo non avvenga alienando all'estero
e a tutte le nostre strutture. E' un problema molto serio che io mi pongo. Quando io privatizzo,
ricordatevi a volte il rallentamento della funzione non è dato da una dottrina diversa,
perché mi vanto di essere stato il primo a faticare in questo Paese per privatizzare
con lotte, sacrifici e problemi personali, e problemi personali quando nessuno voleva
privatizzare. Perché ne sono sempre stati convinto proprio per il mestiere che ho sempre
fatto. Un imbarazzo c'ero se questa privatizzazione di strutture locali che è necessaria dovesse
essere concretizzata solo nella direzione di imprese straniere. Non mi turba che alcuni
siano straniere o italiani, non mi turba assolutamente, ma per lo meno una presenza di imprenditori
italiani. Su questo campo io vedo una estrema lentezza. Mi interessa meno ovviamente le
case della privatizzazione degli immobili, perché questi li prendono pure gli straniere.
Immobili solo per definizione, quindi non succede assolutamente niente su questo. E'
il primo punto che volevo dire e poi il problema della conoscenza. Ho fatto un appello per
l'interno della scuola di preparazione di uomini, per la costruzione delle rete di nuove scuole
di preparazione di uomini, e da portare avanti. Sono state poste molte premesse di questo,
noi dobbiamo cominciare a fare questa rete di politecnici di cui il Paese ha bisogno.
Intanto, dovevunque ci sia un patto territoriale o un contratto d'aria, questa rete deve essere
fatta, ma deve essere fatta anche nei punti in cui noi vogliamo salvare e far risorgere
l'industria nazionale. Stiamo perdendo di professionalità elevati in alcuni settori,
anche in alcuni settori della meccanica ad esempio, certi tipi di professionalità che
poi non le ritroviamo più. Ecco il problema è che un Paese non le perda ma anzi le inanzi
a livello a cui le deve inanzare. Poi l'eccesso di regolamentazione, per risposto Bassanini,
stiamo veramente smontando pezzo per pezzo l'iper apparato burocattico, alcune cose non
le possiamo fare senza l'aiuto di riforme istituzionali ed è il motivo per cui siamo
legati a questo, ma nella maggior parte dei casi che possiamo fare a costituzione invariata
il lavoro sta procedendo a un ritmo forte, a un ritmo vigoroso, proprio perché senza
questo noi pensiamo che non si possa assolutamente andare in Europa. Non è solo togliere i certificati
che è un fatto importantissimo, ma abbreviare le decisioni, perché è chiaro quando poi
vado ad analizzare davvero, e qui non è una polemica ma vi assicuro è proprio la passione
perché quando vado a trovare la vera differenza tra i Galles e noi, anche nella dichiarazione
erudienta che ha fatto il responsabile della Finanziale legale presso il nostro Parlamento,
la vera differenza è nella rapidità di decisione, per il resto non c'è problema, è la rapidità
di decisione, è avere un unico interlocutore, cioè è un discorso nostro, una responsabilità
nostra che ci dobbiamo portare avanti, di questo io non rifugo, mentre invece i costi
di produzione li abbiamo abbattuti a un livello per cui noi possiamo fare davvero concorrenza
agli altri paesi europei. Allora in questa gara noi siamo dedicati come nella gara per
la concorrenza e per la privatizzazione. Ecco questo è il cammino che noi vogliamo fare,
ma questa è una premessa per affrontare il grande problema nazionale della gara per la
concorrenza e per la privatizzazione. Ecco questo è il cammino che noi vogliamo fare,
ma questa è una premessa per affrontare il grande problema nazionale.
I costi abbassati nei patti territoriali, i contratti d'aria a livello più basso del
nord, sveltire le procedure, arrivare con l'infrastruttura, ma soprattutto garantire
le condizioni di sicurezza specifiche, specifiche in tutte le aree in cui noi dobbiamo sviluppare
l'industria. Ma la risposta, e qui devo essere molto grato al Presidente della Salombardia,
al Presidente di altre situazioni industriali, la risposta che ci sta arrivando nelle ultime
settimane a questo appello è una risposta molto più forte di previste, una risposta
generosa, una risposta anche credo intelligente sia per le stortature produttive che vi sono
dato al nord, sia per le grandi necessità che il Paese è a sud, è lì dove noi abbiamo
la nostra nuova frontiera. Però è la prima volta che esistono le condizioni economiche
che vie la prospettiva di alcuni anni di sviluppo continuativo senza inflazione come abbiamo
avuto negli scorsi anni negli Stati Uniti e non abbiamo ancora prospettive di tensione
nel lato salariale e che si rompa il tavolo con cui abbiamo gestito il rapporto fra sindacati
imprese e governo negli scorsi anni. Abbiamo di fronte questa prospettiva, ovviamente
se non succedono eventi internazionali che sono sempre possibili, l'esplosione nucleare
di questi giorni non è solo un problema di pace, è un problema di turbamento di direzioni
di spese di Paesi che è un'enorme portata che mi preoccupa moltissimo, non solo ma chiaro
che le notizie, anche le analisi che si fanno su quelle che sono le situazioni macroeconomiche
e microeconomiche della Russia sono evidentemente preoccupanti, però noi stiamo realizzando
un'espansione della nostra economia nel Mediterraneo, nei Balkani, nelle zone tradizionali europee,
un aumento della nostra capacità di esportazione che dovrebbe e deve equilibrare questi problemi
che si pongono d'altro lato. Abbiamo cioè di fronte a noi ragionevolmente una fortissima
possibilità di sviluppo. Io chiedo agli imprenditori di reddarsi conto che questa missione comune
è veramente la grande decisione di come il Paese entra in Europa. Qui noi ci stiamo giocando
il come entriamo in Europa, ci siamo riusciti salvaguardando le strutture produttive, ci
siamo riusciti aumentando la crescita in anni tremendi in cui il problema mio non era entrare
in Europa perché ci volevo entrare a ogni costo e sapevo che qui il Paese fuori da Europa
sarebbe morto e certamente si sarebbe diviso e tutti sanno che questa era la realtà, tutti
sanno che su questo si giocava la grande gara con chi voleva dividere il Paese e quindi
ero consapevole che questo fosse un discorso non solo economico ma anche politico, ma ci
siamo entrati con un Paese che ha cominciato un cammino di crescita, non con un Paese che
ha sacrificato il proprio sviluppo per entrare in Europa, ci siamo entrati con una situazione
di cambio che è sana, che permette un attivo nella nostra bilancia commerciale, ci siamo
entrati in condizioni congiunturali buone, adesso sta a noi trasformare queste condizioni
congiunturali buone in condizioni strutturali buone e quindi noi al governo dobbiamo fare
il nostro dovere, ne sono consapevole, ringrazio per i richiami che li sono stati fatti, tutti
costruttivi e tutti importanti. A voi chiedo una grande apertura di fiducia per il sud,
non per il governo, per il sud perché la nuova frontiera è lì, la nuova frontiera
è lì e vi chiedo un enorme sforzo insieme a noi sulla via dell'innovazione, noi siamo
estremamente fragili in questo campo. Noi acceleremo i processi di riorganizzazione
di settore pubblico, di aumento della nostra concorrenza e anche di portare la concorrenza
negli altri settori che abbiamo legato prima, di aiutare le trasformazioni nei settori in
cui le concentrazioni sono indispensabili, parlo ad esempio del settore bancario in cui
io credo che mai come negli ultimi 8-9 mesi si sia cominciato a trasformare radicalmente
la struttura, questo è un altro campo che dobbiamo percorrere a tappe forzate perché
il distacco con quelle che sono le performance, le dimensioni degli altri paesi europei è
ormai troppo grande. Questa è una sfida che noi insieme stiamo facendo, è anche una
sfida con il tempo, il mezzogiorno è giustamente pieno di sofferenze, pieno di tensioni, soprattutto
è come sbandato, il messaggio che gli è stato dato è un messaggio in cui sembra
ogni giorno che si cambi la strategia, il messaggio che da un mese io martello perché
non vi sono inquieto ci è, la strategia per il mezzogiorno è definita, la rivoluzione
di costi è compiuta, dovremo agire ancora su alcuni punti particolari come sulla emersione
e su aspetti fiscali che ancora spero si potranno in qualche modo limare ma abbiamo un quadro
in cui l'imprenditore può agire nel lungo periodo senza farsi turbare da cambiamenti
sapendo che quelli sono i costi di lungo periodo dell'impresa. Noi vogliamo allungare la visione
dell'impresa, la prima condizione era l'abbassamento di tasse di interesse, un paese con tasse
di interesse oltre il 10% non può avere una visione a lungo, deve accorciare il proprio
risotto e il dramma dell'Italia è stato che è 30 anni che ragiona con l'orizzonte corto,
adesso noi dobbiamo ragionare con l'orizzonte lungo perché abbiamo abbassato i tasse di
interesse, l'orizzonte lungo significa ricerca, innovazioni, spendere soldi per il domani
e per il dopodomani, l'orizzonte lungo significa capire che il mezzogiorno è il completamento
della unità nazionale ed è anche la condizione per la prosperità dell'intero paese, penso
che ci siano tutte le condizioni perché questo possa avvenire, non è ottimismo, non è ottimismo
anche se ho sempre una visione ottimistica delle cose, però permettetemi di chiedervi
in quale momento negli ultimi, negli ultimi anni, nei due anni di governo le parole che
sono sembrate così ottimistiche non erano comprovate da riflessioni, da fatti, evidentemente
anche da fiducia, dal senso che noi ce la possiamo fare, ma è questo che il paese
deve riprendere, il gusto del costruire assieme, il gusto del aprire nuove sfide, deve ricominciare
ad avere scoperte scientifiche, avere riconoscimenti in questi campi, avere la gioia di essere alla
frontiera della scienza e della costruzione del mondo e con i momenti che noi vediamo
questo contributo allora riprendi il gusto, già in politica estera questo gusto è rinascito.