contributo importante, decisivo alla realizzazione dell'Unione monetaria europea. La Presidente
della Commissione, ora designato a breve, siamo sicuri, effettivo, sarà certamente
capace di individuare ulteriori motivi e settori di possibile unificazione per fare altri
significativi passi verso quell'unità politica che non rappresenta più, alle soglie del
nuovo secolo, il miraggio di pochi ispirati idealisti. E' anche per questo che siamo
orgogliosi di poterci dire suoi conterranei e di poter contare su questo appuntamento
annuale fra amici che va al di là di tutte le convenzioni e le formalità di circostanza
e che ci vede tutti insieme e uniti a festeggiarne il genetliaco, come si suol dire per i personaggi
importanti. Credo di non esagerare se affermo che il lavoro compiuto da Romano Prodi, quale
leader dell'Ulivo nel 1996 e quale Presidente del Consiglio fino a pochi mesi fa, ha costituito
un punto di eccellenza nella politica italiana degli ultimi decenni, consentendoci di superare
senza troppi disagi i guasti prodotti da un sistema politico in forte crisi di credibilità
e di spinta propulsiva e riformatrice e di ciò noi siamo immensamente grati all'onorevole
Prodi. Ho scritto più volte al Professor Prodi in questi mesi anche nei momenti cruciali
della vicenda politica. Gli ho espresso insieme ai sentimenti di profonda stima e grande rispetto
anche qualche pur timido e discreto interrogativo politico, forse non sempre perfettamente collimanti
con le sue elaborazioni. Devo anche dire che ho sempre avuto risposte puntuali ed
esaurienti, ma non è certo questa la circostanza per tornare sul passato, sembrando invece
importante ricordare il molto, il tantissimo che ci unisce a lui e guardando avanti a uspicare
che l'Europa del III millennio, sotto la sapiente guida di Romano Prodi, possa realizzare
il sogno dei fondatori ed espandersi anche in quelle aree dalle quali le vicende politiche
del recente passato l'avevano esclusa, coinvolgendole in un processo di cresita e di pace. Per quanto
ci riguarda, più da vicino, siamo impegnati proprio in questi giorni sui temi posti dell'Agenda
2000, circa l'inserimento della nostra montagna nel nuovo Obiettivo 2, sulla verifica della
possibilità di allargare l'area interessata dal provvedimento e, in proposito, coltiviamo
qualche speranza fondata sulle nostre buone ragioni che sta coordinando efficacemente
l'amministrazione provinciale, che non sono solo quelle di essere conterrani del Presidente.
Forse non lo prezziamo abbastanza, ma il ruolo svolto dai finanziamenti prima del PIM, poi
dell'Obiettivo 5B nel nostro territorio è stato estremamente importante nella cresita
e nel rafforzamento di questa nostra montagna. Molti miliardi di contributi sono arrivati,
ma quel che conta di più si sono attivate iniziative di vario tipo che hanno portato
risultati molto significativi ed hanno contribuito in modo determinante a rivitalizzare il territorio
sotto il profilo economico e sociale. Non soltanto se ne ha vantaggiato il settore agricolo,
ciò che tutti riconoscono, ma anche varie altre attività produttive, i servizi, la
formazione professionale e così via con un effetto a cascata che non sempre riusciamo
a cogliere ed apprezzare come merita. Ci proponiamo di continuare su questa linea, consapevoli
come siamo che nemmeno un euro di quelli messi a disposizione del nostro territorio dovrà
andare perduto, anzi, come il buon servo della parabola lavoreremo per moltiplicare le risorse
disponibili. Sappiamo di poter contare, come è accaduto in passato per altre questioni
come già ricordava efficacemente il sindaco Pignedoli, sappiamo di poter contare sul presidente
Prodi e sulla sua disponibilità ad ascoltarci, ad aiutarci ad affrontare e risolvere i problemi
che vengono portati alla sua attenzione. Davvero di cuore, quindi, gli auguriamo buon compleanno
e gli diamo un cordiale rivederci per il prossimo e per tanti anni a venire. Grazie.
Vorrei dare lettura dei due saluti il sindaco di Carpineti Tonino Comi.
Io innanzitutto porgo i miei, scusate si sente, e da parte mia e da parte dell'amministrazione
comunale di Carpineti, più sentiti e auguri, naturalmente non sto a ripetermi perché credo
che quanto ha detto il sindaco Pignedoli e il presidente della comunità montana sia
tutto quello che vogliamo noi della montagna e credo della provincia della Gemilia. Credo
che i sentimenti espressi da loro siano sentimenti anche nostri, specialmente in modo particolare
i sentimenti del comune di Carpineti che ha l'onore naturalmente di avere il presidente
Prodi non solo come cittadino onorario ma anche in questa stagione sul proprio territorio.
Io mi limito quindi a leggere un telegramma che mi è stato comunicato dal comune di Montecchio
e poi naturalmente l'augurio del comune di Carpineti.
Per il comune di Montecchio la sindacchessa, la signora Giglioli, ha inviato a me questo
telegramma da leggere in questa occorrenza. Onorevole Prodi, le invio con piacere i miei
migliori auguri per il suo compleanno. In questo giorno voglio ricordare la sua nomina
presidenza della commissione europea per la quale esprime miei congratulazioni assieme
all'impegno che Montecchio e Miglia con altri otto comuni dell'area Val d'Enza sta assumendo
con il progetto Val d'Enza in Europa. Distintamente la saluto a nome dei cittadini
montechiesi. La sindacchessa, signora Iris Giglioli.
Questo è il saluto ufficiale di Carpineti e mio.
A nome mio dell'amministrazione comunale di tutti i cittadini di Carpineti che rappresento
le porgo i migliori auguri per il suo compleanno che ha voluto nuovamente festeggiare come
negli anni scorsi assieme a noi onorandoci della sua presenza.
Particolarmente orgoglioso del cittadino carpinetano la cui voce si esprime a così alti livelli
in un'Europa finalmente unita, porgo un caloroso augurio per i futuri impegni.
Certo, della buona riuscita del suo programma riformulano i più sinceri e cordiali auguri
Torino-Combra per noi.
Ecco io inviterei a questo punto il presidente Romano Prodi, vorremmo consegnare due regali
impegnati, io spero che ci sia, deve consegnare il regalo, non lo vedo, niente, dopo, facciamo
dove? Io vi ringrazio moltissime di questa accoglienza
della calda festa che vi avete qui preparato per sessualire la cittadina di Carpineti,
sono 60, per 60 anni, e mi ha fatto anche piacere sentire che invece di andare in pensione
bisogna ricominciare, una nuova attività, ed è di questo che volevo parlare stasera,
volevo fare con voi una conversazione distesa, tranquilla, poi se avete delle domande possiamo
anche fare un po' di domande e risposte stessive.
Questa fase così importante della storia della nostra, grazie, della storia, della
nostra storia che noi stiamo vivendo, questo periodo di un interesse enorme e mi ha fatto
piacere veramente in modo particolare che l'introduzione sia stata fatta da tre responsabili
dell'istituzione, erano i nostri accordi, non ero un fatto casuale, fatto di essere
stato invitato qui dai sidici, da quello che rappresentano, e della comunità montana,
quello che rappresentano la terra, la gente, rappresentano veramente i problemi più quotidiani,
più profondi, e dei nostri cittadini mi ha fatto un enorme piacere, anche perché io
sono convinto che il difficile passaggio della politica, non solo italiana, ma anche italiana,
derivi proprio dalla necessità di capire come il ruolo delle nostre istituzioni, quelle
nazionali ma quelle locali, deve essere sempre più radicato, sempre più profondo, come
la politica e il ruolo dei partiti sia quello di preparare uomini che il ruolo di reggere
le istituzioni, perché con le istituzioni che noi rappresentiamo tutta la cittadinanza,
con le istituzioni noi rappresentiamo il paese, con le istituzioni noi rappresentiamo i nostri
cittadini, e non è casuale che in questi giorni, trovi tante strane cose che si leggevano in
il giornale, così sarà sfruttita al più la lettura più interessante di questi giorni,
quindi l'inchiesta che è stata fatta, è stata fatta annualmente sul rapporto fra
i cittadini e il mondo politico, un'inchiesta che è pubblicata 24 ore, commentata da Ilvo
Diamanti, in cui emergeva un dato di un'importanza enorme, cioè una fortissima ripresa nella
fiducia rispetto alle istituzioni, un desiderio di fondare la nuova politica in un rapporto
forte tra le istituzioni cittadini, non è un fatto casuale che nei momenti di crisi,
nei momenti di passaggio sia il sindaco, il presidente della provincia, il presidente
della regione, coloro che rappresenta la società in cui viviamo, che finiscono con l'avere
l'attenzione dei cittadini, e sono dati, in quelli che emergono da questa inchiesta,
molto forti di un cambiamento nei fatti e nei desideri e nelle aspettative del cambiamento
molto forte, perché questo è avvenuto. E ripeto, a ogni livello, a livello locale,
a livello nazionale, a livello europeo, il problema delle istituzioni è il problema
del governo, cioè la necessità che in una società emerga l'aspetto che unisce, l'aspetto
di sintesi, non l'aspetto che divide, che emerga l'aspetto operativo di coloro che
si impegna per il progresso della società, che si impegna al servizio dei cittadini e
l'esame che viene fatto sulla risposta che questi sono in grado di dare ai nostri problemi
quotidiani. Alcune di queste risposte sono risposte alle domande che sono state fatte
dal sindaco di Castelnauvo o che sono state fatte dal presidente della comunità montana,
che sono proprio, che vanno dal problema economico del formaggio grano, in questo caso,
alla destino futuro di una comunità montana. Quali sono le grandi scelte, le piccole scelte
che dobbiamo fare per domani? Qual è il ruolo dei territori di montagna? Quali sono
le grandi decisioni che noi dobbiamo fare se vogliamo veramente raggiungere l'obiettivo
che il sindaco ha domineato, cioè l'obiettivo di ripopolare con giovani, di dare una dinamica
a questa montagna. Montagna che ha una storia molto variegata, molto complessa, è stata
abitata soltanto in alcuni nodi fondamentali fino al metà dell'Ottocento, che è stata
riempita dalla fame della pianura, dalla cristi e dai drammi e che poi ha trovato un suo equilibrio,
poi ha cominciato a svuotersi e nasce a non costruire un territorio che a noi è molto
caro e che è importantissimo per la vita anche quotidiana di tutti quelli che stanno
nella pianura. Quindi sono queste le scelte che interessano i cittadini. Nel nostro caso
specifico è possibile portare attività ipnomiche nella montagna, è possibile salvaguardare
questo territorio, ho citato simbolicamente il prodotto su cui la nostra agricoltura
è sempre vissuta, che è il formaggio grana. A chi non è reggiano può anche sembrare
una cosa minore, ma è tanto importante che è fisicamente possibile vedere dove finisce
la zona del grana, a dove invece vi è dal territorio, dal fatto che i campi sono abbandonati.
Lo si vede fisicamente che cosa significa un tipo di prodotto custodito, un tipo di
prodotto che è fondamentale nella storia, nella nostra vita e lo si vede che una montagna
non è stata abbandonata semplicemente perché viveva su un tipo di attività economica unica
in Europa, in un mondo con delle sue caratteristiche speciali che occorre da un lato protettile
ma corre dall'altro a modernizzare. E' effettivamente su questi temi che noi verifichiamo l'adesione
della gente, sulla capacità di rispondere su queste cose, non tanto sui dibatti astrati,
non tanto sui problemi che volano lontano. Ed è questo il grandissimo compito che mi
approverà nei prossimi cinque anni della gestione della Commissione Europea, cinque anni che
comincio appunto alle 60 anni, cinque anni che saranno decisivi per il destino dell'Europa.
Decisivi perché sono venuti in un momento di grande crisi della Commissione, una Commissione
che è finita con uno scontro molto forte con il Parlamento, uno scontro che ha avuto
degli aspetti specifici su cui non voglio andare ma che rappresenta, state attenti,
che rappresenta anche un arco di svolgimento dei problemi molto comprensibili nella storia
costituzionale. Cioè il Parlamento cresce e nei secoli scorsi uccideva i re, adesso si
entra con il potere esecutivo, apre il suo ruolo, vuole il suo spazio, ma questa è
democrazia vera. Questo è molto importante questi fatti che avvengono, è molto importante
che il potere esecutivo, quindi la Commissione, dia una risposta attiva a questa domanda del
Parlamento e quindi dia la risposta che chiedeva prima il sindaco, una risposta di saper affrontare
i problemi grandi, i problemi del futuro dell'Europa e anche i problemi quotidiani della vita
dei cittadini. E così in questo difficile, in questo lungo processo di avvicinamento,
la responsabilità di Presidente della Commissione europea mi sono trovato di fronte a questo
grande intreccio di problemi quotidiani e di problemi di lungo premio. E tutti necessitavano
una risposta forte, nuova, perché da un lato c'è questa grande crisi e dall'altro lato
c'è un enorme bisogno dell'Europa, ma guarda dei balcani, è stato qualcosa di straordinario
da questo punto di vista. A me si rilevano i limiti dell'Europa, tutti hanno detto,
secondo me giustamente, guarda l'Europa non ha saputo prendere una posizione comune, i
vari paesi hanno agito come il solito in modo frammentato, finché non ci sono stati gli
stati di America che sono intervenuti, noi non abbiamo saputo concepire una politica
per l'Europa. Nello stesso tempo però, quando noi analizziamo la fine dei vari balcani,
soprattutto è avvenuta con l'intervento di quelli che hanno la responsabilità del
semestre europeo, cioè Atisari, presidente della Repubblica finlandesa, ma soprattutto
è intervenuta fondandosi sulla speranza e sul desiderio d'Europa, cioè nessuno pensa
a livello internazionale che si possa dare una sistemazione ai balcani se non nell'ambito
di una politica europea sintetica, globale, concepita assieme, che veda l'entrata finale
di questi paesi della Milione Europea, un domani, un domani che può essere anche lontano,
ma si deve offrire una speranza, non è mica possibile pensare che questi paesi che hanno
accumulato odi fra loro, tensioni, problemi, possono convivere se non c'è un mondo di
riferimento superiore, se non viene a loro garantito lo spazio della libertà, ma anche
il grande spazio economico in cui possono esprimersi, in cui possono manifestarsi, questa
è la grandezza dell'Europa. Saprà l'Europa rispondere a questa domanda? Non lo so, ma
questa è la domanda che viene fatta all'Istituzione Europea. Nello stesso tempo viene fatta una
domanda quotidiana. Io ho dato al primo discorso del Parlamento questa lunga procedura, ho
fatto due discorsi al Parlamento, al vecchio Parlamento, uno al nuovo Parlamento, poi quello
definitivo col voto del nuovo Parlamento sarà a metà di settembre. Nel primo discorso
ho messo in rilevo come ci sono alcune domande nella nostra vita quotidiana che non possono
avere una risposta nazionale. La lettura dei giornali ci deve insegnare questi aspetti.
Pensate alla crisi della diossina in Belgio, la paura del consumatore europeo su quello
che mangia, su quello che gli viene in casa, la paura di non essere garantito su questo.
Potete voi pensare che a questo ci possa dare una risposta nazionale soltanto quando le
cose ci circolano liberamente in modo assolutamente continuo. Il problema che ponevo erano i
ritardi degli aerei. Si è preparato un'estate con il caos completo nei cei. Ho detto quindi
di annunciare il motto l'Europa a tante terre va a un solo ceo. Cioè dovremmo pure coordinare
questo traffico aereo. Questo non lo possa fare a livello nazionale. Il terzo problema
era se cerchiamo delle regole nello sport che fa tanta parte della nostra vita quotidiana
le regole del dopi non potranno essere diverse da paese a paese. Non potranno essere una
regola per il calcio francese e per il calcio italiano e per il ciclismo come c'è adesso.
E si gareggia tutti assieme. E poi ne verranno tante altre di queste per darvi il senso della
necessità di rispondere, di dare una risposta unitaria a 370 milioni di europei. Oggi sono
370 milioni. Che venga incontro i loro problemi quotidiani. Ne incontreremo tantissime altre
di queste sfide. Ho lanciato queste tre solo come un esempio. Poi ne verranno tante altre
di queste. E evidentemente per far questo occorre tutto un rafforzamento enorme della
missione dell'organizzazione che deve operare in questa direzione del lavoro che devono
fare i vari commissari. L'accoglienza buona che è stata fatta fino a ora, naturalmente
è chiaro che il voto del Parlamento sarebbe decisivo alla commissione, è un incoraggiamento
perché è stata fatta proprio con il desiderio di avere dall'Europa una risposta su questi
grandi problemi pur essendo essi problemi della nostra vita quotidiana. E nello stesso
tempo è chiaro che questa Europa deve decidersi a dare una risposta ai grandi problemi, non
ai piccoli problemi. Non ai problemi che sono diversi da zona a zona, che sono specifici
da zona a zona. E' chiaro che non dovrà essere l'Europa adettare certe regole minute
per il formaggio, se vogliamo rimanere al discorso di prima, o per il modo di conservazione
dei cibi tradizionali come ha citato il Laro di Corso, o per mille regolamenti di sicurezza
particolare che hanno una loro rilevanza, una loro diversità specifica da zona a zona.
L'Europa non è un contenente omogenizzante, l'Europa non è come gli Stati Uniti. Gli
Stati Uniti sono venuti da diversi paesi, andati in un'unica zona dove non c'era nulla,
omogenizzati da un'unica lingua, e qui abbiamo già 15 paesi, 11 lingue diverse, 3800-4000
interpreti. Poi parleremo dell'allargamento, quando l'Europa si allargherà a questi altri
paesi, avremo, credo, 26-27 paesi con 18-19 lingue diverse, e dovremo trovare l'interprete
dal maltese al finlandese. Perché? Perché in Europa si usano le lingue di lavoro, si
usa l'inglese, il francese, come il tedesco e anche in certi casi l'italiano, si usano
le lingue di lavoro, ma ogni paese mantiene la sua lingua ufficiale, mantiene le sue radici
ufficiali. Questa è la grandezza in Europa, fare assieme alcune cose grandi e lasciare
che a livello sempre più basso si facciano le cose che interessano alla gente. Il principio
della sussidiarietà, che è stato lanciato come astratto, come la ripresa di un concetto
medievale e di straordinaria importanza, devono essere fatte a livello dei cittadini tutte
le cose che possono essere fatte a livello più basso, e poi via via invece ci sono alcune
grandi cose che non si possono fare a livello nazionale, regionale o provinciale o comunale
che devono essere fatte a livello continentale. Ed è su queste che noi dovremo gettare la
nostra attenzione. E le sfide dell'Europa sono sfide grandiose, sono sfide di una dimensione
veramente enorme. Io cercherò di impiegare questi cinque anni, spero di avere di fronte
interamente e totalmente in questa direzione, per cui tra l'altro mi rivolgo anche agli
amici giornalisti, ogni tanto arriva questo discorso, ma però di poi ci rimane cinque
anni e vuole venire a fare le lezioni, no ragazzi quando prendo un impegno lo prendo
sul serio. Qui c'è una delle sfide le più grandi possibili che si possono concepire,
voglio portarla fino in fondo, c'è un rapporto di lealtà verso quindici primi ministri
capi di Stato che mi hanno dato la fiducia in modo tutto inusuale devo dire, in 40 minuti,
all'unanimità, con un senso appunto di speranza, e anche poi ci saranno scontri, ci saranno
problemi, ma con un senso forte di speranza. E è chiaro che quando si decidono queste
cose non c'è niente a discutere se sia un impegno temporaneo o se sia un impegno definitivo,
che è un impegno definitivo, è l'impegno definitivo. E' chiaro che l'Europa segnerà
il prossimo millenio, lo segnerà perché ha alle spalle alcune realizzazioni che sono
di straordinario importanza, che non sono mai avvenute nella storia. Noi viviamo gli
esperimenti di questo genere nella storia dell'umanità. C'è stata l'Unione monetaria
latina, durata pochi anni, ed è stato talmente forte, talmente forte, che segnerà ogni
rapporto economico futuro. Si è creata una moneta che già oggi vale l'80% del dollaro
in termini di reddito rappresentato. L'80% del dollaro è una cosa straordinaria. Quando
entreranno gli altri paesi, quando salga là, supererà in modo facile il dollaro. Poi è
una moneta aperta, quindi anche i paesi che non faranno parte, può darsi che fra 10,
20, 30 anni... Cioè è una costruzione nuova, è qualcosa di fantasticamente diverso da
quello che è avvenuto nella politica fino ad oggi. Cioè... C'è un libro che diceva
che l'Europa avrebbe garantito la pace e poi pochi anni dopo che è uscito il suo libro,
è scoppiata la Guardia Balcani. Quello che io ho sostenuto è dove si è fatta l'Europa
e non c'è stata più guerra, non c'è stata più guerra. Lo ripeto sempre, vengo a ripeterlo
anche qui, i monumenti dei caduti, guardate, paesi 2000 abitanti con queste lapide che
non finiscono più. Il trappa, il sabotino e poi la lamella e poi l'albaniglie. Ragazzi,
non c'è più un morto dal 45, non c'è più un ragazzo italiano, un ragazzo europeo che
si è morto in guerra. Ragazzi sono fatti straordinari. Allora è qui che si deve prendere
la carica per andare avanti con le dimensioni, per portare l'accomplimento, per non lasciare
sospese. E la moneta è stato solo l'inizio di questo rafforzamento d'Europa e non è
stata una vicenda economica solo. Chi dice che la moneta è stata una realizzazione economica
principalmente dice che è stata la tesseria, la moneta è stata una delle più grandi realizzazioni
politiche della storia dell'umanità. E adesso bisogna prendere le conseguenze, le conseguenze
economiche, le conseguenze politiche. Uno dei gentili presenti prima mi ha detto non
si dimentichi della padania, siamo 20 milioni. E quando lui mi ha detto io ho fatto una riflessione
su cosa è rappresentata la moneta unica, questo discorso è la padania, perché quando
mi si rimproverava diceva ma Prodi non reagisce violentemente alla successione, perché io
a parte che sono talmente padano che capisco la padania credo abbastanza bene, ma la mia
riflessione era chiarissima. Se noi entriamo nella moneta unica, se siamo a livello dei
altri problemi europei, di altri paesi, ma dico il problema di una successione non si
pone perché l'Europa unisce. A me successione in Europa, tanti problemi con l'Europa sono
venuti a crollare. Chi parla più del problema del tuo tesino dopo l'entrata dell'Australia
nella Unione Europea? Chi ne parla più? Se invece stavamo fuori dall'Europa era chiaro
che potevano nascere elementi di successione. Il Paese rimane unito sulle realizzazioni,
sulle idee, sulla forza, non sui discorsi, non sulle ampolle, ma su darla risposte per
quello che dicevo prima, il problema della politica, il problema dell'istituzione, di
quello che sono chiamati a dare una risposta per il Paese, a tutti i livelli, quindi a
l'Europa. Ma di fronte adesso è fatta la moneta, questa grande sfida di completare
il quadro, lo scatto economico, è una grande sfida per il lavoro. Cominciare ad avere
una politica estera della difesa comune e poi la grande sfida da allargamento e questa
è una sfida enorme, enorme perché non abbiamo fatto promesse, non io ma i miei parenti e
abbiamo fatto promesse ai Paesi di entrare in Europa rapidamente. Poi è un po' tutto
allentato, adesso noi dobbiamo, come si dice in termini semplici, consegnare, cioè fare
queste grandi operazioni di allargamento. L'Europa è circa 370 milioni di cittadini,
cosa vuol dire l'allargamento? L'allargamento vuol dire il 30-33% in più di territorio,
quindi è una cosa grossa, sono 10 paesi che fa domanda, più Cipro e Malta, quindi
10 più 2, vuol dire 29% di popolazione in più, quindi quasi un terzo di popolazione
in più, si passarà in mezzo miliardo, quindi diventa il punto di riferimento della politica
dell'economia mondiale in più. Però qui è il problema, ripeto 30-33% di territorio,
29% di popolazione e 8-9% direi di 21%. Allora questa è un'operazione che ha delle conseguenze,
i problemi economici fortissimi, quindi a questi nuovi paesi si deve dare l'aiuto per
i grandi assalti in avanti, si deve esigere che le loro istituzioni siano democratiche,
fortemente pluralistiche, però è anche la grande sfida della pace e ho lasciato fuori
da questi conti gli balcani, perché dal conto economico sono una realtà molto minuta,
io credo che rappresentino un 2% di tutti i renditi europei, quindi non è un problema
economico, ma pensate al significato politico di questo, pensate al significato politico.
Poi oggi noi parliamo giustamente solo dei balcani, ma appena sarà possibile riflettere
su questo tema, noi dobbiamo pure parlare del mediterraneo, il futuro della pace sarà
come l'Europa riuscirà a interagire con i paesi islamici che gli stanno attori, su
questo non c'è alcun dubbio, avremo un rapporto di cooperazione, di pace e quindi a livello
continentale, perché non può essere solo a livello di paese. Ecco, questo è pensare
ai figli, questo è pensare al futuro, questo è dare quella speranza che poi dà il senso
del tempo, della ricostruzione, dalla gioia dell'investimento, della ricerca, del lavorare
sul territorio, del seminare piante e non solo erba, questo è il senso della politica
e tutto questo è l'Europa che ha la responsabilità di queste grandi scelte. Poi il problema dell'occupazione
è vero che la responsabilità maggiore è dei singoli paesi e lo confermo, ma se non
abbiamo un punto di coordinamento su alcune grandi infrastrutture, su alcune grandi opere
di ricerca che non possono che essere a livello continentale, su alcune grandi scelte di mobilità
e di cambiamento che non possono essere che a livello continentale, noi veramente il problema
è questo. E qui c'è stato in poco tempo un grande cambiamento. Quando io ho partecipato
al Pio Verdice Europeo a Firenze, che era il giugno del 1996, appena cominciate la vita
di governo, non fu materialmente possibile, grazie ai soccorsi europei, non fu materialmente
possibile parlare di occupazione perché si disse questo è il problema che riguarda i
singoli paesi, via via. E nemmeno fu possibile, mi ricordo, destinare un miliardo di euro,
cioè una cifra abbastanza madesta, un paio di miliardi, mila miliardi di lire, che a
livello continentale, per fatti nemmeno sperimentali in questa direzione. Poi via via il problema
è diventato in livello europeo. Il prossimo marzo si farà in Portogallo un vertice sulla
politica europea dell'occupazione, destinata solo a questo. Lo vedete è chiaro che la
gente si aspettava una risposta più rapida, però è evidente che tutto questo vi dice
come il cammino va davanti. Bevo. Fra poco ci viene un bar qui. E quindi diventa tutto
questo una delle altre grandi sfide che noi abbiamo di fronte a preparare. Questi primi
esperimenti di politica economica europea, quelli necessari, non quelli che possano
essere fatti a livello locale, a livello regionale o nazionale, che devono essere fatti mantenuti
a quel livello. E' chiaro che quali sarà il futuro dell'Europa dipenderà da questa
nostra capacità di rispondere a questi problemi, di affrontare queste grandi scelte. Dipenderà
da questi fatti il futuro dell'Europa. E' chiaro che è in questi anni il punto discriminante,
il momento decisivo se nell'opinione pubblica europea vi sarà la convinzione che l'Europa
è capace di dare risposte alle domande o se invece non è capace. Questo è il motivo
che ho cercato di creare una commissione in cui la storia di ogni commissario legava
il commissario stesso ai compiti che dovrà fare, il tentativo di avere una commissione
fortemente, di commissari fortemente capaci di affrontare i loro problemi specifici oltre
che a fare questo gioco di squadra che sono chiamati a fare. Ecco questo è il compito
che aspetta. E non dobbiamo stupirci se questo compito sarà contestato, non condiviso da
tanti, proprio perché negli ultimi anni la difficoltà da una risposta ha fatto aumentare
il numero degli euroscettici, ne ha fatto arrivare molti anche nel Parlamento europeo,
come era ovvio data la circostanza con cui sono venute le elezioni, dato il fortissimo
tasso di estensione. E' chiaro che questi anni saranno decisivi per decidere appunto
se le prossime elezioni europee vedranno una participazione più elevata. Qui è evidentemente
importantissimo il rapporto fra la commissione europea e il Parlamento, il rapporto di collaborazione,
di dialettica, di confronto, ma un rapporto in cui dobbiamo avere entrambi la coscienza
che attraverso questo rapporto si costruisce il luogo. E' chiaro che per l'Italia è una
sfida di importanza vitale, veramente l'essere a livello di questa sfida è partecipare in
questa fase di rinnovamento di vitale importanza per il nostro Paese. Qui è la politica, i
problemi delicatissimi che io ho quotidianamente in questi giorni di lavoro, di preparazione
che ho avuto in questi mesi del rapporto fra Paesi grandi e Paesi piccoli, il problema è
di evitare un direttorio nell'Europa ma di avere una...