era una tempo tradizione che gli uomini politici riferisero ogni tanto ai loro elettori, quello
che avevano fatto, quello che bisognava fare, i loro pensieri. Noi abbiamo sostituito questa
bella tradizione con le interviste convulse, con il diaframma che viene posto da MSMedia
e televisioni e mi fa piacere invece una volta all'anno poter continuare questa tradizione
che era uno dei punti fondamentali della politica italiana dell'ottocento ed è proprio per
questo motivo che anziché un'intervista come gli altri anni ho preferito e ho chiesto agli
elettori qui di poter fare quello che veniva a chiamare un buon discorso, fare il bilancio
di quello che si è fatto, riflettere assieme su quello che vuole fare, forse risulterà
un po' meno brillante, certamente l'assenza di Enzo Biagi rende meno brillante la serata,
non c'è dubbio, però mi sembra importante che ogni tanto ci si incontri a riflettere
sui contenuti proprio perché il nostro è un governo che vuole essere un governo con
un programma coerente, che vuole essere un governo che prima di fare delle cose pensa
alle cose stesse, ne parla con i propri elettori, ne discute in un'assemblea sempre più ampia
e quindi vorrei fare così anch'io stasera e riflettere su questi due anni di governo
e su quello che dobbiamo fare in futuro. Io credo che questo sia un governo di cui non
solo noi ma tutti gli italiani possono essere soddisfatti, un governo che era partito in
un momento di dramma, di tumulto, un momento in cui il Paese sembrava veramente destinato
a perdere contatti con gli altri paesi europei, destinato soprattutto a perdere contatto con
la moderna democrazia rappresentativa, con il bipolarismo, con l'alternanza, con tutte
le forme di espressioni democratiche che sono l'espressione di tutti i paesi democratici
moderni dell'Europa, sono l'espressione degli Stati Uniti, sono l'espressione della
nuova democrazia dell'America Latina e solo l'Italia sembrava essere fuori da questo.
Questo è il motivo per cui abbiamo appunto qui nelle riflessioni estive di queste zone
dato vita all'Ulivo abbiamo costruito ad angelo ad angelo questa coalizione e abbiamo governato
due anni, due anni in cui alcune cose fondamentali sono state fatte, due anni di fatica ma anche
di grandi soddisfazioni. Prima appunto è chiaro quello che l'anno scorso era il timore,
il problema che abbiamo sollevato qui, cioè riuscire o no a entrare in Europa e quest'anno
noi siamo entrati in Europa, ci siamo entrati in modo inarrestabile, non c'era nulla da
fare, abbiamo costruito queste ingresse in Europa e non c'è stato nemmeno una
attimo di dubbio nella grande riunione conclusiva di Bruxelles il 2 maggio se l'Italia doveva
essere dentro o fuori. Lo era perché i conti erano messi in ordine, lo era perché il Paese
dava finalmente il segnale di stabilità, lo era perché l'Italia era sempre più stretta
agli altri alleati europei e vorrei che noi riflettessimo che questo oggi è facile dirlo,
ma la situazione che io ho trovato al primo consiglio europeo di Firenze non era certo quella
che noi abbiamo oggi, il prestigio, il riconoscimento di serietà, l'attesa, l'attesa della parola
italiana non era quella che lo avevamo oggi. Certo questo è stato come ho ripetuto più volte il
frutto non solo del governo ma di tutto il Paese che ha capito che questa era la priorità, che si
ha preso conto che qualsiasi ruolo del nostro Paese passava attraverso l'essere in Europa,
ma ci sono state alcune conseguenze su cui l'anno scorso li parlammo qui e che sembravano abbastanza
pensate un anno fa abbastanza ridicoli, perché questo avrebbe inevitabilmente portato alla
bassabilità di interesse. Questo è avvenuto in un modo straordinariamente rapido, possiamo
ricominciare a pensare a tante iniziative di abitazioni, opere pubbliche che prima non
erano pensabili, possiamo ricominciare a costruire il futuro investendo nel lontano futuro non solo
nel vicino futuro. Abbiamo migliorato con questo in modo straordinario i conti delle imprese.
Voglio ricordare che se è uscito la indagine di Mediobank pochi giorni fa in cui ci sono
migliori conti che mai si siano verificati nella storia italiana. Io vorrei che questo
fosse anche oggetto di riflessione da parte degli amici della confindustria, anche quando ci
sono problemi partono con tutte le colonne disponibili, ma questa analisi dei confindustri
è passata soltanto fra gli specialisti e questo significa che i conti in ordine un Paese governato
in modo equo producono immediatamente conseguenze nella economia non solo del Paese ma delle
imprese dei cittadini. Un altro risultato è che la spesa pubblica è sotto controllo,
è un problema che sembrava impossibile da risolvere, ci porta ai Ministratori pubblici,
ci porta a tanti problemi, ci porta a tante complicazioni, ma cambia anche la nostra testa,
ci permette e ci obbliga a investire per il domani sapendo che cosa significa fare i conti,
sapendo cosa significa equilibrare le entrate e le uscite, avendo cioè un'amministrazione che
non può e non deve impensierire il futuro nostro dei nostri figli. E' continuato il processo di
privatizzazione, anche su questo si è parlato tanto, ma l'Italia continua ad essere il Paese
europeo che più di ogni altro ha privatizzato in questi ultimi tre anni, più di ogni altro,
primo assoluto e questa è una riflessione entretanto importante. Abbiamo fatto la riforma
del commercio che è un aspetto rivoluzionale del nostro Paese, abbiamo iniziato la importantissima
e basilaria riforma della scuola, anche l'osservazione di ma non si è portato l'obbligo
a 16 anni ma solo temporaneamente a 15, è un'obiettione che non regge perché è chiaro,
ma poi siccome ci vuole un anno è chiarissimo il nostro intento di portare l'obbligo a 16 anni,
ma anche tutto il cambiamento del settore dei programmi scolastici, la riforma dei concorsi
universitari, la riforma del CNR, la riforma dell'Enea, su questo torneremo poi perché
questo è il punto fondamentale su cui si giochi il nostro futuro, dobbiamo lavorarci ancora molto,
ma in questi due anni abbiamo iniziato finalmente a non lavorare in modo separato ma a iniziare
le riformi in modo organico. Abbiamo iniziato, che che se ne dica, la politica di una maggior
protezione delle famiglie numerose, i segni familiari certamente non sono aumentati quanto
avrei desiderato ma molto più che in tutti i 50 anni precedenti, è veramente importante questo
cioè iniziato un cammino di revisione degli segni familiari, di protezione delle famiglie
più povere con la sperimentazione in alcune zone del paese del reddito minimo, dico sperimentazione
perché questa è uno sforzo di dimensione finanziaria straordinaria e quindi lo stiamo sperimentando a
vedere quali conseguenze darà sulla spesa pubblica e infine abbiamo riportato la dignità nella
politica estera del paese. Questo è un fatto invalutabile, straordinario, la nostra politica
estera che si basa su due pilastri fondamentali, l'essere in Europa, l'amicizia con gli Stati Uniti,
ma che assume finalmente un ruolo, una responsabilità che non aveva mai assunto,
cioè quella di essere un leader di area, quella di assumersi un ruolo di fronte al Mediterraneo e
ai Balcani, un ruolo faticoso, difficile che ci ha portato al complimento della missione in Albania
che proprio si concluse un anno fa, l'11 agosto dell'anno scorso, tra i giorni compiamo un anno
del ritiro delle nostre truppe di pace dell'Albania nel giorno preciso in cui avevamo stabilito che si
ritirassero. Ricordate per favore quante derisioni, quanta ironia, quanto scetticismo
nella missione di Albania. Abbiamo avuto il riconoscimento di leader di missione, sono
venuti con noi i francesi, gli spagnoli, i turchi, i greci, i rumeni, hanno riconosciuto saggezza,
stile e discrezione. Siamo venuti via dopo che le elezioni irregolari erano state fatte. Hanno
permesso la possibilità di affrontare dei problemi che sembravano irrisolubili, vedete, ma adesso
quando riguardiamo l'immigrazione. Come mai il problema albanese, che sembrava una tragedia al
di fuori di ogni controllo, sembra, sono sempre molto prudente alle mie espressioni, sembra essere
risolto, perché c'è stato un continuo rapporto con i due governi. Personalmente ho curato il
rapporto fra l'Albania e l'Italia, perché è chiaro che il problema dell'immigrazione, come
vedremo, non lo si risolve una volta che gli emigranti siano arrivati qui, lo si risolve
prima, lo si risolve con accordi, lo si risolve con rapporti di collaborazione. Certo, costa,
costa. Non c'è alcun dubbio, ma noi abbiamo tutto l'interesse che l'Albania diventi un paese che
si sviluppa. La nostra politica nel Mediterraneo è una politica di una chiarezza estrema, avere
di fronte a noi paesi che iniziano a crescere in fretta, avere di fronte a noi paesi con cui
abbiamo rapporti di amicizia e finalmente questo entra nell'altra parte del discorso, capire che
lo sviluppo del Mezzogiorno. La prima tappa per lo sviluppo del Mezzogiorno è lo sviluppo del
Mediterraneo, la prima tappa, perché è inutile pensare che possa svilupparsi il Mezzogiorno se
è in mezzo al nulla. Il grande interesse dell'Italia per lo sviluppo del Mediterraneo è il ruolo che
noi possiamo compiere soltanto in quanto parte dell'Europa, in quanto noi abbiamo riconosciuto
la nostra missione specifica. Da questo è partito tutta una serie di atti di politica estra che
quest'anno sono stati molto importanti. Pensate al ruolo che abbiamo ricoperto anche in questo caso
all'inizio di un riconosciuto nella missione, nella difficilissima missione irakena. Quando insieme
agli Elzin a Roma abbiamo firmato una proposizione della semplicità estrema, non si va in Iraq se
non c'è prima una missione delle Nazioni Unite che cerchino la pace, anche perché la missione
bellica la possiamo riviare di una settimana, non succede niente, per favore prima ricerchiamo
la pace. La missione è andata, ha avuto successo, ha difficoltà, lo vediamo anche in questi giorni
quante difficoltà. Tuttavia il ruolo dell'Italia è stato riconosciuto come un ruolo tendente
alla pace, chiaramente se poi non vi fosse stata la pace era chiaro che l'Italia non si sarebbe
ritratta di fronte alla sua responsabilità internazionale in questo caso e chiaro che
questo significa anche lavorare molto in queste aree. Abbiamo mandato la siera del Levante a Tirana,
siamo gli sponsor, i leader di una grande via di comunicazione che dalla Bania vada fino
nel Mar Nero, fino a Istanbul, antiche vie romane che non sono stati più ripercorsi perché dobbiamo
essere nel giro, dobbiamo essere nell'area di sviluppo internazionale, però il mezzogiorno
ritorna a essere quello che era nel grande Mediterraneo. Sono cambiati anche gli avvenimenti,
in questi giorni è arrivata a Gioia Tauro la più grande nave container del mondo,
oltre 6000 vagoni, 6000 container e gli ha scaricato a Gioia Tauro che è diventato in
pochi anni, meno di tre anni, 27-28 mesi di attività il più grande porto container del
Mediterraneo perché il Mediterraneo è ritornato a respirare. Ora nonostante le difficoltà del
est asiatico ritorna ad essere un nuovo centro dell'economia mondiale, in questo l'Italia ha
lavorato e lavora in prima linea finalmente con i porti che funzionano, finalmente con costi
competitivi con i porti del nord e mentre nel 1989 i porti del nord d'Europa erano i tre quarti,
assorbivano i tre quarti del traffico in solo sette anni, in nove anni adesso ne assorbono due
terzi, pensate che differenze in nove anni, questo Mediterraneo che dà speranza perché
noi non possiamo pensare che la nostra politica di sviluppo di mezzogiorno possa nascere così,
no? Come un fatto artificiale, dal nulla, questo non entra in un grande disegno economico e questo
governo ha portato avanti. Certo sicurezza esterna porta il discorso sulla sicurezza interna,
porta il discorso alla problematica dell'immigrazione, che lo siamo trovati addosso,
no? Ricordate lo stadio di Bari, problemi come si erano venuti dramatizzando, abbiamo risolto
a Tirana questi problemi e in questi giorni li cerchiamo di risolvere col governo turisino,
col governo marocchino, direttamente con loro perché è chiaro che non c'è altro modo di risolvere
e quando arrivano via mare migliaia e migliaia di persone non si riesce più a risolvere il
problema. Ci vuole l'accordo che in questi casi li si rinvino, l'accordo per cui non partano e non
vengono se non nel modo regolato ed è quello che dice la nuova legge delle migrazioni. Ma prima
vorrei ricordare a tutti voi che questo non è un problema solo nostro e in Italia un problema
pare a un quinto, un quarto di quello che è quello in Germania e di quello che è in Francia,
è un problema di tutta l'Europa di cui noi copriamo una responsabilità speciale vista la
nostra situazione geografica ma che è un problema per tutta l'Europa. Seconda osservazione che non
dovremmo mai dimenticare prima di dare giudizi su questi temi siamo noi ad avere bisogno di
migranti, siamo noi a richiederle. Vedevo stamattina un po' di analisi dell'economia
reggiana in cui ci troviamo, sempre più pezzi interi della nostra economia sono coperti da
emigranti perché i nostri ragazzi non fanno questi mestieri. Allora il problema si pone
come un problema fondamentale per il sviluppo futuro della nostra società. È chiaro che ci
sono implicazioni enormi, conversavamo l'altro giorno col sindaco di Reggio e mi diceva che
gli emigranti che pure sono una percentuale piccolissima ancora nella nostra popolazione
2-3% però i bambini figli di noni italiani che nascono a Reggio sono il 10%, è un cambiamento
radicale enorme. Qui dobbiamo una società matura su questi temi prendere una decisione
e la legge che abbiamo fatto è una legge che è proprio di una società matura. Abbiamo
fatto una buona legge sull'immigrazione, i capisalvi sono semplicissimi, stabilire di
quanti emigrati abbiamo bisogno, quanti sono compatibili non solo con la nostra economia
ma anche con la coglienza, con la convivenza della nostra società. Abbiamo stabilito di
questi emigranti, aiutare i ricongiungimenti, equilibrarli fra diversi paesi, facilitare
il loro inserimento nella società e quindi espellere i clandestini. Dicevo non c'è alcun
dubbio che questo deve essere fatto ma è chiaro che quando arrivano marocchini e tunisini
senza un documento che non sapete assolutamente chi siano come quello che sta accadendo in
questi giorni, se non c'è l'aiuto dell'autorità marocchina e tunisina non sapete che cosa
fare, non sapete che cosa fare. Questo è la realtà, questo è un paese grande, forte,
maturo, lo sa, sa che bisogna pagare un prezzo in termini di collaborazione, di sviluppo,
di amicizia, sa quello che bisogna fare in questi casi. Ma dobbiamo essere seri e realistici,
non descrivere una situazione che non esiste, che non esiste. Vole anche ricordare che in
questi giorni i giornali tedeschi riportavano il problema del pulmino che ha avuto l'incidente
della frontiera. C'era uno dei grandi giornali tedeschi che nelle sue riflessioni diceva
un numero enorme di migliaia di clandestini, solo nella piccola frontiera fra la Repubblica
Ceca e la Germania e almeno due terzi di questi sono illegittimi e non figurano nessuna statistica.
Mi sto riferito alla Germania e allora vorrei che noi capissimo che questo è il grande
problema della nostra società, che esige un'intelligenza, un'apertura, una capacità
di reagire straordinaria e anche una severità estrema per chi è fuori dalla legge, ma una
comprensione delle nostre necessità e una comprensione dell'utilità generale e noi
italiani siamo alla frontiera di questo. Questo è il grande problema. Bisogna pure anche
che noi che abbiamo la responsabilità di vivere nel confine tra il mondo cristiano
e il mondo islamico ci assumiamo anche questa grande responsabilità innovativa, non solo
perché le nostre frontiere sono le frontiere di tutta l'Europa, ma perché bisogna che
pensiamo che i nostri figli non possono vivere come il tempo delle crociate. Ha uscito un
libro, Lo scontro delle civiltà, che descrive il prossimo millennio come l'urto della civiltà
cristiana e civiltà islamica. Questo scontro non è inevitabile. Dobremmo anche in mente
di proporre ai governi islamici, ai governi europei di costruire anche strutture culturali
in Italia, di rapporto fra questi paesi, di conoscenza, perché altrimenti veramente qui
sia una trama crescente. Nostra sicurezza però non è solo immigrazione, è anche sicurezza interna.
E quindi abbiamo intensificato la lotta contro la mafia, contro la grande criminalità e anche
contro la piccola criminalità. E questa è mia convinzione piena che vada portata avanti con
costanza, col coordinamento delle varie forze dell'ordine, col coordinamento con la Polizia
Locale, coi patti di sicurezza in ogni città italiana, col senso che noi abbiamo un numero
di forze di polizia, tra polizia e carabinieri, che è appropriato ai compiti. Lo dobbiamo usare
sempre meglio, lo dobbiamo coordinare con la società locale, lo dobbiamo spargere nei quartieri,
a contatto con la gente e cercare sempre più di non usare misure straordinarie. Mi ha fatto
impressione quando noi decidiamo il prolungamento della permanenza dell'esercito in Sicilia per
l'Ivespe siciliani per scopo di olio pubblico, il primo ministro giapponese mi chiese ma volete
lo sviluppo il mezzogiorno e usate l'esercito. Feci impressione di questa osservazione. Impressione
enorme. Ho rinforzato la Polizia, i carabinieri, ma dobbiamo capire che la società usa bene gli
strumenti ordinarri e sicura e serena con le proprie forze di polizia che hanno agito in modo
straordinario, straordinario. Hanno avuto degli successi fortissimi, la Polizia e i carabinieri,
quindi abbiamo questa grande possibilità. È chiaro che la dobbiamo usare anche in tutte
le città per togliere l'ansia agli anziani, per dare la prospettiva ai giovani, perché abbiamo
sempre più la convinzione che le forze di polizia siano una grande ricchezza per il nostro paese.
Ecco questo è quello che abbiamo fatto in ultimi mesi. Adesso siamo di fronte a una grande sfida,
la nuova sfida, la nuova frontiera identica al problema di entrate in Europa che è l'occupazione,
e cioè in Italia questo significa la riunificazione economica del paese e significa
il mezzogiorno. E qui permettetemi di fare una parentesi che mi sembra importantissima,
anche se è stata ben poco rilevata in questi giorni. Abbiamo fatto due stati di bollitura
continua sulla secessione. Pensate alle stati di due anni fa, il Po, tutte queste cose incredibili,
incredibili per la stampa italiana, per la stampa estera, per tutti gli osservatori di
cosa che è stata qua di sotto silenzio, ma non c'era osservatori di trazione che mi chiedessero
ma il paese si dividerà in due? La mia risposta era tranquilla, se entriamo in Europa no, no,
perché tutti andiamo in avanti, se questo paese si ferma allora qualsiasi cosa può succedere.
Quello che avevamo detto è avvenuto e quest'anno passiamo un'estate tranquilla anche sotto questo
aspetto. Ci manca un po' di divertimento, è vero, ma pazienza insomma. E adesso andiamo avanti
una grande sfida per l'occupazione, con alcuni limiti che abbiamo, un limite precisissimo. Non
possiamo prescindere dal debito pubblico. Questo è un fatto che vado ripetendo, ripetevo prima
di entrare in Europa, lo ripeto adesso. Non è colpa del nostro governo se abbiamo sullo zaino un
peso che nessun altro paese ha, che nessun altro grande paese ha, perché c'era anche il Belgio,
ma nessun altro grande paese ha nel mondo. Non è colpa mia, i debiti vanno pagati. La società italiana
aveva sempre pagato in un modo illegittimo con l'iperinflazione. La storia italiana siamo
pieni di debiti su cui ci ha rimesso la povera gente. Questa volta no, siamo assunti il compito,
ad agio ad agio di ripagarla. Abbiamo cominciato bene, stavo calando, andiamo avanti a calare.
Questo rende evidentemente più difficili le grandi spese in deficit, ma un paese serio fa queste
cose. Noi in pochi anni scenderemo al di sotto del cento per cento di rapporto fra debito e prodotto
in terra e l'ordo. Ora siamo 118 a livelli elevatissimi e scenderemo fino ad aggiustare la
nostra situazione in modo duraturo. Siamo evidentemente aiutati dai tassi di interesse,
ma questa era l'operazione a cui non si voleva dare fiducia. Trate Europa, Caritas Interesse,
questo ci aiuta per il debito pubblico, il circolo virtuoso. La politica a me è fatta di miracoli,
è fatta di ragionamenti e allora proprio per questo vorrei che noi riflettessimo molto sulle
critiche che sono fatte nella nostra politica per l'occupazione, perché un giorno si critica
per le troppe spese, un giorno per il troppo rigore, un giorno per l'assistenzialismo e un
giorno per la mancanza di assistenza. Se le critiche venissero da persone diverse potrei
anche accettarle, siccome di solito vengono dalle stesse persone mi causano qualche problema.
Ecco, questa è una riflessione che noi dovremmo fare con molta serietà, analizzate le critiche
di coloro che dicono che il governo deve fare di più, perché questo è sempre il titolo. Ci
sono stati due titoli bellissimi. Il 4 maggio, 2 maggio siamo andati, no, il 4 maggio c'era già
il primo titolo, dopo l'entrata in Europa il governo si è addormentato, io non avevo neanche
fatto tempo a dare a letto insomma, no, perché questa era la realtà e così è continuata dal
2 maggio in poi, neanche una sosta. Adesso che abbiamo risolto dagli e dagli problemi siamo usciti
da una crisi non facile, è l'autunno che è il dramma, no, sempre dopo. Tanto siamo due anni e
e allora vediamo che cosa vogliamo fare, cosa abbiamo fatta e che cosa vogliamo fare di su.
Una politica sana per il mezzogiorno è una sola, porre le basi economiche per rendere
conveniente l'investimento e lo sviluppo del mezzogiorno. Abbiamo criticato il caso
del mezzogiorno e credo giustamente, anzi, giustamente l'abbiamo chiusa, sono rimaste
gli anni del post casso che hanno scosso l'economia meridionale perché è mancato
l'assistenzialismo e non c'era ancora l'organizzazione del nuovo. Adesso abbiamo
organizzato il nuovo, contratti d'aria, patti territoriali, una carta semplicissima attraverso
insentivi fiscali, insentivi al lavoro soprattutto nei primi anni, insentivi all'educazione
della mano d'opera, insentivi agli investimenti e insentivi al capitale, è diventato conveniente
per le singole imprese investite nel mezzogiorno ed è diventato conveniente anche rispetto
al gallus e alle altre aree europee. Questo è incontrovertibile, tant'è vero che la
risposta degli imprenditori, devo renderne atto, è stata straordinariamente rapida,
a Manfredonia ci sono ormai molte decine di imprese che hanno già firmato il loro intervento,
oltre 3000 addetti solo in quest'area e vengono da regioni che sembravano le più estrane
al problema della solidarietà nazionale, lo hanno fatto per i limiti alla mano d'opera
perché è conveniente, è conveniente, ci sono rispetto al gallus altri problemi, ma
questi sono problemi dell'Italia intera, i gallus hanno altri vantaggi, un rapporto
tra le università e le imprese molto forte, una ricerca è un'innovazione rapida ma costi
molto più elevati, non solo quelle del mezzogiorno e noi allora abbiamo reso i costi più bassi
e questo è l'altro aspetto che è un rischio molto forte ma che io ritengo importante,
con i patti territoriali e i contratti d'aria abbiamo mobilitato le energie locali perché
l'Italia è un paese di città, l'Italia è un paese di parrocchie in cui se non c'è
l'impegno dei cittadini di una città che difendono la loro economia non si rializza
niente, i contratti d'aria e i patti territoriali sono per Manfredonia, per Crotone, per Sassari,
per il Golfo e dove un'identità locale diventa protagonista del risveglio economico e io
su questo conto ripeto i primi successi sono molto forti e in questa direzione noi andiamo
avanti quindi non con economia assistita, non con economia improvvisata ma col grande
sviluppo di lungo periodo delle imprese che non significa affatto solo imprese industriali,
vi sono patti territoriali per l'agricoltura, per il turismo, cioè veramente lo scoprire
che il mezzogiorno ha delle enormi potenzialità in tutti i campi, ho l'altro giorno un gruppo
al presentarsi della regione siciliana con cui discutivamo di questo, diceva ma fin
che vedo che il mercato autofruticolo di Bologna arrivano in fila i cannon della verdura dalla
Spagna, però vuol dire che qualcosa non va nel nostro mezzogiorno perché non è solo
questo di trasporti, vuol dire che non abbiamo organizzato l'offerta, vuol dire allora che
dobbiamo in alcune zone spaccare questa piccolezza della nostra economia e buttarci nell'economia
moderna, ecco però dobbiamo anche garantire innovazione, questo ripete il problema dell'Italia,
abbiamo un'industria moderna, efficiente ma non spendiamo abbastanza ricerca, non facciamo
abbastanza, non innoviamo, ancora una volta la scuola non è messa in contatto col mondo
produttivo, il mondo sufficiente. Un'altra rivoluzione in corso, la dobbiamo proseguire,
che è quella della riforma della pubblica amministrazione, parlando qui così lontani
da Roma può essere strano, ma decentramento, federalismo, lo sportello unico per le imprese,
una delegificazione continua, cioè stiamo tagliando leggi su leggi semplificando, qui
c'è un problema grosso che purtroppo in Italia quasi nulla si può fare senza leggi ed è
un dialogo molto difficile questo tra il governo e il Parlamento perché noi pagliamo leggi
e nuove leggi vengono fatte ed è proprio un grande problema di cultura, questo Paese
deve affidare alla gestione ordinaria, deve affidare al potere esecutivo, poteri che
e dare al Parlamento il grande compito del quadro del risedimento, non le singole minute
regole, le singole minute regole devono andare alle Regioni, devono andare al governo centrale
e il Parlamento deve custodire e indirizzare le grandi vie di cambiamenti del Paese, non
entrare nelle amministrazioni sospette, ma questo è un cambiamento molto molto grande,
e poi dobbiamo preoccuparci per la manutenzione del Paese, programma enorme da fare, non solo
manutenzione delle opere d'arti, boschi, il nostro territorio, la ricchezza italiana
l'anno santo sarà una sfida enorme, fondata su questo è sempre più il mondo richiede
in Italia, le analisi recenti sul desiderio di Italia, di viaggio in Italia vi assicuro
sono elevatissime. Non abbiamo nemmeno questo il più grande Paese turistico del mondo e
non ha nemmeno una catena di alberghi italiana standard in cui uno sa quello che spende,
in cui uno sa quello che sarà il suo trattamento dell'albergo stesso, un'anomalia pazzesca
di questo Paese, tutte queste cose noi dobbiamo rifare, nell'estruttura alberghiera è uno
dei paesi più cari del mondo, la concorrenza che noi abbiamo portato prima nell'industria
del commercio, che stiamo portando nelle libre professioni e non è facile, dobbiamo portare
negli alberghi, nei servizi, mi mando che tutto questo Paese faccia un grande salto
in avanti. Questa è un'attività di riforma della pubblica amministrazione che è la più
cospicua mai fatta nel depo guerra e che è fatta tutta in coerenza con il nostro programma
elettorale. Io ogni volta che prendo una decisione ho il mio libro verde e vedo che
lo dobbiamo certo aggiornare, ma la linea direttiva è quella. Ha stato una ricchezza
enorme quella di avere l'ulivo e di avere un programma che abbiamo discuso tutti assieme
in cui alla fine ci riconosciamo e quindi noi dobbiamo rafforzare ancora di più questa
coalizione, alla luce di quello che è avvenuto proprio in queste ultime settimane, dobbiamo
continuare a costruire la nostra coalizione e dobbiamo però anche analizzare i problemi
che noi abbiamo. Stiamo andando in paese sempre più di democrazia normale, stiamo creando
il bipolarismo, però certo siamo ancora a metà del camino. Da un lato noi dobbiamo
sempre più stringere anche al di fuori degli appuntamenti elettorali l'ulivo e i nostri
rapporti di coalizione, stiamo portando avanti questi appuntamenti per creare queste costituzioni
dell'ulivo, questa struttura di rapporti sempre più steri di coalizione, ma abbiamo anche
in questo paese, non possiamo negare che l'anomalia più grossa del paese come è riconosciuta
dalla stampa è da tutti gli osservatori internazionali proprio il modo con cui il capo dell'opposizione
interpreta e concepisce il suo ruolo. I giornali stranieri hanno definito il ruolo di Berlusconi
come la grande anomalia della politica italiana, il quale italiano si fosse stato c'è questa
grande anomalia, un capo dell'opposizione che è diverso da quelli degli altri paesi.
Questi non sono giudizi miei solo, sono giudizi dei grandi giornali quotidiani e settimanali
europei, l'economist del paese, la Frankfurter Allgemeine Zeitung, il giornale conservatore
tedesco ha definito questo, il problema italiano. Allora non possiamo dimenticare che ci sono
queste anomalie, la prima è il conflitto di interesse, e il conflitto di interesse lo
stiamo dimenticando. Questo non può essere risolto se non riflettere su quanto ci dicono
tutti i giornali europei conservatori o progressisti che siano. Continuo a possedere metà del sistema
televisivo italiano, un'enorme quota della nostra stampa nelle ultime settimane, ma da
molti mesi, è il leader politico più presente degli schermi della RAI, benissimo, questo è
metà del sistema televisivo italiano, è in mano del capo dell'opposizione. Non abituiamoci
a questo, perché i giornali stranieri ce lo ricordano continuamente. Non so poi come si
possa in questa situazione parlare di regime, una cosa veramente incredibile.
La seconda anomalia altrettanto grave è quella di un cittadino italiano che non riconosce
la legittimità degli arti della magistratura. Questo è un'altra anomalia incredibile. Proclama
di essere perseguitato perché non vuole che si indaghi su di lui come su ogni cittadino
italiano, né più né meno, come su ogni cittadino italiano, come hanno fatto su tutti,
come hanno fatto su di me. Questo è un problema, secondo me, importantissimo. Questa è l'anomalia
italiana, questo porta dei problemi al nostro Paese e devo dire che dobbiamo essere noi dell'olivo,
dobbiamo sentire la responsabilità di, in fronte agli altri Paesi, di portare alto questo senso di
democrazia e dignità del nostro Paese e avere pazienza perché poi ci sarà il soccorso. Il Paese
respira, la democrazia respira. Questo passaggio è per noi un passaggio importantissimo e noi non
dimentichiamo che la ragione per cui qualche anno fa abbiamo cominciato a lavorare assieme era
quella di garantire che nel nostro Paese democrazia significasse soprattutto rispetto delle regole,
rispetto dell'ethica. Con tutti i limiti che un governo ha, credo che questo governo sia reputato
essere un governo rispettoso dell'ethica. Non ci sono, non sono successi problemi in due anni e
non ci sono oltre venti ministri importanti, non è facile, non è facile nemmeno ai pesi stranieri,
non è facile e vi assicuro che questo implica un enorme sacrificio, la rinunzia ad un'enormità
di usanze che venivano fatte prima. Ve lo posso assicurare e vi posso assicurare che questa
ragione della nostra politica, dell'ethica e della politica non è venuta meno e io credo che questo
motivo solo con l'ulivo, solo rafforzando l'ulivo, solo portando questa coalizione in grado di vincerle
alle prossime elezioni, solo così noi possiamo portare avanti il nostro obiettivo di portare
l'Italia in una demografia normale, in una demografia occidentale, in una demografia trasparente.
Il problema certamente è ancora aperto anche perché non siamo riusciti a portare avanti la
riforma costituzionale e questo processo è stato sciaguratamente interrotto da Berlusconi che ha
messo assieme problemi che non dovevano essere messi assieme, problemi personali e problemi di
assetto costituzionale e noi dobbiamo andare avanti perché mi guardavo stasera proprio per prepararmi
a questa conversazione, la scheda numero uno del nostro programma elettorale mi guardava proprio la
riforma finalizzata a stabilizzare il bipolarismo e a rafforzare il nostro sistema istituzionale.
Questo lo dobbiamo fare, grati a D'Alema, gratissimi a D'Alema per aver cercato fino all'ultimo di dare
impulso a questo obiettivo, obiettivo non facile che si è rotto ma provvisoriamente, adesso bisogna riprenderlo
e di qui dobbiamo ripartire e per far questo l'Italia ha bisogno di un livello, ha bisogno di una proposta
forte, meditata, seria, la parte della coalizione che ha la responsabilità di governare questo paese
e nei prossimi mesi dobbiamo batterci sul piano della legge elettorale, dobbiamo batterci sul piano
della riforma dello stato perché l'Italia ha bisogno di completare la costruzione di uno stato
flessibile, elastico, capace di esaltare le differenze locali e regionali e le loro specificità ma con
un grande e unico punto di riferimento etico e costituzionale. L'Italia con l'Europa sono alcuni
grandi direttivi, il paese, il governo del paese che pone i fondamenti della nostra vita politica
economica, i governi regionali e locali con una crescente responsabilità e questo parte del cammino
come abbiamo visto lo abbiamo già fatto ma ha ancora molto lavoro noi dobbiamo fare e noi ci
riusciamo perché l'Ulivo prima di che è un fenomeno politico è un fatto culturale ed etico, è un fatto
ma che hanno soprattutto un valore comune cioè il rispetto dell'uomo, la passione per l'uomo,
il senso del dovere verso se stessi e il senso del dovere verso gli altri e soprattutto per noi
aggiungerei un altro senso del dovere, il senso del dovere per le generazioni future per non lasciare
a loro un paese incapace di svolgere tutti i compiti che abbiamo visto prima e quindi ancora
la scuola, ancora il problema della convivenza nelle città, il problema dei fondamenti etici
della nostra vita comune, questo è l'Ulivo, l'Ulivo è questo impegno, l'Ulivo è sapere che non solo
per gli uomini ma anche per le nazioni non solo per gli uomini ma anche per le nazioni è necessario
l'avere ma è necessario anche il dare, è necessario avere un ruolo propositivo, è necessario avere
un'immagine del futuro, ecco con tutti i nostri limiti io credo che possiamo essere soddisfatti
di quello che siamo stati, di quello che abbiamo fatto nelle situazioni difficili che ci siamo
trovati e dobbiamo anche lavorare per quel tanto, quel tantissimo che ancora dobbiamo fare,
quindi da domani dobbiamo riprendere a lavorare con la convinzione che quello che stiamo facendo
per il nostro paese, quello che stiamo facendo per l'Europa certo non è sufficiente, non è certo
sufficiente ma finalmente è quello che gli altri popoli hanno sempre chiesto all'Italia e l'Italia
non ha mai dato a loro e noi dell'olivo ne lo dobbiamo dare per noi e per i nostri figli, grazie.
Adesso ci siamo permessi di raccogliere all'ingresso delle schede per permettere
a tutti i cittadini che volessero farlo di preparare dei messaggi per il Presidente del
Consiglio, apriamo l'urna non le guardiamo neanche e gli le consegniamo, Presidente le consegniamo le
scelte dei nostri amici che hanno voluto darle qualche messaggio. Ringraziamo infinitamente il
Presidente del Consiglio dei Ministri, onorevole Romano Prodi, gli facciamo tanti auguri per queste
speriamo che presto siano vacanze davvero ringrazio tutti coloro i quali hanno partecipato questo
pomeriggio, le istituzioni, i partiti ma un ringraziamento particolare ricordandovi che
tra poco aprirà il buffet quindi sono a disposizione sono in vendita i biglietti per accedere al buffet
che non è a numero chiuso quindi è possibile per tutti partecipare, volevo ringraziare in modo particolare