tranquille in questo seminario di studi che ha ripercorso un po' tutti gli
aspetti della nostra vita contemporanea, dai provi del federalismo, all'organizzazione
dello Stato, all'Italiano europeo, ai governi territoriali e naturalmente le
riflessioni che vi faccio sono riflessioni che riguardano molto il mio
ruolo attuale, sono riflessioni però che da questo partono per riflettere su
quello che ci devi aspettare nel prossimo millennio, su quello che noi possiamo
attendere, su quello che noi possiamo fare nella società futura.
Mi trovo infatti da qualche mese prima in modo provvisorio, adesso in modo
sancito dal voto del Parlamento in un ruolo di osservazione, di decisioni, di
straordinaria importanza, di straordinaria delicatezza, un ruolo in cui
vi è la contraddizione di una richiesta enorme di cambiamento, di contribuire a
chiudere per sempre alcune piaghe della storia e permettere la ricostruzione
del futuro, in cui però ancora l'incertezza istituzionale, le difficoltà, i problemi che
sono sempre di fronte alla costruzione di una nuova realtà rendono questo
compito molto più difficile, molto più complesso, molto più... e allora però io
credo che sia bene, quando ci si trova un po' a riflettere questi temi,
pensare anche alle grandi cose, poi poche si rialiteranno, ma occorre avere
questa tensione sui grandi problemi, per questo ieri sono voluto andare
all'inizio del mio lavoro a Auschwitz, non per retorica, non per ripetere dei riti,
ma perché veramente è lì dove c'è il messaggio sui drammi a cui ha portato un
certo tipo di concessione della politica, un certo tipo di abbandono di
quelle che sono le regole, e vedete le riflessioni che io facevo ieri era
una riflessione di questo tipo, non c'è nulla che ci impedisce che queste cose
accadano ancora, dobbiamo lavorare, ma questi pericoli ci sono sempre, questi
drammi in cui viene chiaro, palpabile, che milioni di persone sapevano che c'era
questo, sapevano o intuivano, ma che c'erano create delle condizioni
politiche, sono delle coscienze, guardate che questo è sempre in guardia,
sempre in guardia, lo è in tante parti del mondo, pensate alle strade dei
Balcani dei mesi scorsi, pensate a Timor, Timor è una roba incredibile, un voto
popolare ha sanzionato un cambiamento, il voto popolare è stato riconosciuto
legittimo, è stato accettato e poi è cominciata la strage, insomma no, allora mi
sono anche detto però che finora, diciamo finora, perché anche qui bisogna
avere molta, molta attenzione, dove è passata l'Europa, questo non è venuto,
quando io questo ero scritto nei discorsi nel libro che ho fatto, mi è stato da un
attento amico recensore, obiettato che invece sono arrivato al Tre
Guerre in Europa, ma guardate che sono tutti fuori dai confini del patto
europeo, questo è un fatto straordinario, finora entro i confini del patto europeo
è stato un periodo di pace, stiamo perdendo questa sensibilità ai grandi
problemi, vi posso assicurare che in questo mio nuovo mestiere ti arrivano ad osso
i grandi problemi, li sentite, nelle diversità che ancora ci sono fra i
diversi Paesi, nei problemi che sorgono nell'une e nell'altra nazione, nelle
paure dei regolici nazionalistici che saltono sempre fuori, leggete i testi della
campagna elettorale austriaca di un Paese civile, serio, cattolico, coeso, in fondo
come l'Austri, in cui risaltano fuori questi problemi di tensioni, di tensione
sui fatti fondamentali, di diversa interpretazione della convivenza civile,
ecco, qui si pone il problema, dentro il quale poi si collocano gli aspetti delle
democrazie nazionali, si pone il grande problema del quadro, dell'assetto in cui
noi dobbiamo vivere, con alcune decisioni che sono di un'importanza e di una
grandezza e di una difficoltà enorme, tra cui la prima, che è il più importante
lavoro quotidiano che sto facendo e che negli ultimi giorni è stato simbolico
anche qui nel colloquio che ho avuto a Varsavia, è quello dell'allargamento,
l'allargamento di un'Europa che vuole chiudere definitivamente col passato, ma che
ha differenze tali che rendono l'allargamento un aspetto drammatico per
coloro che invitano e coloro che hanno fatto domanda, coloro che sono invitati,
in cui c'è stata questa grande apertura nel passato che poi si è come fermata,
per problemi che sono facilmente comprensibili se noi li analizziamo a
uno a uno, perché è chiaro che io ossessivamente ripeto in ogni
conversazione a livello singolo e anche a livello più generale come siamo adesso
le cifre dell'allargamento ai 12-13 paesi che hanno fatto domanda e noi
siamo 375 milioni in Europa, dopo l'allargamento arriveremo a mezzo miliardo,
quindi ci sarà un allargamento che in tutto riguarda il 33% del territorio, il
30% della popolazione e solo l'8-9% del reddito, ma la paura che
tanti paesi hanno, il ritrarsi, allora l'allargamento per paura che questo
cambia alcune posizioni che viene ridotto a un calcolo dei costi dei
benefici, delle convenzioni, perché anche questo va fatto, ci sono i bilanci, sono
cose severe, ma che sta perdendo lo slancio di una grande missione per la
pace, l'impedire che almeno in Europa quello che noi abbiamo visto in passato
non avvenga mai più e allora siamo in questa fase di paura da parte nostra di
essere travolti evidentemente dal problema dei costi di questo, soprattutto
nell'agricoltura, nei fondi regionali, nei fondi strutturali e dall'altro però
con questo dramma che in tutti questi paesi con l'allungarsi dell'attesa di
fronte a promesse che sono state fatte, sono state varie promesse
la data del 2000 è stato detto entro la fine del secolo, intendendo quello che
sta fidendo davvero, ci sarà l'allargamento e poi le difficoltà, le
paure hanno come bloccato questo processo e allora in questi paesi sta
crescendo l'angoscio, l'angst e siamo in questo sottilissimo spazio in
cui noi dobbiamo riprendere il discorso della grande politica, è un'Europa però
è diversa, che è la grandezza d'Europa ma la difficoltà d'Europa, quando fatta
con l'intuizione grandiosa del gaspere del navo di Schumann, la nuova Europa
fu proposta, un'intuizione a cui dobbiamo essere grati perché sennò la storia
sarebbe stata come la storia dell'altro pezzo del secolo, è diversa solo
perché questi tre hanno avuto una via maggiore, anche pressati dagli Stati
politici, altre cose, questi avevano tutto un fondamento religioso ed etico
comune e sotto una finestra, quando decisero parlavano due o tre in tedesco,
avevano una affinità forte, l'Europa di adesso, la grandezza di Europa di adesso è
questa, va bello in senso positivo dico delle lingue, dei popoli, sono adesso 15
nazioni e 11 lingue, più di 4.000 interpreti, che con la moltiplicarsi poi
le combinazioni, quando arriveranno a 20 paesi, 30 paesi, ma l'Europa va
preservata così, non solo gli Stati Uniti e la grandezza di Europa è la
ricchezza della cultura europea, deve essere proprio questa di preservare paesi,
popoli, le loro diversità, unendoli insieme per alcuni obiettivi comuni, con
difficoltà e sfide bravigliose, nel mio gabinetto sono 9 persone e sono di 7
nazioni diverse, non c'è una riunione in cui si possa parlare italiano, delle
riunioni di lavoro, però questo è
questo è andare avanti, ma non per un obiettivo retorico, ma perché è un
esempio al mondo, è l'unico esempio di uno scarto con la storia passata che noi
abbiamo, con i grandi aspetti di cambiamento che si verifichino in questi
casi, aspetti di cui ancora soffriamo anche noi all'interno per la
giovinezza e la fragilità della nostra storia stessa e quindi il problema del
ruolo delle diverse istituzioni, dei loro rapporti, con finalmente una crescita
molto forte del parlamento che ha fatto irruzione nella storia europea, nei modi
migliori e più difficili di possibili, nel senso che si è affermato
in modo vigoroso dando la possibilità di
cominciarvi, siamo ancora alle albori, di dare un piede democratico all'Europa e
naturalmente creando però i problemi che questa affermazione, questa irruzione
molto forte ha creato le istituzioni, come nella grande formazione dei Stati
Democratici la prima forza del Parlamento è quella di uccidere il
Sovrano, così il Parlamento Europeo ha ucciso la Commissione e speriamo che non ci
riprovi insomma, ma guai a non prendere queste lezioni della storia, a capire che
sono i grandi fatti della crescita democratica e che solo così c'è il superamento della
chiusura dello Stato nazionale, ecco allora il problema di un aiuto a
riduzione della frammentazione che avvenne anche da queste grandissime sfide che
avvengano in campo europeo, che non sono solo sfide politiche, ma in
quanto tali per definizione hanno un fortissimo, formidabile contenuto etico,
quello che ha richiamato Arturo nel suo intervento di prima, che non vede la
struttura partitica come frammentazioni per problemi di tipo personale, a
parte il riferimento alle alfette che è datato del 130 anni, Arturo, ma le
alfette non esistono più, perché è chiaro che sono questo aspetto della
frammentazione che per gli interessi particolari perde il grande senso della
storia, di cui anche l'Europa ha dei menti di preoccupazione, ma che però in un
momento di straordinaria potenzialità può portare a fare, e vedete per far
questo però, e qui i paralleli con la crescita democratica italiana sono
straordinariamente utili, è chiaro che l'Europa ha bisogno di grandi riforme
istituzionali, l'attuale organizzazione decisionale, impegnata soprattutto su
l'unanimità già impossibile da poter ottenere i suoi risultati con 15 paesi,
figuriamoci quando saranno 20, 25, l'unanimità che dà, e diventa il discorso
della frammentazione, che dai diritto di veto a chiunque, per cui per anni
le aiuti finanziarie alla Turchia sono stati bloccate della Grecia e possiamo
moltiplicare gli esempi per mille, non è solo questo il caso, allora si deve
mediare ogni fatto precedente per evitare il diritto di veto e ciascuno si
pone nella posizione di dare diritto di veto perché diventa fortissimo nella
successiva, quante volte anche la nostra politica è stata in pratica modificata
e strutturata da questo tipo di problemi e allora è chiaro che noi siamo di
fronte alle necessità delle grandi riforme istituzionali per procedere al
superamento del diritto di veto, per procedere alla formazione di maggioranze
di paesi e di popoli che rendono più agile le decisioni per poter anche
superare alcuni dei punti di impasse che nel passato avevano fermato il grande
sviluppo europeo e tutto questo deve essere fatto prima dell'allargamento,
perché è funzionale all'allargamento stesso, quindi
non è in grado verso il perseguimento di questi grandi nuovi obiettivi da parte
dell'Europa, in una necessità di chiudere alcuni dei grandi problemi,
alcuni dei grandi problemi enormi che ci stanno di fronte e la riforma
istituzionale deve anche portarci non solo all'adempimento di quello che era
stato deciso a diverse città di colonia, cioè cominciare i semi
dell'Europa della giustizia e anche dell'Europa della difesa comune, i semi
dico perché è un processo lunghissimo nella storia, ma che esige per poter
andare avanti anch'esso un quadro delle riforme istituzionali, altrimenti non
ho previsto di entrare questi capitoli in modo vigoroso nel quadro europeo,
anche se noi siamo continuamente in una specie di strano, quando la storia
cambia non si è sempre in uno strano momento in cui il diritto è più
arretrato della domanda sociale, delle esigenze, ma bisogna pur tradurre in
un'ideale. E' particolarmente interessante vedere questa eccessione
perché chiedono tutti, ne vengono tutti dopo i Balcani, a chiedere più di
quello che si può fare, più di quello che si ha il diritto di fare, sapendo però
che solo l'Europa può mettere una seria parola nella fine dei secoli e
noi ormai abbiamo in questa nostra grande capacità di dimenticare, abbiamo
dimenticato l'Iraq dove ancora ormai con una specie di abbonamento avvengono dei
bombardamenti quasi quotidiani di messaggio, dove l'embargo è ancora e
dove i grandi problemi non sono stati risolti, ma li abbiamo dimenticati e abbiamo
adesso la fuga dei serbi dall'altro con tutti i problemi che questo
oggettivamente provoca e con una diminuita sensibilità da parte nostra,
diminuita sensibilità anche perché è chiaro che noi non possiamo essere, ci
stanchiamo, non possiamo essere sensibili di fronte ai problemi che marciscono e
che non trovano soluzioni, per questo noi solito dicendo guardate che le tragedie
del passato possono ancora tornare perché vedo come noi dopo pochi mesi
dimentichiamo capitoli che sono ancora aperti, che eseguono ancora una soluzione
da parte nostra. Ecco allora di nuovo il problema della
sensibilità politica e di nuovo il problema di avere una,
possiamo stare nel discorso di come attuare nello schieramento, ma di avere
veramente un grande raggruppamento che ha queste forti sensibilità perché su
si trascinano poi gli altri problemi, perché queste sensibilità portano avanti
la sensibilità sui problemi sociali, la sensibilità sui problemi della
giustizia e allora bisogna continuare a fare questi passi in avanti che lo
dobbiamo fare. Vedete l'altra richiesta che viene
continuamente fatta, è interessante perché viene fatta da parte delle più
diverse parti sociali, diversi paesi, questo senso che anche nella
organizazione dello stato sociale l'Europa si trova in un bivio di
straordinaria importanza, da un lato la necessità di riforma che appare evidente
a tutti, appare soprattutto a due paesi, la Germania e l'Italia, poi però anche
al Belgio, anche altri ma dei grandi paesi, questi che sentono più di tutti il
problema di questo grande passaggio e nello stesso tempo però che sentono
come sia il dovere dell'Europa di non perdere, di non far perdere l'umanità
quanto l'Europa ha dato in alcuni momenti migliori nella diffusione di un minimo di
sicurezza alla maggior, non dico a tutti, ma la maggior parte dei cittadini, è un
passaggio di straordinaria importanza, con un dibattito e qui andiamo all'altro
problema, guardate che siamo in un altro passaggio che non è stato ancora
sensibilizzato dalla sensibilità dell'opinione pubblica nostra, abbiamo avuto il
grande decennio, ventennio del smantellamento degli aspetti
deteriori delle nostre trattature pubbliche, non è ancora finito, va portato
avanti, è positivo, tutto il discorso della privatizia dell'impresa pubblica,
tutto il discorso dell'incrostazione dei privilegi, tutto il discorso delle
categorie non è ancora stato completato, è qualcosa di positivo, anche se dato
luogo a linguaggi e a posizioni vere, ma accanto a questo però non abbiamo
approfondito fino in fondo il problema della difesa dei deboli e delle pari
opportunità, non solo fra uomini e donne, ma fra generazioni, ma fra categorie, ma
fra case sociali, ma fra regioni, ma fra... ed anche qui la riflessione è stata
molto scassa, ma quando noi abbiamo, ci siamo nella prima parte, nel primo
aspetto della battaglia che ero stato in precedenza, cioè quello della
demolizione delle strutture burocrattiche pubbliche incrostate e
ci siamo sempre ispirati negli Stati Uniti e ci siamo sempre ispirati in modo
totale, come se questo implicasse di per se stesso un abbandono della
protezione, improvvisamente ci troviamo di fronte a un candidato che è Bradley che
ha fatto della estensione delle cure mediche la sua campagna ritorale, giusto
l'opposto di quello che tre anni fa veniva fatto, non ho visto un articolo di
riflessione di commento su che cosa vuol dire per noi questo passaggio, ecco il
nuovo secolo, che cosa si deve portare, e non lo so perché è chiaro che subito mi
potete dire ma loro lo possono fare perché hanno un attivo di bilancio e vi
dico sì è giusto, ma allora non dovevamo fare una
dell'abbandono, come abbiamo fatto, è un'altra cosa, se il problema è il
problema del bilancio, ma il discorso, vedete, l'estensione della cura
medica tutti negli Stati Uniti è qualcosa di, c'è su un progetto simile anche
con le diversità, già perso una battaglia politica alla moglie dell'attuale
presidente, non solo ma questa è stata questa battaglia è stata per molti anni
come derisa, come messi in secondo piano, come un discorso del secolo scorso, e allora
aprire il nuovo millennio con un dibattito su questo diventa un problema
enorme per noi e anche su questo introducevo il discorso perché mi trovo
in questi giorni di fronte a una richiesta, a cui non riesco ancora a dare una
risposta, ma che vi dice in che stato di passaggio noi siamo, che c'è una
richiesta che va da varie confindustrie di diversi paesi, a vari sindacati diversi
paesi, a vari ministri del lavoro che in questi giorni con cui autocollochi
questi giorni di diversi paesi, in cui si diceva il problema tipo ma come l'Europa
può dare una mano per che il riformismo bloccato di tanti paesi che viene
bloccato alternativamente dalla destra e la sinistra, come nella Germania di
straordinari interesse, non può essere aiutato da una struttura che è un poco
più lontana dalla quotidianità della politica, che è immersa della politica ma
che è un poco più lontana dalla quotidianità della politica, ecco allora
non certo come ordine, ma come messaggio, come progetto proposta di
riflessione su quella significa un'equità a livello internazionale, a livello
continentale, lasciando però questo aspetto dell'Europa, delle grandi
libertà, delle diversità nazionali, questo delicatissimo equilibrio, perché è
un paese o anche la regione, demoraticamente vuole mettere imposte
più basse, far pagare gli ospedali ai suoi cittadini e vivono assolutamente di
farlo, in un altro paese gli dà tutti i gratis e gli fa pagare più imposte,
appartiene secondo me alla grandezza della diversità dell'Europa, però ci
sono alcuni momenti in cui i diversi paesi sono chiamati insieme ad
interpretare i cambiamenti della storia, ad esempio il mutamento della vita, della
durata della vita, il problema del lavoro e la durata della vita, il problema
della riorganizzazione intellettuale, diremo così del riaggiornamento di
coloro che operano nel mondo del lavoro e questi sono problemi in cui ci sono
degli straordinari momenti di similitudine, in cui appunto c'è come nel
discorso del Kosovo o della Pace dei Balkani, ti chiedono di fare cose per
cui non hai ancora gli strumenti, la stessa discorso avviene nella politica
ma quando questo succede significa che c'è un grande cambiamento nella
vita politica, che dobbiamo ascoltare questo cambiamento, che dobbiamo cercare
di interpretarlo, che dobbiamo cercare di aiutarlo, che dobbiamo... è la fase nuova in
cui noi tutti assieme stiamo vivendo, questo io credo che sia molto importante
perché noi riflettiamo anche su queste cose, perché le sfide di cui vi ho parlato
prima implicano enormi cambiamenti all'interno della nostra società, enormi
cambiamenti non solo nelle strutture decisionali e questo è ovvio, ma enormi
cambiamenti proprio nei livelli relativi del reddito, enormi
cambiamenti nei modi di lavoro, enormi cambiamenti nell'organizzazione della struttura di tutta la
vita, ecco la sfida della fine del millennio per un continente, per un paese
come l'Italia, è chiaro che questa è una sfida che è ancora più grande perché
vi sono nel nostro Paese alcune necessità di adeguamento a questo
cambiamento e c'è anche l'obbligo di ritornare ad essere tra coloro che
intellettualmente e politicamente sono capaci di guidare questo cambiamento e
esiste anche sulla parola intellettualmente, perché l'altro grande
problema dell'Europa ed è una fortuna in questo momento, la mancanza di maestri,
la mancanza di culture forti, dico una fortuna perché in questa fase
credo che sia bene, non avremmo, io credo che non avremmo fatto l'Europa se
fossimo stati in un periodo storico dominato anche solo culturalmente dalla
Germania, comissaria fra le due guerre o dalla Francia precedentemente o dalla
cultura anglosassone, perché il mettersi assieme è molto più difficile se c'è uno
che domina, che tiene il campo di questo e però come? No no no no ma perché in
vari periodi, in vari periodi sono stati nel periodo di
Napoleone, voglio dire lui voleva fare l'Europa, certamente che Napoleone voleva
fare, sono discorsi molto seri, molto importanti e lo voleva fare con una
cultura e una forza dominante, poi se volete anche Hitler ne possiamo citare
di questi esempi, non c'è ne solo uno, ma era proprio questo che impediva che
diventasse un'Europa perché nel momento in cui la cercava di realizzare
giustamente gli altri paesi, i popoli oppressi creavano gli anticorpi, creavano
questi, per questo l'esperimento europeo è così grande, così nuovo, perché
quando nella riforma costituzionale arrivano i paesi piccoli e mi dicono con
una paura terribile, dicono noi non vogliamo perdere il commissario, è chiaro che il mio
primo dovere è tranquillizzare ma non per uno stupido bilanciamento
politico, ma perché è la ricchezza dell'Europa, quando vi dico che
dovremmo, quando entrerà Malta, dovremo trovare gli interpreti dal malteso al
Quando al giuramento del Lussemburgo, che è stato un momento di grandissima
commozione, perché tra l'altro non c'erano neanche distribuiti testi se non
poche ore prima, abbiamo giurato di non obbedire più al nostro paese, ai paesi
nazionali, abbiamo giurato di non obbedire più a forze che fossero legate ad
aspetti nazionali, abbiamo giurato qualcosa che se uno ci crede quando
fa una promessa solenne è un altro grande cambiamento, è un altro grande
cambiamento della storia, è qualcosa che c'è stato l' irlandese ha giurato in
gaelico, nessun giornalista anche qui ha osservato queste cose grandiosi, ha
giurato in una lingua che è parlata da una percentuale modesta del paese che
adesso però con l'Europa sta raffiorando, ma il giurare in gaelico non è una
snobberia, il giurare in gaelico è dire io giuro di abbandonare la mia irlanda in
quel caso, ma giuro con la lingua con cui io sono nato e cresciuto, no? Ed è
necessario tranquillizzare questo, perché sennò diventa l'Europa di Napoleone,
diventa l'Europa di Hitler, ma torna subito indietro, se la vogliamo stabile e
deve essere creata su questi passaggi, su questi passaggi dolci, no? Ma su queste
enormi difficoltà che ti rallentano il percorso dell'Europa, ma lo rendono
grandiosamente forte di fronte alla storia, ecco questo il momento, il
passaggio di fine secolo, no? E allora su tutti questi temi è chiaro che come vi
dicevo prima di di avere di nuovo questo desiderio di farlo, c'era una generazione
rospante degli anni sessanta in cui pur a un livello inferiore di capacità
competitiva, ma pensavamo di poter fare ogni cosa, no? Quando venivano mi
ricordavano, il direttore dei miei studenti che dicevano, ma alla laurea, no? Che allora era un
fatto solenne, no? Io non ho studiato, però mio figlio ha studiato, e invece il
problema è stato proprio che la generazione figlio che ha studiato si è
fermata, si è fermata e ha perso sempre di più il contatto con l'avanguardia
creativa del mondo, no? Con una grande ricerca scientifica, con la grande
proposta politica culturale, con tutti questi aspetti e quindi il lavoro
politico non rimane indifferente questi grandi mutamenti della società e il
problema della società italiana è ritrovare questi momenti di unità. Allora
quando Arturo diceva, con una distinzione non facile, no? Non partitonico, ma omita
eccetera eccetera eccetera, no? Credo che alludesse proprio alla necessità di formare
nei seminari di studi questo che dobbiamo fare, un blocco che abbia la
filosofia comune e che però cerchi di sfondare, cerchi di dare un contributo
allo sfondamento dello sforzo della storia umana in questo periodo.
Devo dire che il contributo dell'Italia manca, manca perché la società è
ma anche perché ce ne abbiamo, ma anche perché ce ne abbiamo, ce ne abbiamo nel
nostro animo le affette, no? Ce ne abbiamo nel nostro animo la incapacità di fare il
gioco di squadra, ce ne abbiamo nel nostro animo il problema di non
mettersi assieme per obiettivi di lungo, di lungo periodo. E qui il contributo, il
contributo della politica è un contributo di questo. Proprio è chiaro che poi
vieno a fare quello che diceva prima Arturo, tradurlo in operatività, io sto
dicendo delle cose in cui sento l'obiezione, diceva come si fa, però
sento anche che se n'è perduto il desiderio, se n'è perduto l'esigenza, non
si pensa che sono le cose più importanti di tutta questa identificazione, no? Che
per il nostro contributo in Europa dobbiamo avere una forte identificazione
nazionale, una forte identificazione del nostro Paese, una forte fiducia che noi
abbiamo dall'Europa un grande contributo, ma solo se sappiamo avere
una dinamica costruttiva dei confronti d'Europa, se sappiamo ricostruirci.
N'Europa abbiamo una sponda, ma non abbiamo un sostituto, non abbiamo un
problema delle università, il problema di questa Paese veramente in cui la
Sul come, vabbè il nostro mistiere è un po' ristretto di ex professori
attuali ancora in teoria, ogni volta che viene modificato il concorso, ci sono
subito degli splendidi articoli di professori che demoliscono la riforma del
concorso, e subito si ricomincia a pensare ai concorsi successivi, senza il
momento in cui si possa dare la gara, senza il momento in cui si cominci la
gara, perché i giovani migliori possono far carino di stare a bene, possono,
cioè proviamolo, e allora è chiaro che quando prendiamo la carta europea o
mondiale dei grandi lavoratori mondiali di innovazione nelle scienze della vita,
nelle altre tecnologie delle comunicazioni, l'Italia è vuota, è bianca, non ci sono
bandierine sopra, però attenzione che questo vuol dire mancare a quello che,
come ho descritto prima, non è più un compito nazionale ma un compito
collettivo di costruzione del futuro, ma in cui ogni nazione deve dare il suo
contributo di costruzione del futuro, e quando vediamo nelle statistiche degli
investimenti stranieri che gli investimenti in Italia ormai sono, non
raggiungono il livello di quello che avviene in alcuni paesi dell'est,
cioè siamo come un po' fuori, anche qui oggetto di desiderio e anche di
nostalgia, questa grande storia che aveva alle spalle non è una storia da
poco, il fatto che la lingua italiana in Polonia sia diffusissima, lingua che
una storia perché capiscono che abbandonare vuol dire abbandonare la
loro stessa storia, però il paese se non ritorna come regole, come sua
politica, come desiderio di gara a misurarsi con gli altri paesi, poi può
avere un ruolo, può essere veramente emarginato, è chiaro che io mi trovo in
questo momento in una posizione di particolare responsabilità anche di
fronte a questo aspetto, nel rispetto completo del giuramento che ho
seriamente fatto all'Usselburgo, seriamente di non preferire il mio paese
rispetto agli altri, però sento che c'è un forte bisogno di
identificazione, di appartenenza, che questa Italia è chiamata a dare un
contributo ai grandi momenti della svuota della storia europea, a dare un
contributo che nell'ultime generazioni è mancato, qualcuno può anche dire che è
mancato perché abbiamo cambiato troppo, proprio abbiamo fatto una
crescita rapida quando penso che in una generazione 16 milioni di italiani si
sono trasferiti dalla campagna di città, 5 milioni stabilmente da sud a nord a
un paese viene, però altri paesi come la Spagna hanno realizzato in tempo
ancora più breve queste cose e sono capaci anche in cose che se volete
qualcuno può considerare minori ma di dare un esempio di forte compattezza,
realizzano le ferrovie, realizzano le strade in pochi anni, prendono una
decisione di una trasformazione di una politica delle imprese, di alleanti in
pochi mesi, hanno questo grande desiderio di realizzare, di essere fabbri del
proprio destino ed è questo che occorre di costruire nel nostro paese, non
occorre, perché poi se scatta questo il discorso dei sforzi umani non è
storica questo, il contributo che i nostri studiosi, i scienziati che danno
all'estero, un contributo molto forte, questa storia che ho seguito in modo
anche analitico del ritorno di alcuni scienziati che avevano aperto speranze
che poi gli erano chiusi in un ambiente non fertilizzante e quindi è segno
che siamo noi a dover fare questo salto in avanti, non sto adesso perché ho parlato
anche troppo a dilungarmi sui aspetti particolari, su come questo per il
mezzogiorno sia 100 volte più necessario perché il filo con la storia che si
muove è un filo ancora più fragile, ancora più debole e allora l'Europa
deve venire incontro, perché il interesse dell'Europa è questo, ma no, col sussidio
dato ai singoli, questo non mi interessa più, non mi interessa più, ma con i
grandi disegni storici di riportare la storia verso il sud e quindi l'anello
islamico e quindi il grande rapporto con i paesi del sud mediterraneo, ma attenzione
che se non si è capace di interpretare questi fatti anche questi grandi
movimenti storici, possono lasciare il mezzogiorno intoccato, lo possono lasciare
in una paralisi completa, però di nuovo è il cambiamento che ti passa vicino e
non più a nostro sfavoro, la crisi asiatica è secondo me finita o per lo
meno è ripreso uno sviluppo che è ancora vigoro, non come prima ma che a mio
parere riprenderà e questo vuol dire che il mediterraneo cresciera sempre più
di importanza, vuol dire che l'est che preme su Gioia Tauro, sui nostri porti ci
dà delle occasioni grandiose che da quattro secoli non abbiamo, da quattro
secoli non avevamo la proposta di ritornare nel giro mondiale, l'evoluzione
del mondo, l'evoluzione d'Europa ce lo permettano, io credo che sia
indispensabile che questo venga tradotto in un contenuto anche di politica del
Paese, perché per finire proprio a quello che era il titolo del mio
intervento, io sono convinto, ed è stata così la storia dell'Euro, io sono
convinto che l'Italia abbia bisogno d'Europa, ma anche l'Europa ha bisogno
di l'Italia, che il momento in cui ho capito che potevamo andare
nell'Euro, è stato in un colloquio privato, dopo una tensione, dopo un
lungo discorso che avevo fatto, una risposta di Shirak che è stata
semplicissima, il mio pa, il mio pa è stato in Italia, non è stata una fiducia alla
persona, non è stata una fiducia, ma è stato un momento in cui si è capito che
c'è ancora qualcosa da rapprendere, e questo che dobbiamo tenere in mente,
non c'è l'Europa, non c'è l'Italia senza l'Europa, ma ricordatevi che non c'è
l'Europa senza l'Italia, grazie.
Grazie.