più o meno del denaro e se c'è un progetto di libertà che ci fa cittadini e non sudditi.
Forse da qui, dalla resistenza agli effetti negativi della globalizzazione e dal progetto
di umanizzare l'economia con scelte di cittadinanza attiva e di sviluppo sostenibile,
potrebbe ripartire un'iniziativa dei cattolici davvero popolare, davvero originale.
Anziché di sperdersi in mille frammenti o instirelirsi in seguendo un potere che non
c'è più, magari chiegandosi ad ideologie che ci sono estrane, le ACLI vogliono tornare a pensare.
E lo fanno appunto qui, in un luogo simbolo della loro storia. Un laboratorio di idee,
di proposte, di ricerca. Un tempo in cui progettare il domani. Un luogo anche dove
suonare la sveglia alle istituzioni che tardano a riconoscere che l'economia ha preso la guida
della locomotiva. Il macchinista non sempre sa qual è la direzione di marcia, forse non
ha neanche una meta sicura, ma procede con una corsa sempre più veloce. E la politica
rischia di essere vagone che segue trascinata non si sa dove.
Più che una terza via c'è da ritrovare la strada maestra, perché senza un'idea concreta di bene
comune la politica è morta. Sapranno i cattolici non essere mosche e cocchiere del turbocapitalismo,
ma provare a segnare il costume sociale e le istituzioni con dei valori, con un progetto?
La sfida è tutta qui. Quali sono gli obiettivi che ci siamo proposti in questo convegno?
Il primo obiettivo è capire la globalizzazione come un processo di trasformazione del sistema
economico mondiale, le cause, le dinamiche, le prospettive. Secondo, analizzare, giudicare,
individuare i nessi del rapporto tra globalizzazione e democrazia a livello locale, nazionale e internazionale
nell'intento di promuovere una democratizzazione della globalizzazione.
E infine favorire, assumendo il paradigma dei diritti umani, ne abbiamo sentito parlare stamattina,
e dell'etica sociale, una valutazione critica della globalizzazione avanzando proposte per
umanizzare l'economia attraverso una strategia su tre livelli. L'impegno diretto attivo dei cittadini,
un ruolo più consapevole e soprattutto più globale del terzo settore, una riforma delle istituzioni politiche,
giuridiche, economiche e finanziarie internazionali. Insomma, per umanizzare l'economia occorre innanzitutto
che vengano esplicitati i presupposti antropologici dei modelli economici.
Lo ha detto stamattina molto meglio di me il Cardinal Silvestrini. Ci sono delle regole
che sono in qualche modo quasi inconsapevoli, ma altrettanto efficaci, incidono nella realtà.
Secondo, democratizzare la dimensione economica, le istituzioni economiche, evitando che le istituzioni
rappresentative diventino in qualche modo marginali rispetto ai poteri economici.
E infine cercare di coniugare etica ed economia non tanto con un discorso stratto con una predica,
ma proprio a partire dai comportamenti economici quotidiani dei cittadini, di noi, delle nostre famiglie.
Quale sarà l'itinerario che faremo insieme?
L'itinerario spirituale sarà guidato, lo ringrazio di aver accettato di essere con noi
da padre Arturo Paoli e credo
non abbia bisogno di presentazioni. Il suo libro sicuramente più celebre
camminando sapre cammino è stato credo una tappa rilevante della formazione di molti di noi,
della nostra formazione spirituale e sociale insieme.
Poi oggi avremo ed è già qui con noi il professor Stefano Zamagni
che anche lui lo conoscete bene. Io vorrei, gliel'ho già detto in privata, ma vorrei dirlo anche in pubblico
non è affatto piaggeria, Stefano lo sa perché, che a lui veramente un grazie non solo per essere qui
ma per la straordinaria opera di animazione culturale che ha fatto in questi ultimi anni
per dare un fondamento culturale, scientifico e allo stesso tempo anche una carica di entusiasmo
a chi in qualche modo emergeva da questo mondo dell'associazione, del terzo settore, del non profit
dandogli dignità, orgoglio di fare parte di questa realtà e di essere una componente rilevante
della nostra società. Poi c'è qui con noi, accanto al professor Zamagni, il professor Antonio Papisca
che anche molti di voi conoscono, ha dedicato tutta la sua vita a studiare le relazioni internazionali
le istituzioni internazionali per cercare di capire quello che diceva stamattina il presidente Mancina
cioè che se non ci sono delle istituzioni in grado di governare, di indirizzare queste possenti forze del mercato
i guai insomma sono in vista. Avremo poi, più tardi arriverà con noi il ministro del lavoro Cesare Salvi
poi proseguiremo nel pomeriggio. Quest'oggi lavoreremo anche alla sera, avete visto dal programma
credo che sia un momento a cui tutti teniamo, sia quelli che hanno i capelli bianchi sia quelli che sono più giovani
è un omaggio al presidente che ha cominciato questa tradizione qui a Vallombrosa, a Livio Labor che come tutti sapete
è recentemente scomparso. Avremo diversi testimoni poi li presentiamo questa sera, diversi sono già qui con noi
credo che sarà un modo di attraverso delle testimonianze persone di chi gli è stato vicino
di vedere forse i lati magari meno conosciuti dell'uomo e che meritano da parte di tutti, specialmente dei più giovani
io ho avuto modo di imparare molto dalla figura, dall'opera, dalla spiritualità di Livio Labor
domani saranno con noi tre professori, il professor Latouche dell'Università di Parigi, il professor Ilvo Diamanti
che conosciamo forse più direttamente come saggista del sole 24 ore e il professor Wolfgang Sachs
come vedete un francese, un italiano, un tedesco, forse in questa mix manca qualcuno di cultura più direttamente
anglosassone, ma credo sia un modo di guardare a questo fenomeno non solo con la nostra cultura e i nostri occhiali
ma con una cultura proprio europea. Poi graditissimo ospite sarà con noi, credo che giunga già stasera
qui a Vallombrosa, il neopresidente del Pontificio Consiglio Giustizia e Pax che è il vescovo vietnamita
Monsignor Van Thuan. Infine domenica mattina avremo una tavola rotonda finale con diversi interventi
in particolare vorrei cominciare a salutare Carlos Kuster, amico da sempre, delle ACLI, della Clutter
che viene dall'Argentina, poi l'ambasciatore Paolo Fulci, Sandro Calvani, Carlo Borromeo
e infine anche il vicepresidente del Consiglio Sergio Mattarella. Proveremo insieme poi a tirare alcune
conclusioni del nostro lavoro. Concludo, questa mattina abbiamo dato il via a Vallombrosa 99
con un momento simbolico di incontro, di meditazione e di riflessione in abbazia.
Abbiamo rievocato l'opera spirituale e di civilizzazione che i Benedettini hanno svolto
fin dall'11° secolo, uno stile che vorremmo diventasse proprio anche di questo convegno.
Il cristiano non è affatto nemico del mondo, sa utilizzare tutti gli strumenti e tutte le tecniche
per umanizzarlo. È lo sforzo di ricerca e di comprensione che faremo in questo nostro incontro.
Ci accompagnino le parole del Cardinal Martini che mettendo in guardia dal crescente pericolo
di omologazione liberista afferma, Dio ci manda al mondo anche se pochi, poveri, umiliati, poco apparicenti
in circostanze ambigue, contorte ed equivoche. La sua parola non ha paura di niente.
Lo Spirito scioglie tutto e con la dinamica evangelica del seme, del lievito, del sale
lo Spirito che è in noi dà l'assoluta certezza che non c'è realtà umana che sia insensibile
alla forza dell'amore di Dio che ha creato l'uomo e gli ha donato fin dall'inizio lo Spirito.
E a tutti un buon convegno.
Darei ora la parola al Professor Romano Prodi. Il ringraziamento non è affatto d'obbligo
ma è veramente sentito per essere qui con noi in un impegno che veniva da lungo tempo
ma che poi si era un po' complicato strada facendo e ne comprendiamo tutte le ragioni
ma credo che questa sua attenzione, questa sua presenza ci dicono appunto di una sensibilità,
di una vicinanza e credo che soprattutto in un lavoro così affascinante, impegnativo
e difficile di cui ha intrapreso l'itinerario proprio in questi mesi dobbiamo veramente
augurargli un buon successo e soprattutto stargli vicino. Credo che l'Italia, il nostro paese
che ha il Presidente della Commissione in un momento in cui si aprono grandi possibilità
per l'Europa in qualche modo possa svolgere un ruolo in qualche modo di indicatore di
una direzione di marcia e Romano Prodi ne è in qualche modo l'antesignano di questo
cammino. Un grazie sentito e la parola a Romano Prodi.
Grazie Presidente, Excellenza, carissimi amici. Non è retorica neanche la mia, non è d'obbligo
ma sono veramente profondamente contento di essere qui anche se un po' di volata, però
perché desideravo venire. Non l'ho potuto promettere perché non sapevo se in questi
giorni sarebbe stato possibile mantenere la promessa, sono qui e mi ha fatto molto
piacere portare la testimonianza a un convegno che ha proprio l'obiettivo, come ha detto
Bob Aderi, di cominciare a pensare, cosa di cui abbiamo bisogno tutti moltissimo. Mi
spiace solo di non essere con voi anche in seguito e di non venere a andare via subito
perché non amo questo volare, un convegno, parlare e poi andare via, però le circostanze
a volte l'obbligano. Spero in qualche modo di poter seguire questo dibattito perché
è uno dei problemi fondamentali che noi abbiamo davanti, potrebbe essere umanizzare l'economia,
umanizzare la politica, ma dare un'anima al nostro lavoro e d'altra parte senza volere
è stato un po' il tema del mio primo discorso al Parlamento Europeo, proprio il problema
di trovare un'anima per l'Europa e non è affatto solo un riferimento cattolico cristiano,
ma è questo problema di trovare lo spirito di dove si va, di trovare la via che noi dobbiamo
seguire, proprio perché ci troviamo di fronte a una svolta, quella della globalizzazione
che obbliga a una revisione di tantissimi punti di vista. Io mi limiterò in questi pochi
minuti in cui vi faccio questo saluto a pensare proprio la dimensione europea, la grandezza
di questa dimensione europea, le esigenze, il desiderio di Europa che c'è, la scarsa
risposta che stiamo ancora dando, la necessità di dare una risposta forte. Che cosa può
dare sui temi che ha detto Bobba l'Europa? C'ha ancora un patrimonio suo, un patrimonio
europeo? Queste sono i grandi temi perché dobbiamo trovare che questo va ricercato di
nuovo, va ricercato ma soprattutto, ed è la grandezza, è il compito che aspetta a
me, a tutti coloro che sono preposti a queste situazioni europee, ritrovarlo nelle azioni,
negli atti e dare una risposta ai bisogni, che sono i bisogni dell'economia, che sono
però ancora più i grandi bisogni della pace, i grandi bisogni della pace, in cui l'Europa
viene chiamata quotidianamente a un cammino che non sembra ancora in grado di poter fare
nel modo richiesto, però questi sono gli anni che noi abbiamo di fronte, sono gli anni del
grande tentativo di vedere, di conciliare, questo è un straordinario discorso dell'Europa,
conciliare la globalizzazione con le radici locali. L'Europa, come mai l'Europa è diversa
agli Stati Uniti nella sua storia? La storia americana è, entro certi limiti, più semplice,
questo meraviglioso incrocio di persone che vengono da tutte le parti del mondo, vanno
in un grande continente dove non c'era nulla, si fondono con un'unica lingua, creano una
realtà comune e ne nasce una straordinaria realtà. L'Europa è la cosa diversa, l'Europa
ha state più delle volte ostilie e nemici con i 25 secoli di guerra in interrot, con
diverse lingue, con diverse tradizioni che hanno deciso di mettersi assieme conservando
le loro radici nazionali e regionali ed è qui il problema per fare fronte a livello
allo globalizzazione, ma mantenendo quelle che sono le grandi radici spirituali, le
grandi tradizioni delle regioni, delle nazioni, perché è il modo con cui si può preservare
la pace in una storia che sempre è stata così controversa. È una sfida straordinaria,
sfida importantissima ed è quella in cui noi siamo immersi e la debolezza di fronte a questa
sfida ha segnato la crisi dell'Europa, cioè ci si è detti che non c'è la possibilità di superare
gli egoismi, le tensioni, le lotte, le guerre passate. L'Europa è proprio invece la sfida
ed è straordinario già quello che si è stato realizzato, perché poi quando si vivono i
fatti storici non ci siano accorgi. Io mi sono stato molto addolorato negli anni scorsi leggendo
sempre questi commenti sulla moneta unica come se fosse solo un fatto economico. Guardate che la
moneta e che quindi sono obbligati nel futuro a far convergere la loro economia, ad avvicinare
sempre di più, anche se in un tempo lunghissimo, le regole della loro convivenza, a confrontarsi
l'uno con l'altro. Non stanno facendo un lavoro puramente economico, stanno facendo la più grande
sfida politica che si possa fare. Infatti non è mai successa della storia, non è mai successa perché
nessuno è mai stato capace. Ci fu l'Unione monetaria latina poi abbandonata, ci furono alcune
unioni monetarie nel nord d'Europa poi abbandonate. Ma questo grande fatto di mettere insieme e
rinunciare quindi alla sovranità uno dei due grandi pilastri dello Stato moderno, cioè uno è la
spada, l'altro è la moneta, grandi pilastri dello Stato moderno, rinunciare adesso per metterlo
insieme significa iniziare una sfida che ci porterà ad una concezione nuova delle strutture
politiche straordinariamente importanti in cui dobbiamo proprio redistribuire il livello di potere
a livello regionale, a livello nazionale, a livello continentale, a livello europeo. Io ero avuto
una bella discussione con il Presidente della Baviera, il Presidente rappresentante,
cioè sostanzialmente la più forte, la più significativa regione europea con una fortissima
tradizione, con una sua individualità, con degli elementi culturali molto forti. È stato molto
importante questo confronto culturale nella riassicurazione da parte mia non retorica che
Europa si costruiva rispettando profondamente questo principio di sussidiarità che vediamo
nella regione, nelle strutture locali, la concreta attuazione, l'incarnazione della politica e che
vedeva alcune delle funzioni fondamentali doveri invece andare a livello nazionale e a livello
continentale come la moneta perché questo è indispensabile non solo per rilevare il livello
di vita ma per potere nelle grandi decisioni che aspettano l'umanità avere una voce comune. Ecco
allora questo grande cammino è veramente uno degli sforzi veri e reali per conciliare globalizzazione
e rispetto dell'uomo e attenzione alle radici locali. In Europa questa sfida è straordinariamente
importante. Come dicevo negli Stati Uniti una sola lingua ha unificato tutto. Noi abbiamo nell'Unione
Europea questo impressionante fattore di avere 15 paesi, 11-12 lingue, in futuro 20 paesi,
presto 20 paesi e 15 lingue poi 25 paesi e 18-19 lingue. Quando si analizza la struttura della
commissione un terzo dei funzionali graduali, dei lavoriati diremo noi, lavora o come traduttore o
come interprete. È guai che non sia così perché le lingue di lavoro possono essere uno, due, tre,
poche, pochissime ma le lingue ufficiali che sono la radice dell'Europa devono essere mantenute
se no il problema della perdita dell'identità, della perdita della storia, delle radici diventa
veramente un problema reale e non è mai stato fatto nella storia dell'umanità questo sforzo di
mettersi assieme conservando le radici avendolo come obiettivo fondamentale. Ecco questa è la
grandezza dell'Europa, è la grandezza dell'Europa. La sfida è difficilissima perché contemporaneamente
questa sfida deve essere fatta non solo rispettando ma fondandosi profondamente sulle radici
democratici e quindi il nuovo ruolo del Parlamento e quindi questi rapporti fra Parlamento e Commissione
che sono simbolo di crescita, che sono alla radice di ogni affermazione di democrazia. Sempre la
democrazia si è affermata con delle tensioni fra il Parlamento del Governo, fra il Parlamento
esecutivo. Abbiamo questa grande Europa che tenta di crescere con una sosta che ha avuto negli ultimi
mesi con le difficoltà della Commissione ma anche con alcuni elementi nuovi straordinari per importanza
che hanno richiamato l'Europa in gioco. Ho parlato prima della pace perché l'Europa è nata per la pace,
non è nata per il commercio. Poi ha fortunatamente sviluppato anche una sua economia ma è nata.
Quando De Gaspera e De Navarro e Schumann sotto la finestra in tedesco, perché tutte e tre parlavano
tedesco, parlavano dell'Europa futura, ne parlavano per la pace, nessuno dei tre era un economista.
Ripeto sempre che ci sono degli appunti di De Gasperi in cui chiaramente confonda i miliardi con i milioni,
ma la grandezza politica c'era. E parlavano di pace e capivano che bisognava rompere un anello
della storia che aveva devastato e noi dove si è allargata l'Europa abbiamo sempre avuto la pace.
La guerra è stata fuori dal confine d'Europa, la guerra è stata nei Balcani, immediatamente al di là dell'Europa.
La guerra ha preso l'Europa orientale. Questa è la prima grande missione e qui a Roboba verranno dei grandi problemi a noi.
L'allargamento, vedete, è una delle prime grandi sfide che noi abbiamo di fronte,
significa portare l'Europa da 362-64 milioni a 500 milioni, ma con delle cose straordinariamente nuove,
cioè l'allargamento ai dieci paesi che hanno fatto domanda e l'hanno fatta per sentirsi perché sono europei nell'anima,
perché fanno parte della stessa famiglia. Guarda, questo vuol dire il 32-33% di territori in più, il 30% di popolazioni in più,
ma l'8-9% di reddito in più, solo l'8-9%, quindi voglio vedere poi le nostre associazioni, noi stessi,
quando ci sarà da fare questo sforzo che è chiaro non è in dolore dal punto di vista economico,
è chiaro che dovrà comportare sacrifici e problemi da parte della nostra società,
compreso i settori che ci stanno così cari, come l'agricoltura, come i settori di aiuti regionali,
e allora qui cominciano a venire i grandi problemi, fin dove si spinge una solidarietà,
fin dove si è disposti a capire che ci sono dei disegni, e quindi la disponibilità verso questa umanizzazione,
di cui è uno dei grandissimi problemi, delle grandissime sfide che noi abbiamo,
con un concetto assolutamente nuovo della politica estera, anche qui mai successo al mondo,
una politica estera che non è in funzione del rapporto con paesi estrani,
ma che è in funzione dei rapporti con paesi che diventeranno parte della stessa comunità in cui noi viviamo,
quindi con tutta una necessità di precedere la coesione, la unione, con uno sforzo economico,
con una capacità di interpretare i loro problemi, con uno scambio culturale, istituzionale,
questo grandissimo sforzo, anche qui, che è uno sforzo che l'umanità non ha mai fatto.
Quando parliamo di globalizzazione, abbiamo proprio delle cose da fare, abbiamo degli esami concreti,
abbiamo dei problemi da affrontare subito, proprio perché non è che noi possiamo poi rinviare questi problemi
dall'allargamento all'infinito, lo abbiamo promesso, ci siamo impegnati,
questi paesi, se non diamo una risposta rapida, avranno al loro interno delle tensioni,
delle frustrazioni terribili che porteranno episodi simili a quelli dei Balcani,
accanto al periodo di regnamento c'è poi il mondo dei Balcani,
il mondo che ha visto in questa guerra una giusta…