Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Mindaugas Bredis è pregato di venire al podio.
Grazie, la nostra delegazione intende proporre un piccolo amendamento,
promovere a scadenza regolare occasioni di incontro e di coordinamento tra i giovani parlamentari nei nostri rispettivi paesi,
creando una rete internazionale dei giovani parlamentari e dei loro gruppi.
Vorremmo anche aggiungere iniziative nel campo dell'assemblea dei parlamentari nazionali
per riunirci e dedicare una sessione nell'assemblea nazionale interparlamentare ai problemi della gioventù
con la partecipazione dei giovani parlamentari di questa assemblea interparlamentare.
Grazie, in primo luogo vorrei ringraziarvi per l'organizzazione di questa conferenza,
che è stata una giornata e mezzo molto utile per far conoscere i giovani parlamentari dei vari paesi.
Potremmo continuare a discutere queste idee anche in futuro.
Molto in breve vorrei dire il senso della nostra presenza qui,
è di esprimere l'unità e la solidarietà internazionale e dare un contributo alla civiltà.
Un esempio recente è quello del recente terremoto in Turchia.
Vorrei cogliere l'occasione per ringraziare la comunità internazionale,
che ha offerto un enorme contributo, un'enorme aiuto,
tutti quei paesi che sono intervenuti rapidamente per aiutarci
e dico a questi paesi di continuare ad aiutarci,
perché anche se i media non si occupano più, i bisogni della gente sono gli stessi
o addirittura si aggravano, visto che l'inverno è alle porte.
Quindi grazie agli altri paesi per l'aiuto offerto per il terremoto.
Noi diamo il nostro pieno sostegno alla carta,
ma la seconda pagina si parla di rispetto per i diritti dell'uomo.
Il terrorismo è la peggior violazione dei diritti dell'uomo
e sarebbe giusto parlarne come giovani parlamentari,
citare il nostro rigetto per ogni forma di terrorismo.
Sarebbe bene metterci qualcosa del genere.
Noi siamo un Parlamento dove il 25% ha meno di 40 anni.
Siamo pienamente a favore di questa iniziativa
e speriamo che questo spirito di cooperazione proseguirà. Grazie.
Io chiedo ai colleghi che hanno già chiesto la parola
qualora le proposte di modifica siano accettate, condivise,
di segnalarlo in modo che la Presidenza possa verificare il consenso
sulle proposte di modifica da parte di coloro che interverranno.
Tocca ora all'Algeria con il collega Mohamed Fadeneh.
Grazie, signora Presidente, signore e signori.
Innanzitutto, permettetemi di ringraziare
al nome della Delegazione Algerina
il Presidente del Giovene Deputato
per l'invito e per l'ospitalità squisita che ci è stata riservata.
Signora Presidente, signore e signori,
i membri del Parlamento Algerino sono lieti dell'istituzionalizzazione
di un gruppo interparlamentare dei giovani deputati
e sono anche molto lieti di potervi prendere parte.
Questa iniziativa di diplomazia parlamentare
permetterà ai giovani parlamentari
di scambiarsi di punti di vista e opinioni
su tutte le questioni di interesse comuni che sono numerose.
Signora Presidente, signore e signori, l'Algeria
si propone anche, come le altre delegazioni,
di introdurre degli ammendamenti che riteniamo indispensabili.
Il primo riguarda il paragrafo 6.
Bisogna aggiungere a nostro parere una frase
alla fine del paragrafo
che instaure la concordia civile
e la pace dove ci sono conflitti.
Il paragrafo 6, quello che inizia,
quello dell'ultimo della prima pagina.
Alla fine del paragrafo si dice
per favorire il mantenimento della pace
e instaurare la concordia civile.
Perché in alcuni paesi ci sono dei conflitti
e bisogna lottare per poter instaurare la concordia civile.
Per il paragrafo 7 abbiamo alcune riserve
e l'Algeria mantiene le proprie riserve.
Certo ci sono delle violazioni dei diritti degli uomini,
se ne parla, ma l'ingerenza non può intervenire
senza il consenso dello Stato coinvolto.
E siamo molto sensibili a qualsiasi compromissione,
a qualsiasi attentato alla nostra sovranità.
Che va contro due cose.
Uno, le regole di un mondo disuguale.
E due, i Paesi del Sud non sono partecipanti
alle decisioni prese dal Consiglio di Sicurezza.
Ed è un emendamento.