Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
cercando di recuperare questi servizi, magari con un contenzioso, a volte con
le ditte che le hanno gestite in concessione a condizioni ottimali nel
passato. Ecco io penso che questo elemento di libertà nella scelta della
gestione dei pubblici servizi vada assolutamente rimessa, rinserita in
questa legge, non può essere assolutamente l'esa l'autonomia dei
comuni in questo modo. Ecco cosa c'entra l'autonomia in tutto questo? Ecco il
vincere della bontà del patto di stabilità. Ecco a noi che abbiamo già
dato, come è stato detto ampiamente, che abbiamo contribuito a risanare la
finanza pubblica in generale, grazie anche al consenso che abbiamo messo in
gioco nel reperire le nostre risorse, sgravando così lo stato
tutta una serie di costi, diciamo questo dato risulta irritante, io considero
irritante come è stata posta questa questione del patto di stabilità. A noi
che, come già ha detto Bianco, su cento lire di spesa ne utilizziamo quattordici
per gli investimenti a fronte di circa otto di tutti gli altri enti pubblici.
Ecco, e attraverso ciò creiamo sviluppo e occasioni di lavoro in un quadro sociale
economico di grossa difficoltà. Vengono a chiedere a noi questo patto di
stabilità, a noi che rappresentiamo, diciamo, l'ultimo baluardo dello stato
sociale, da noi vengono infatti gli sfrattati a portare le loro mazzarizie
quando si trovano sfrattati, non vanno certamente in un'altra sede, vanno in
comune a portare i loro mobili, le loro rete del letto, da noi vengono a cercare
lavoro i disoccupati all'ultima spiaggia. Ecco, questo patto di stabilità, anche
qui leggendo il sole 24, scusate, dalle oggi di questa mattina trovi in terza
pagina quell'articolo dove si comincia a parlare di questo patto di stabilità in
termini coercitivi. Ecco, i tecnici della Camera che dicono, vediamo, siccome non è
stato applicato, vediamo se la Conferenza Stato-Città è disponibile a individuare
delle misure stringenti per far sì che questo patto sia applicato. E allora
questo patto, secondo me, oltre ad essere lesivo ancora una volta dell'autonomia
dei comuni, perché limita la loro operatività, diciamo a noi che chiudiamo
i bilanci in pareggio e siamo obbligati a farlo e lo facciamo attraverso grande
impegno nel reperimento delle risorse. Ecco, e quindi questo patto di
stabilità, oltre ad essere lesivo, è anche di nuovo offensivo per quanto
riguarda la nostra autonomia. Ecco, non è così che si risolvono i
problemi. Questa finanziaria, come è stato detto da altri molto più
autorevolmente di me, va cambiata sostanzialmente e questo elemento deve
essere forte all'uscita e alla conclusione di questo congresso.
Ecco, noi dobbiamo pensare a una stabilità in senso lato, quindi questa
stabilità deve essere anche una stabilità sociale. Quella che noi non
riusciamo a realizzare per i grandi problemi di cui siamo alle prese,
specialmente nel sud d'Italia, quando pensiamo alla disoccupazione. In questo
senso, per concludere, un piccolo pensiero, un riferimento, lo voglio fare a un
problema di cui ci stiamo occupando in questi mesi, in queste settimane.
Mi riferisco al problema dei lavori socialmente utili. Io penso che molti di
noi, molti di voi, avete avuto, abbiamo avuto nei nostri comuni, lavoratori
socialmente utili impegnati in attività che molto spesso hanno colmato le
carenze delle piante organiche e hanno svolto servizi di natura strutturale,
di fatto. E allora, oggi ci troviamo nelle condizioni, dopo il fallimento di
tutta una serie di tentativi di dirottare questi lavoratori in altre
opportunità d'impiego, a doverli mettere fuori. Parliamo di 139.000
lavoratori. Io penso che questo problema va affrontato con un occhio ai problemi
dei comuni, alle loro carenze nelle piante organiche e con un altro occhio a
non aggravare una situazione già pesante sul piano occupazionale. Ecco, non dico
che si può parlare tucur di assunzione laddove stanno, ma si può pensare di
storicizzare la spesa sostenuta dal fondo per l'occupazione in questi anni,
per questi progetti, e magari trasferirla ai comuni, laddove i comuni
si impegnano ad assumere questi lavoratori, in rapporto alle carenze delle
loro dotazioni organiche e della loro indietà. Ecco, io penso che questi
elementi sono sicuramente elementi di cui bisogna tenere conto in
queste ore e in queste settimane laddove ci dobbiamo assolutamente porre,
rispetto a questa finanziaria, rispetto a quanto il Governo sta predisponendo da
suo interno per cercare di trovare delle soluzioni che possono farci tornare a
casa lunedì senza l'angoscia, oppure con una minore angoscia per
affrontare i bilanci che dovremmo comunque chiudere in pareggio.
Luisa Laurelli, Presidente del Consiglio Comunale di Roma.
Subito dopo, Massimo Decarolis, Presidente del Consiglio Comunale di
Milano. Abbiamo un pomeriggio particolarmente pieno, pregherei coloro
che intervengono a limitare gli interventi a 5-6 minuti, grazie.
Spero, ovviamente è un intervento scritto e quindi le limitazioni
diventano un po' complicate. L'Assemblea del Lanci che si svolge
quest'anno a Catania rappresenta un po' una svolta per le assemblee elettive.
Dalle elezioni dirette dei sindaci sono stati fatti molti passi avanti, siamo a
metà del secondo mandato per molti comuni ed è aperta una nuova stagione
degli statuti. Siamo ormai in una realtà che vede un
rapporto consolidato fra il comune sindaco e i cittadini, in un sistema
assestato e più che collaudato. Possiamo senz'altro dire che l'introduzione
del maggioritario, l'elezione diretta del sindaco, la coalizione che prima
del voto presenta il suo programma agli elettori, hanno garantito la piena
stabilità dei governi locali. Dopo l'incertezza politica e amministrativa
condita fino ai primi anni 90 dall'incertezza delle responsabilità e
di tanti casi dalla corruzione e dal male affare, si è ora affermata una
classe politica nuova competente e stabile. La lunga stagione delle riforme
degli enti locali, nessun altro settore dello Stato è stato rinnovato e
modificato come quello delle autonomie locali con 10 anni di continue modifiche,
è stata possibile anche grazie alla disponibilità di questa nuova classe
politica, di questi nuovi eletti che hanno consentito alla politica di fare
quel passo indietro che consente ora di separare nettamente la gestione dagli
indirizzi e dal controllo, tutto ciò accompagnato da leggi che consentono al
cittadino di avere rapporti trasparenti con la pubblica amministrazione e con la
dirigenza. È stato perciò ridisegnato un ruolo per tutti dal cittadino
responsabile al dirigente che scegliendosi assume responsabilità
piena di gestione e di attuazione di indirizzi dettati da organi collegiali,
l'aggiunta come organo tecnico e il consiglio come organo democratico eletto
dal popolo. In questa fase poiché si debbono separare nettamente competenze
e funzioni, si situa la necessità di riconoscere attraverso gli statuti che
i consigli comunali stanno riscrivendo i diversi ruoli, le diverse sfere di
competenza. Bisogna perciò in attuazione della recente legge 265 lavorare di
intesa con i sindaci. Se abbiamo di fronte tutti l'obiettivo primario di
rispondere con efficacia e tempestività agli interessi dei cittadini e se questo è
l'obiettivo che accomuna i dirigenti, i sindaci, i consiglieri, gli assessori,
allora dobbiamo riconoscere l'un l'altro funzioni e ruoli. La battaglia per le
riforme fino a questa ultima legge è stata battaglia comune a cui deve seguire
la volontà comune di scrivere regole statutarie con in testa quell'obiettivo
primario di cui ho parlato garantendo l'esercizio di funzioni piene e di
prerogative riconosciute a tutti dai sindaci, alle assemblee elettive, ai
dirigenti, agli organismi decentrati, alle circoscrizioni nelle grandi città.
Solo così si potrà rispondere al meglio all'attuazione di programmi sui quali le
maggioranze nei consigli comunali si sono impegnati a lavorare e ognuno per la
propria parte potrà rispondere pienamente del proprio operato. C'è il rischio
invece di una involuzione nei rapporti, della stabilizzazione di conflitti, del
mancato rispetto di funzioni e prerogative che dopo essere state codificate
attraverso le leggi e gli statuti debbono essere esercitate tutti i giorni
responsabilmente. Non può essere lasciato solo al consigliere il compito
di rispondere ai cittadini di scelte amministrative e di gestione compiute da
altri, al grande sforzo compiuto dai consigli comunali per esercitare le
funzioni di indirizzo molte volte senza strumenti, occorre aggiungere quelle per
esercitare fino in fondo anche le funzioni di controllo. Il coordinamento
dei presidenti dei consigli comunali che mi onoro pro tempore di rappresentare
chiede all'anci di impegnarsi fortemente perché ad ognuno venga riconosciuta la
funzione, perché si abbia pari dignità nell'interesse delle città che noi
amministriamo. Il mio impegno come rappresentante del coordinamento dei
presidenti dei consigli comunali è e sarà quello di valorizzare al massimo
il ruolo delle assemblee elettive e del diritto dovere di rappresentanza dei
cittadini da parte degli eletti. Noi non siamo il piccolo sindacato dei
presidenti, anche se abbiamo svolto la funzione di rappresentanza degli eletti
in quest'anno di avvio delle riforme con piena soddisfazione per i risultati
raggiunti per i consiglieri comunali e per quelli delle circoscrizioni.
Desideriamo essere il coordinamento delle assemblee elettive che, liberi da
problemi di gestione, liberi dalle funzioni di indirizzo puramente
amministrativo, esercitano pienamente il mandato della rappresentanza dei
cittadini elettori svolgendo quel delicato ruolo istituzionale politico e
amministrativo assieme che nessun altro può esercitare. Se vogliamo che le aule
non si svuotino oltre che di competenze politiche e amministrative ma anche
delle persone con le migliori qualità, se non si vuole un'istituzione svilita
dopo aver riconosciuto il nuovo status agli eletti occorre riconoscere negli
statuti ciò che la legge prescrive e, sottolineo, prescrive e cioè le regole
gli strumenti per l'esercizio pieno dell'autonomia propria dei consigli.
Vogliamo costruire così una positiva evoluzione dei rapporti fra sindaci e
consigli, fra giunta e uffici, un'evoluzione in cui tutti si possano
sentire al posto giusto in una necessaria cogestione di programmi ma
nella separatezza di prerogative e competenze, nell'esercizio pieno cioè
ciascuno delle proprie responsabilità. Il sindaco perciò, quale capo
dell'amministrazione, rappresentante della città, eletto direttamente da
cittadini, i presidenti dei consigli comunali, quali rappresentanti delle
assemblee elettive, i consiglieri, quali eletti del popolo, espressioni delle
forze politiche, delle rappresentanze sociali.
Io penso che l'ANCI debba riflettere anche sul ruolo dei partiti e di chi li
rappresenta, se non vogliamo che questi divengano le cornici entro le quali si
collocano solo interessi parziali e individuali. La delega totale agli
eletti, a cominciare dai sindaci, senza il contributo dei partiti quali
rappresentanti di interesse di parte ma anche costituiti nei due poli politici
quali organismi di mediazione, di composizione, di conflitti sociali rischia
di rendere asfittica e antidemocratica la vita delle città. A l'ANCI
chiediamo perciò un aiuto in questa direzione, consapevoli che questi sono
processi molto lunghi e che tanto c'è ancora da fare. Se questa lunga strada
potrà vedere rappresentate nel l'ANCI, con pari dignità, anche i consiglieri
comunali, il cammino sarà meno difficile e gli ostacoli saranno meno numerosi per
l'affermazione dell'esercizio pieno della democrazia e per la risoluzione dei
problemi delle città e dei cittadini. Grazie.
Grazie a Luisa.