Fra i partecipanti al Congresso, più storie, più tradizioni, più esperienze diverse e
più scuole diverse. Il Congresso le metterà a confronto. Da noi la scuola è prima di
tutto scuola di cultura. Non è stata però sufficiente scuola di democrazia. Come superare
questo ritardo, noi continuiamo a pensare che la scuola sia sempre scuola di cultura,
di conoscenza. Ma crediamo che sia necessario che a scuola si parli di democrazia, si faccia
democrazia, come parte del messaggio dell'insegnante, ma anche come responsabilità di tutti i
giovani dentro la scuola. Una scuola che insegna e coinvolge, che i giovani sentano
come propria, in cui non ci siano più oggetti ma tutti siano soggetti, che misura la responsabilità
di ognuno, che si auto progetta e si auto promuove. Questa è la migliore scuola di
democrazia, perché insegna ad essere responsabili della propria vita e a rispettare gli altri.
Benvenuta in questa città, nel nostro Paese, signora Clinton.
Signora Clinton, cari amiche, cari amici, vorrei fare alcune brevissime riflessioni
sulla problema dell'educazione alla democrazia e sulle riflessioni nel rapporto fra il crimine,
corruzione e democrazia. Vi è infatti una stretta connessione tra criminalità organizzata e
corruzione. Esse sono assimilabile per dimensione economica e esse hanno entrambe la capacità
di inquinare l'economia e la convivenza civile. La loro pericolosità per la legalità e per
la democrazia è enorme, esse sono transnazionali. Esse sono agevolate dalle caratteristiche e
dall'esigenza di un mercato globale e sono le premesse per affermare che la lotta alla
criminalità organizzata e della corruzione rappresentano un momento fondamentale per
la difesa della legalità e, attraverso questa difesa, la difesa della democrazia. La corruzione
è oggi uno strumento privilegiato dei gruppi criminali per conseguire profitti e per acquisire
potere. Da ciò deriva la necessità di combattere i due fenomeni della criminalità organizzata
e della corruzione contemporaneamente nell'ottica nazionale e nell'ottica internazionale. Questa
è l'importanza di questo convegno. Attraverso gli strumenti della cooperazione
giudiziale di polizia e dell'armonizzazione della legislazione, noi dobbiamo fare insieme
nel mondo questa lotta. Ma occorre tener presente anche le forme di corruzione che hanno effetti
negativi e pericolosi sulla società sull'economia e sulle istituzioni di molti paesi. Penso
a tre grandi aree di comportamenti corruttivi. Lo street level, cioè il livello più basso
dei pubblici ufficiali, il livello degli affari e il livello più elevato dei grandi centri
di potere politico, economico e finanziario. E noi dobbiamo affrontarli tutti assieme avendo
il coraggio di riconoscere che la corruzione è un fenomeno complesso e che non può essere
visto solo nell'ottica della repressione giudiziale. In tutte le sue manifestazioni la corruzione
è una presenza correlata a un'ampia gamma di variabili che vanno da...