anche in questa sala. Tutti quelli leonati a lui? Eh sì, ma noi abbiamo un debole per
i leoni di agosto. Esistono due partiti, i leoni di lui, io e i leoni di agosto. Però
sono tutti leoni, sono tutti leoni. Sostanzialmente io avrei finito. Avrei finito perché a me
quello che premeva era dire quanta straordinaria fiducia di futuro, quanta straordinaria speranza
oggi è possibile continuare a coltivare a Palermo, in Sicilia, nell'intero paese e
questo lo facciamo. Con Romano Prodi, dietro Romano Prodi, spingendo Romano Prodi ad andare
avanti vi assicuro che non ha nessun bisogno di essere spinto per andare avanti. Il problema
è nostro di tenere il suo passo per lui che corre. Grazie Romano.
Adesso la parola al presidente Romano Prodi.
Cari amici, Leo Ducca, vi ringrazio molto per questa accoglienza. Ti ringrazio molto
per le parole che hai detto, parole di una sera che sarebbe molto felice se non avessimo
dentro di noi i problemi del cosco. E' una strana, una strana, una strana, non, basta
ragazzi. Grazie, grazie, grazie, grazie, grazie. Prego presidente, grazie, grazie, grazie,
grazie, grazie, prego presidente, continui. Dicevo, dicevo, per favore, per favore, per
favore, grazie, grazie. Avete manifestato il vostro pensiero, è stato ascoltato, consentite
agli altri di continuare ad esprimere il proprio pensiero. Vi sarei grato se adesso, fate parlare
il presidente, prego presidente Prodi. Scusate. Scusate, avete manifestato il vostro
pensiero in maniera democratica, consentite al presidente Prodi di continuare il suo
incontro. Scusate, potete consentire di continuare questo incontro? Grazie. Per favore, grazie,
non è molto garbato anche l'uso di questo linguaggio, grazie, grazie, grazie. Per favore,
adesso, per favore, consentite di continuare il dibattito, consentite di continuare il
dibattito. Presidente, per favore, io la invito. No, ma, cari amici, allora, vi dicevo, vi
sono dei modi e modi di esprimere il proprio dolore. Ma basta, non siete monopolisti della
pace, per favore. Basta, adesso basta, su. Basta. Non è con la violenza, non è con
questa parola che si porta avanti la pace. Allora.
Allora, amici, riprendiamo, riprendiamo il discorso, riprendiamo il discorso. Stavo,
stavo dicendo che questi sono stati per noi giorni di grande importanza, sono stati giorni
in cui ho dovuto assumere una responsabilità nuova, una responsabilità pesantissima e
sono stati giorni soprattutto in cui il problema del Kosovo ha pesato su di noi in modo enorme
e non è certo necessario che ce lo vengono a dire alcuni urlando come matti perché la
sensibilità sulla pace l'abbiamo noi profonda, l'abbiamo nel nostro animo, non abbiamo bisogno
che ce ne insegnino persone poi che non possiamo dimenticare il dolore che il Kosovo porta dentro
di noi, il vedere queste stragi, il vedere un popolo che viene massacrato in modo tremendo,
vedere soprattutto la pace così lontana, avevamo sperato nell'ultima ora, io avevo molto sperato che
la missione del Primo Ministro russo Primakov potesse essere l'inizio di una soluzione del
problema, ho visto con grande dolore che la missione diventa di ora in ora più difficile e
presenta ben pochi spazi di successo e quindi abbiamo questo problema che ci sta di fronte
a noi che anche nei prossimi giorni ci accompagnerà ed è su questo tema che io volevo cominciare
le riflessioni proprio perché dobbiamo ricordare che la pace noi l'abbiamo preservata per tanti
anni, proprio perché la pace l'abbiamo preservata per tanti anni, proprio perché abbiamo costruito
un'alleanza, proprio perché abbiamo costruito delle reti di solidarietà, proprio perché abbiamo
costruito dei rapporti tra i Paesi che hanno visto la pace come principale obiettivo, ma avremmo
fatto poco se questo obiettivo l'avessimo difeso soltanto con un'alleanza militare, ma l'abbiamo
difeso soprattutto con la realizzazione della più grande struttura sovranazionale mai realizzata
dalla storia dell'umanità, cioè l'Europa. Poi questa sera noi stiamo piangendo, stiamo
dolorati fino in fondo per i problemi del Kosovo, due anni fa avevamo, quattro anni fa avevamo i
problemi della Bosnia, abbiamo avuto i problemi della Fugoslavia e guardate sono stati tutti i
problemi che sono nati nelle zone in cui ancora non c'è l'Unione Europea. L'Unione Europea è
stata un'alleanza di pace, l'Unione Europea è stata un'alleanza di progresso, l'Unione Europea
ha permesso di ritenere a mio parere definitivamente finite tutte le tensioni che
c'erano stati per 25 secoli in Europa. Pensate i massacri fra Francia e Germania nell'ultimo secolo,
pensate tutte le guerre che dai romani in poi avevamo avuto, il sangue che era corsa in Europa,
le divisioni che avevamo avuto. Ora dal 1945 questa Europa è un'Europa in pace. Se noi abbiamo
questi problemi è perché ancora noi non abbiamo potuto espandere la nostra Europa al di là dei
confini di quella che era l'Europa occidentale. Ancora non si è andata al di là del muro
di Berlino, ancora si è andata al di là della cortina di ferro, ma guardate che questo è anche
l'unico strumento di pace che noi possiamo offrire. Al di là degli urli, al di là delle
manifestazioni che non sono fatte per costruire, sono fatte per dividere, non sono fatte per dare
speranza per il domani, sono fatte per una rabbia riguarda ieri. Anche se c'è profonda comprensione
per questa ira, guardate che i problemi del Kosovo possono essere guariti soltanto dall'Europa. Se noi
possiamo pensare a una conferenza di pace, se noi possiamo pensare al dopo di questo conflitto e se
noi possiamo pensare che ci sia una qualsiasi speranza per questi paesi che possono ritornare
a una vita normale, la possiamo pensare unicamente in una chiave europea. Noi non possiamo pensare a
una conferenza di pace come quelle tradizionali in cui le grandi potenze di nuovo facciano la
spartizione di questi paesi, perché preparerebbero semplicemente un'altra guerra, ma abbiamo
uno strumento in più. Vi dicevo abbiamo l'Europa. E allora come vedo il futuro, come vedo quando
potrà avvenire questo dialogo di pace, certo oggi non è giorno da parlarne, ma lo dobbiamo
cominciare a pensare, lo dobbiamo cominciare a costruire, le armi taceranno, taceranno,
spero che taceranno presto. E allora è chiaro che dobbiamo metterci tutti attorno a un tavolo,
pensare a ricostruire i confini secondo i rapporti etnici, ma non riusciremo a nulla se non
buttassimo dentro grandi risorse economiche e se non garantissimo che questi piccoli paesi che si
formano in questa intricata etnia balcanica possono avere un riferimento all'unica casa
dell'Europa, possono essere sotto l'unico tetto dell'Europa, possono quindi svilupparsi,
possono quindi di coltivare la loro diversità, la loro autonomia, ma non in urto contro gli altri,
ma in un rapporto che viene mediato, che viene custodito, che viene protetto dalla grande casa
europea. Guardate è chiaro che quando pensiamo a questi fatti uno può anche pensare che sono
sogni, che sono utopie, vi chiedo solo di fare un piccolo pensiero su quello che sta
succedendo in questi giorni. Le truppe in Bosnia, che sono ormai tre anni e mezzo se ben mi ricordo,
che sono in Bosnia, facendo conti in grosso, ma vicino a realtà costano dai 10 ai 15 miliardi
al giorno. Solo questo, fra la Bosnia e la Macedonia si supera questa cifra, vuol dire
4.000-5.000 miliardi all'anno che possono essere portati allo sviluppo senza una lira in più di
quelle che vengono dispesi. Pensate, la guerra di questi giorni, anche qui con rapidi conti,
non costa meno di 200 miliardi al giorno, non costa meno di 200 miliardi al giorno, forse costa
di più. Pensate quello che significa in termini di sviluppo, pensate qual è la drammatica scelta
che fa la guerra, pensate... e allora tutte queste sono risorse che sono pronte per poter
ricostruire, per poter ricucire la ferite che c'è stata, per questo che pur comprendendo queste
manifestazioni, pur comprendendo queste urli, non è con queste che noi ricostruiamo la pace,
non è con queste manifestazioni di odio che noi riprendiamo il filo che si è interrotto,
ma dobbiamo farlo con questa grande proposta che dà una speranza concreta, che dà una speranza
stabile. Certamente i Balcani sono per noi un insegnamento grandissimo, voi sapete,
ripensiamo un attimo la guerra di Bosnia. L'Europa impotente, non si è mossa,
per mesi e mesi abbiamo assistito alle strage, ci siamo sdegnati, ma politicamente l'Europa non
aveva e non ha ancora una politica estera. Allora sono arrivati agli Stati Uniti e mi sono stato
gratissimo che abbiano costruito questa pace chiamata di Detono e l'hanno costruita con la
grande logica, lo grande spirito americano della convivenza fra diverse etnie insieme che è bello,
che è come sono nati gli Stati Uniti, ma che purtroppo nella situazione dei Balcani non può
funzionare o funziona difficilmente o ha bisogno di decenni per poter funzionare. Allora noi ci
troviamo di fronte a questi problemi del passato e ci troviamo di fronte a una ripetizione ancora
più tragica, ancora più forte nel Kosovo con lo stesso ritmo, moltiplicato per tante volte.
L'Europa, l'Europa, l'Europa non riesce. I telefonini sono la più grande caratteristica italiana,
mandate però farci. Allora, parlerò più forte, parlo più forte, va bene? Allora,
dicevo, pensate in Kosovo, lo schema è lo stesso, lo schema è lo stesso. L'Europa che è vicina,
che ha la responsabilità di quest'arrivo, che non hanno gli Stati Uniti, ma che non riesce a
organizzare una politica estero, gli Stati Uniti che riaccorpano, organizzano, è l'Europa che si
trova a vedere la propria politica estera diretta da altri e questo sarà sempre così finché l'Europa
non riaggronizzerà la propria politica estera. Questo è uno dei primi compiti che vi saranno
nei prossimi cinque anni. Un compito che è reso possibile da Trattata di Amsterdam, un compito
che noi dovremmo costruire, che dovremmo eseguire nel prossimo cinque anni. Quindi pensate alla
grande importanza, perché le nuove Bosnie, che spero non avvengano, ma qualora dovessero
avvenire, dovranno essere affrontate dall'Europa, perché questo è un problema europeo, anche perché
vedete solo chi è vicino a questi problemi li può valutare nei suoi effetti ultimi. L'altra sera
quando mi ha trefrato Clinton con molto affetto, congratulandosi per la nomina con parole calde,
no? Dice bello per te, bello per l'Italia, bello per l'Europa, bello anche per noi. Abbiamo parlato
a lungo poi del coso e la posizione che era non facile da spiegare nei termini politici ma si
comeva nel fatto molto semplice. Presidente, noi siamo a 300 km dal coso, voi siete a 6000,
quindi noi abbiamo un'opinione pubblica diversa, noi abbiamo questi problemi, noi dobbiamo essere
uniti, lo siamo, c'è questa necessità di portare alla pace, ma non può esserci la stessa sensibilità
quando ci sono queste grandi differenze. Però la colpa è nostra, la colpa è nostra, non è del
colpa nostra che non abbiamo saputo creare questa unità. Però voi vedete perché questo momento
dell'Europa è così importante, perché mi sento così onorato ma anche così travolto da grande
peso per assumere la presidenza della Commissione Europea, proprio perché accanto a questo c'è
immediatamente l'altro tema della sicurezza di tutti i cittadini europei, che ormai non è più
garantita dai singoli paesi. I confini nostri non sono più confini nostri, i confini nostri sono i
confini tedeschi, i confini della Germania sono i confini dell'Italia, sono tutti i confini dell'Europa,
ma dobbiamo questa enorme responsabilità di portare avanti questo continente, verso la sicurezza,
verso la giustizia, verso l'unità, con l'obiettivo di arrivare veramente a una cittadinanza europea
comune. E' bello, è ancora un sogno, ma è una delle cose che dovremmo studiare, che i bambini
che nasceranno dal 2000 in poi nascono cittadini europei e cittadini italiani, nascono cittadini
di tutti i paesi dell'Unione. Questo può essere anche nulla, ma quando questi avranno 18 anni
avranno assolutamente un'unica cittadinanza, un unico diritto, un'unica struttura. Allora
veramente si comincia ad avere questa grande Europa, questo senso di appartenere a un continente
con la sua grandezza, con la sua capacità di influire enormemente nel mondo. Allora vedete
questo, da tutto questo noi saremmo fuori se non fossimo entrati nell'Euro, perché una cosa è
stare fuori dall'Euro per la propria scelta, come ha fatto la Gran Bretagna, che ci può entrare
quando vuole, una cosa è stare fuori dall'Euro perché non ci si riesce a entrare come sarebbe
accaduto all'Italia quando noi abbiamo fatto questo fuoco. Allora è stato, e in questo senso la battaglia
che abbiamo combattuto non è stata la battaglia per creare l'Europa dei banchieri, l'Europa delle
banche. Questo è stato un messaggio che è corso per tutti i nostri giornali, per le nostre televisioni,
per alcuni tempi. Poi ci si è accorto che questa è stata la più grande decisione politica, non economica
negli ultimi anni. Questa ha cambiato la natura dei nostri Stati, ha cambiato e cambierà la nostra
testa, perché per la prima volta, eh telefoniti, lasciamo rifare, non c'è problema. Eh! Come nervoso lei!
Dicevo...
Ma si metta a sedere, che mi preoccupa, mi preoccupa!
Dicevo, è stata una decisione che ha cambiato la natura degli Stati in cui viviamo e cambierà la nostra
vita quotidiana. Vedete, i fondamenti dello Stato moderno sono soltanto due, i grandi pilastri,
no? La difesa, l'esercito e la moneta. Per accordo fra 11 paesi la moneta non è più prerogativa
dello Stato, ma va a un'entità superiore. Immediatamente dopo questo il governo inglese,
che è rimasto fuori dall'euro e che ha sempre stato tra i più scettici riguardo alla difesa
comune, riguardo alla politica estracomune, immediatamente ha cominciato a proporre forme
di collaborazioni progressive nella difesa comune. Questo perché, rimanendo fuori della moneta,
capiva che poteva essere marginata dall'Europa mentre vuole giocare un ruolo importante in questa
grandissima realtà che si va creando e allora proprio il governo inglese, subito dopo la moneta
unica, propone una cooperazione nella difesa. Perché questo? Perché l'Europa non si costruisce
su queste, solo sulle piccole decisioni, ma su queste grandi scelte e quella della moneta è stata
uno dei salti in avanti che nessuno poteva pensare. E guardate questo rafforzo del nostro
continente e rende ancora più drammatica la nostra impotenza in politica estra. Se voi pensate
che l'area dell'euro è, già oggi, solo quegli paesi, rappresenta l'80% dell'area del dollaro.
Quando entreranno gli altri quattro siamo già superiori al dollaro. Quando entreranno i paesi dell'est,
diventiamo di gran lunga.
A risolvere un problema che ha 300 km dall'Italia, che ha 300 km dai suoi confini e che aspetta
e che deve essere coordinato da coloro che sono a 6000 km dei propri confini. E questa
differenza, questo senso di impotenza che noi proviamo, questo senso di frustrazione che noi proviamo,
ecco però il guai se noi pensiamo alla politica estra di vecchio tipo, come vi dicevo prima.
Se noi pensiamo alla politica estra come gioco della componente delle grandi potenze,
politica estra europea deve essere una politica estra di pace, di solidarietà, ma anche una politica estra
fondata evidentemente su una struttura forte.
Se voi pensate, vedete, quando si lascia andare avanti le cose come si è fatto in questa generazione,
ci sono delle conseguenze che solo quando le si vivono le si capiscono.
Cioè la struttura di difesa americana ed europea sono ormai così diverse come efficienza, come modernità
che in operazioni come queste è persino difficile dialogare tra le strutture militari dei due continenti.
E la distanza è così grande che, eppure, se sogniamo le spese della difesa europea, sono più piccole
di quelle americane, ma non sono un indice così più basso di quelle, non sono un rapporto che non sia
paragonato, ma questa dispersione, questo raddoppio di strutture, questa mancanza di coordinamento
ha portato a un'unificienza, uno spreco, a una mancanza di espressione, di capacità di espressione politica
di azione che ha reso l'Europa veramente marginale nella vita politica del mondo, pur essendo l'Europa
una grande realtà, pur essendo l'Europa una struttura di potere immenso dal punto di vista potenziale.
Ecco, allora è chiaro che il compito che abbiamo di fronte è proprio quello di riorganizzarsi
e arrivare a questo obiettivo, con dei passi che dobbiamo fare di enorme importanza.
Abbiamo di fronte a noi chiaro, primo se vogliamo decidere su queste cose dobbiamo riformare il modo con cui si decide.
Voi sapete che attualmente le grandi decisioni europee vengono prese dai 15 capi di Stato o capi di Governo
all'unanimità, basta uno con un veto per bloccare tutto.
Quando, e poi parlermo dopo un po' più approfonditamente, si è parlato di politica mediterranea,
per mesi e mesi è stata paralizzata dal fatto che parte di queste aiute andavano anche alla Turchia, ovviamente,
e c'è il veto grecco e tutta la politica mediterranea è stata paralizzata dal veto di un paese verso l'altro.
Potrei moltiplicare questi esempi in mille modi.
Allora è chiaro che il grande compito che adesso noi abbiamo è quello di cambiare la Costituzione, direi buono,
cioè il modo di formarsi delle volontà e passare dal veto alla maggioranza, passare dall'unanimità alla maggioranza
in modo da poter risparmiare le volontà, perché voi capite che se è difficile prendere decisioni in Europa 15,
come sarà difficile prendere decisioni dopo l'allargamento di un'Europa a 25?
E questo è l'altro secondo grande compito, l'allargamento.
L'Europa si è impegnata anche qui su problemi di pace, si è impegnata ad allargarsi verso est.
È un impegno gravosissimo, è un impegno che porta opportunità ma porta anche problemi molto forti, perché porta problemi forti.
Faccio un esempio molto semplice.
La somma dei paesi che ha fatto domanda costituisce il 30% in più del territorio dell'Europa di oggi,
il 29% in più della popolazione e tra l'8 e il 9% del reddito,
perché vuol dire che ancora abbiamo questi equilibri enormi, che ancora quindi dobbiamo fare operazioni di equilibri.
Per fortuna che molti questi paesi, come la Polonia, stanno crescendo in fretta, stanno crescendo molto più in fretta del dovuto,
ma pensate che solo la Polonia ha molto più agricoltori di Francia e Germania messi assieme,
ha quasi il numero degli agricoltori di Francia, Germania e Italia messi assieme.
Pensate quindi quali problemi si aprono con questa apertura.
Ma guai se l'Europa si ferma, guai se l'Europa si ferma.
Però, e qui veniamo ai nostri problemi, l'Europa ci arriva addosso a noi.
Ecco quello che deve essere il nostro compito e il mio compito nel futuro.
Far chiaramente apparire, far chiaramente dimostrare ai colleghi europei, a tutti i paesi europei che non c'è solo l'est,
che non c'è solo l'est, ma c'è anche il sud.
E c'è il Mediterraneo.
E qui abbiamo una problema enorme, creare un legame molto forte fra i paesi del Mediterraneo che appartengono all'Unione Europea,
fare in modo che i paesi del sud del Mediterraneo, cioè i paesi africani, si coordinano fra di loro, creare delle istituzioni.
Può essere una banca di Mediterraneo, può essere qualcosa d'altro, studiare istituzioni, in modo che questo diventi il centro di sviluppo.
Può anche essere questo.
La metropolitana Palermo.
E oi, questa è tua, questa è tua.
Questa è tua, Leo Luca.
E vi dicevo, no, la metropolitana Palermo io...
Vabbè, allora è anche mia.
Mi lasci a parlare? Mi lasci a parlare, scusi un attimo.
Grazie, grazie. Molto gentile stasera.
Senta, allora, dicevo, qui è il problema, qui è il problema, qui è il problema di come impostare questa politica del Mediterraneo.
Questo è un fatto estremamente importante e c'è un nucleo forte di solidarietà su questi problemi.
C'è la Francia fortemente impegnata, c'è la Spagna, c'è l'Italia, c'è la Grecia.
E si trova un asse di interesse molto forte su questo.
Perché se non riusciamo ad avere anche una chiara politica nei confronti della sponda sul Mediterraneo,
diventa molto più difficile fare qualsiasi opera di sviluppo nel nostro mezzogiorno,
qualsiasi opera di cambiamento per la Sicilia, per la Calabria, per queste zone.
Perché se vogliamo uno sviluppo, dobbiamo fare in modo che queste da periferiche diventino centrali nello schema del sviluppo.
E quindi bisogna che il Mediterraneo ritorni ad essere alla sviluppo.
Diciamo, io in Calabria ci sono molte prospettive di questo.
Basta saperlo sfruttare.
Ci sono fondi e io immagino, e spero che ne saranno molte di più, verso il Mediterraneo,
che ripeto, viene a creare istituzioni ad hoc, ma non è assolutamente detto che ha da approfittarne sia il mezzogiorno d'Italia
o che invece non sia piuttosto il mezzogiorno della Spagna.
Le risorse vengono messe a disposizione, ma allora è la capacità di azione delle regioni,
è la capacità di azione delle comunità locali che deve incontrare la volontà e le decisioni europee.
E qui si pone quello che ha detto Leo Luca prima.
Le nostre regioni sono incapaci di decidere.
Sono incapaci di decidere una crisi dietro l'altra.
Non c'è la formazione di volontà ed è straordinaria la differenza fra...
Ci saranno tutti i difetti, ci saranno i problemi, lui anche brutto,
ma la differenza che c'è fra i comuni e le regioni come media di efficienza in Sicilia, in Campania,
prendete qualsiasi regione italiana, voi avete, il comune si muove,
il comune comincia a manifestare fatti innovativi, comincia a far vedere capacità di gestione.
Le regioni sono assolutamente paralegate.
Eppure non mi direte che c'è gente diversa tra comune e regioni,
è che la legge elettorale non permette una selezione della classe dirigente capace
non dare responsabilità per l'intera legislatura,
non permette la stabilità, non permette la formazione di governi forti
come è permessa ad essere i comuni e come noi vogliamo che sia il Paese.
Per questo non è indifferente a questi nostri obiettivi quello che capita il 18 aprile.
Non è indifferente il discorso del referendum.
Entrano il cuore di questi problemi.
Perché con il referendum facciamo un altro passo,
non il definitivo, ma un altro passo sostanziale
verso la formazione di una legge elettorale che permette governi stabili e duraturi.
Non facciamo altro, non è che questo ci dia dei miracoli,
toglie il 25% delle proporzioni, non lo alloca nel modo migliore,
dovrebbe essere allocato nel modo migliore,
ma comunque costituisce un passo forte e decisivo verso la possibilità di maggioranza e stabilità.
E questo noi dobbiamo poi fare per le regioni,
dobbiamo fare in modo che tutte le strutture del nostro Paese
di una responsabilità a chi governa.
Quando la volontà popolare decide,
nulla può cambiare la volontà popolare,
basta con il baltone al centro, basta con il baltone alla periferia,
il governo si cambia soltanto quando il Paese decide di cambiarlo,
e cioè decide di costituire un nuovo governo.
Questa è stata la storia e la motivazione della nascita dell'Ulivo.
Noi abbiamo raggruppato insieme, lo ha ricordato Luca prima,
le forze riformiste di diversissima derivazione,
cattolici, democratici, socialisti, verdi, ambientalisti, repubblicani, laici,
li abbiamo messo insieme proprio per costituire una coalizione
che potesse dare al Paese un governo per cinque anni.
L'Ulivo ha insperatamente vinto le elezioni,
perché li ha vinti contro ogni speranza.
Quando siamo partiti, se vi ricordate, eravamo oggetto anche di derisione,
il che non è mai dradevole per chi fa politica.
Ma dopo la vittoria si è capito che gli italiani avevano compreso perfettamente
che quella che stava dentro questa proposta.
Dopo gli avvenimenti del scorso anno,
dopo la instabilità che è rientrata nel sistema,
dopo l'entrata nell'Euro, dopo la crisi di governo,
l'Ulivo è andato in crisi.
E noi, con i democratici, vogliamo ricostruire questo,
vogliamo ridare forza all'Alleanza,
vogliamo ricomporre l'Ulivo dopo le elezioni.
Abbiamo solo questo obiettivo.
Ricordando con molta semplicità
che senza i democratici l'Ulivo non ha alcuna speranza
di poter vincere le prossime elezioni.
Ma questo potrebbe anche essere un fondo incidentale nella vita del Paese.
A me scocerebbe moltissimo.
Ma per qualcuno potrebbe anche esistere.
Ma c'è qualcosa di ancora più grave.
Ricordatevi che senza questo tipo di proposta
ricomincia nell'Italia il trasformismo,
ricominciano i volti a Gabbani,
ricominciano i passaggi di parlamentare di qua e di là,
ricomincia quell'instabilità che è stata la rovina del nostro Paese.
Io vi posso dire nella mia esperienza
come la stabilità sia essenziale.
La fatica, la fatica del primo anno di governo,
la fatica terribile nell'acquistare fiducia,
nell'acquistare standing, nell'essere creduto,
è tutto più facile dopo.
Con la conoscenza diretta, con i problemi,
con la possibilità di prendere il telefono
e parlare con i tuoi colleghi,
esporgli le tue ragioni.
Questo è il nostro Paese.
Non abbiamo mai avuto la possibilità
di sviluppare una politica costante,
una politica di lungo periodo.
Allora, noi dobbiamo continuare questa battaglia politica
perché questa rende.
Sono gratissimo a Leo Luca Orlando e a tu, Bianco,
di aver cominciato oggi con la loro candidatura
questa battaglia politica.
Naturalmente è chiaro che molti si chiedono che cosa faceva io.
Al di là di riaffermare quanto ha detto Leo Luca
di una mia assoluta fedelità al progetto,
di una continuazione a questo,
è chiaro che queste settimane non sono state per me
settimane facili.
Con i miei amici, con i miei collaboratori,
tante volte con Leo Luca,
io avevo sempre fatto presente che vi era un'ipotesi,
che potessi essere indicato
per la responsabilità per cui sono stato poi indicato.
E ho sempre chiesto
quello che vorremmo fare,
vorremmo avvenire in mezzo di noi in anticipo.
Tutti mi hanno detto no,
il nostro paese non può perdere quest'occasione,
non può fare a meno di ricoprire la più prestigiosa carica del continente
in un momento in cui c'è bisogno di identificazione.
E mi è stato sempre anche detto,
non te lo perderebbero neanche i democratici,
non te lo perderebbero neanche coloro che ti vedono in te.
Allora, ho assunto la responsabilità di accettare questo,
di accettarlo con tutte le conseguenze che porta,
che però non sono le conseguenze di sottrarmi
al contributo dei nostri democratici,
all'asinello, di far trottare l'asinello ancora.
Questo è non solo possibile,
ma è sempre stata una tradizione
di che il Governo dell'Europa dell'Ono
non ha mai perso il rapporto con i socialisti francesi
e Sant'Erre con i democristiani luxemburghese,
un compito peraltro meno impegnativo.
Dato che quella definizione del Luxemburgo,
che ho sentito l'altro giorno,
dice che il Luxemburgo è grande come il cimitero di Vienna,
ma un po' più triste.
Poi, dicevo, non hanno mai toccato,
non hanno mai cessato di avere questi loro rapporti
e quindi neanche io posso cessare di averli.
Poi abbiamo avuto una strana situazione
di dimostrare una specie di incompatibilità giuridica.
Questa dimostrazione,
in cui ci sono esibiti tanti rappresentanti
dei nostri partiti italiani,
questa dimostrazione si è poi perduta
e si è trasformata, anzi, in un boomerang
per cui recentemente molti padamentari,
soprattutto conservatori del Nord,
ma di tutti i partiti anche socialisti,
hanno cominciato a manifestare l'opinione
che sia utile e che sia, anzi, molto utile
che quello che regge il Governo europeo
aveva avuto un'investitura popolare.
Quindi il discorso sta rientrando
da un'altra parte.
Ora io non ho ancora bisogno di cesare in materia,
proprio perché ne discuteremo, ne discuteremo ancora,
perché evidentemente che coerentemente
con quello che vi ho detto prima,
con quello che sono i miei obblighi, i miei compiti,
dovremo esaminare che questo non sia interpretato
da alcuni colleghi, da alcuni capiti di governo
come un elemento di distacco
dal compito che dovremmo fare.
Ma se questo non avrà, certamente
ci presenteremo le lezioni,
certamente faremo il nostro aderezzo in fondo.
Questo sarà per una decisione secondaria
rispetto alla decisione di continuare a lavorare
con i democratici, di essere vicino a tutti voi,
di essere vicino a quelli che sono candidati,
di essere presente.
E io credo che essere presente
dal alto della responsabilità della Presidente europea
sia anche estremamente utile all'obiettivo
che noi ci proponiamo.
Ecco, quindi lo strumento lo dovremmo esaminare,
lo dovremmo studiare, ma noi l'obiettivo è ormai chiaro.
L'obiettivo è quello di fare i democratici
con una forza politica forte
che ci aiuti alla ricomposizione
della coalizione di centro-sinistra
che è stata l'inizio del nostro lavoro politico.
Ecco, quindi, è interessante però
che quando noi siamo nati,
un'altra obiezione era che eravamo nati per dividere,
che avremmo diviso frammentato.
Adesso giorno per giorno stiamo riaccorpando
tantissime forze politiche,
non solo quelle che ha elencato prima
Leo Luca, non solo la Rete,
ma tutte le forze di rappresentanza regionale
o di rappresentanza etnica, specifica,
la Suttiro al Forza Partaica,
l'Unione Valdottani, l'Unione slovena,
adesso la Margherita di Trento,
tutti movimenti che si sono raggruppati nei democratici.
Per noi rappresentiamo veramente qualcosa di nuovo in Europa.
Cioè, siamo nati dopo la caduta del muro di Berlino.
Siamo nati non sulle grandi imitazioni delle grandi famiglie,
delle grandi famiglie del passato,
pur essendo grandissime,
pur dovendo ad esse la democrazia del nostro secolo,
però sono datate.
Invece la proposta dell'univero,
proprio di mettere insieme diverse tradizioni,
la proposta dei democratici va in questa stessa direzione.
E guardate che è l'Europa che ha bisogno di queste proposte innovative.
Sono i partiti tradizionali che in Europa si trovano stretti
in cui il Partito Popolare in questo momento va dall'estrema destra dei conservatori,
più estremi dei paesi scandinavi,
fino al gruppo di Atene,
che è sempre alleato con i socialisti in qualsiasi paese in cui opera.
Ecco, noi abbiamo offerto uno schema di polare
che si sta dimostrando come schema innovativo,
come schema forte,
e noi dobbiamo portarlo avanti,
al scapito di tutte le difficoltà,
di tutti i problemi,
anche di coloro che,
dopo la mia accettazione della grande carriera europea,
hanno giudito, non tanto perché l'Italia avesse assunto questo ruolo,
ma perché sembrava che potesse essere...