e su questo non possiamo falire. Io, come giovane, faccio un appello a voi, a lottare
per i nostri valori in Europa, so che insieme lo conseguiremo. Grazie.
La parola al Presidente Romano Prodi.
Caro Presidente, carissimi Alessandro e Gabriele, io vi ringrazio molto di questo invito e di
questa introduzione a una conversazione sull'Europa dei popoli e degli Stati, argomento che noi
dobbiamo approfondire e meditare assieme, su cui dobbiamo lavorare perché è questo
il nostro futuro. Io ringrazio veramente Vittadini che nella sua premessa, stavo per dire, gli
è scappato una frase, no, ha detto una frase, cioè che senza l'Europa il pluralismo sarebbe
impossibile. Ed è proprio il punto di partenza, sarà il punto di arrivo di questa nostra
conversazione. Tutto quello che abbiamo detto, tutto quello che noi pensiamo in senso costruttivo
positivo sul federalismo, sulla responsabilità che deve scendere in basso, se non vi è un
punto di riferimento europeo, tutto questo diventa anarchia. La garanzia della forza
dei piccoli Stati, la garanzia della forza delle Regioni, la garanzia della forza della
altrimenti tutto questo non riesce ad avvenire, altrimenti tutto questo ritorna, è destinato
a ritornare in una anarchia, in una dissoluzione come viene in precedenza in Europa. Ecco,
per questo che noi stiamo tentando di costruire un edificio, quello europeo, che non ha alcun
si è tentato di fare qualcosa di simile, e anche se concordo quanto diceva Gabriele
Gatti nella sua promessa che le risposte sono state lontane delle aspettative, però ricordiamoci
che questa è ancora l'unica grande speranza della politica mondiale. Il riferimento europeo
è ancora l'unico punto fermo per un'idea di pace, per un'idea di concordia, per un'idea
di sviluppo di un continente che è stato dilaniato da secoli e secoli di massacro. Ricordiamoci
che se noi non riusciamo a costruire questa Europa, noi non riusciremo neanche a costruire
la pace. È difficile dirlo ai giovani che non hanno avuto esperienze diverse, vorrei
però invitarli a meditare sul fatto che dentro ai confini dell'Europa non vi è stato alcun
conflitto, già per due generazioni intere, che fuori dai conflitti europei alle nostre
porte, nel Kosovo immediatamente o in Bosnia, abbiamo avuto tragici conflitti. Non solo
ma se noi pensiamo alle tensioni che sono all'interno dell'Europa, molte di queste
si avviano o hanno avuto una soluzione, perché c'è un'Europa. Pensiamo che era una generazione
mezzo fa per gli italiani il problema dell'Alto Adige. Dopo l'entrata dell'Austra e dell'Unione
Europea non esiste, i ragazzi vanno a Bologna o a Innsbruck, scelgono dove vogliono. Il
problema irlandese va trovando la sua soluzione solo proprio perché l'Europa sta trasformando
completamente le comunità. Io spero che anche per i Paesi Baschi, che tanto addolorano,
si possa un giorno dare un contributo alla soluzione di questo problema, proprio perché
l'Europa è salvaguardia della diversità e quindi è garanzia dell'espressione di tutti
i popoli. Ecco, questa è la grandezza dell'esperimento che noi stiamo facendo. E non lo stiamo facendo
con un metodo mai sperimentato nella storia, il metodo democratico. Altre volte si è tentato
di costruire l'Europa, ci ha tentato Napoleone, ci ha tentato Hitler, ci sono anche riusciti,
e poi si è dissolto tutto, perché quello era un metodo completamente diverso a quello
di oggi e non è mai successo, ricordatevi, nella storia dell'umanità che si prendesse
una sfida di questo tipo. Lo vedremo poi quando ci riferiremmo anche all'Euro, anche
a degli aspetti particolari, ma tenete in mente che si sta tentando qualcosa che non
è mai stato tentato nella storia. Certo che lo si deve fare e lo si fa nel grande rispetto
degli Stati, delle Nazioni, della loro forza, delle Regioni. La grandezza di questa Europa,
la definizione di questa Europa, che vorrei che in questo dialogo voi teneste ben presente
nella vostra mente, è una definizione che io ho imparato girando tra i Paesi che erano
fatti domanda di adesione all'Europa. L'ho imparato in Romania quando un parlamentare
della minoranza, che si definiva una minoranza non ungherese del Parlamento romano, ha fatto
un discorso bellissimo in favore dell'Europa. Quando gli ho chiesto ma perché questo discorso
così forte in favore dell'Europa, ha risposto perché io sono sempre vissuto in una minoranza
e l'Unione Europea è un'unione di minoranze, nessuno i maggioranzi d'Europa. Questa è
il grande concetto nuovo della storia europea, questo è il grande insegnamento che noi riceviamo.
Allora capisco, anch'io sono triste della velocità dell'Europa che non è quella che
noi vorremmo, però capiamo la grandezza dell'obiettivo che noi vogliamo compiere. Adesso ci troviamo
di fronte dopo un processo di allargamento che è stato straordinario perché dopo i
primi 6 paesi che hanno costituito la prima Europa, con l'Europa a cui è stato fatto
accenno da Gatti nella sua introduzione, i problemi erano risolti da degli amici, parlando
appunto in tedesco assieme sotto alla finestra e quindi la regola della unanimità, i paesi
erano solo 6, con 3 paesi guida, la Germania, la Francia e l'Italia, poi si è giunta la
Spagna, il Portogallo, la Grecia, la Gran Bretagna, la Svezia, la Danimarca, l'Austria, l'Irlanda,
la Finlandia, siamo 15 adesso e siamo di fronte a un ulteriore processo di allargamento che
sarà una sfida di dimensioni enormi e il destino dell'Europa è verso questo allargamento
perché noi non possiamo permetterci di ricostruire il muro di Berlino e di ridividere di nuovo
l'Europa, noi dobbiamo dare una risposta ai paesi che hanno fatto domanda, al gruppo
di Lussemburgo, Estonia, Slovenia, Ungheria, Polonia, Repubblica Ceica, Cipro, al gruppo
di Helsinki, Lituania, Lettonia, Slovacchia, Malta, Romania, Bulgaria, questo vuol dire
passare da 368 milioni a 500 milioni di cittadini, ma significa anche qualcosa, permettetemi
ancora di dire, mai tentato nella storia un allargamento del 30% degli abitanti e solo
dell'8-9% del reddito, questo è qualcosa che noi dobbiamo tenere in mente perché l'allargamento
significa capire che dobbiamo fare uno sforzo verso paesi che hanno un livello di reddito
di ricchezza e di produzione molto inferiore al nostro, ma che attraverso questo sforzo
noi creeremo una struttura che può essere la guida economica e poi vedremo politica
del mondo e noi abbiamo in questo momento questa sfida che in modo nascosto si sta percorrendo,
si sta giocando, vi ho fatto accenno prima al Parlamento Romano, in questo momento ci
sono 12 Parlamenti che giorno e notte e non sto esagerando, ma giorno e notte stanno lavorando
per adeguare la loro legislazione alla comunitaria, per adeguare la loro legislazione ai grandi
principi di democrazia, di uguaglianza, a quelli che sono i criteri di Copenhagen che
sono la base dell'Europa e allora abbiamo milioni di persone rappresentate da 12 Parlamenti
che in questo momento adeguano la loro legislazione al funzionamento della democrazia, rispetto
alle leggi, protezione delle minoranze, al funzionamento dell'economia di mercato e alla
costruzione di una struttura amministrativa, giuridica e giudiziaria per mettersi alla
pari con la legislazione europea, cioè ci sono milioni di persone che stanno trasformando
la loro struttura collettiva per entrare nella famiglia europea, ditemi voi se questa non
è qualcosa per cui valga la pena, ditemi voi se questa non è qualcosa di nuovo nello
scenario della nostra vita politica. Noi dobbiamo lavorare perché questo avvenga,
dobbiamo essere analitici, a volte anche pedanti, nel controllare che questa legislazione venga
adeguata perché ricordate che alla fine di questo processo non saremo parte di un semplice
trattato commerciale ma sediamo nello stesso Parlamento, siamo un popolo solo e allora
non stiamo perdendo tempo, faticando per nulla per questa adeguamento ma stiamo costruendo
l'Europa nuova e questo indubbiamente ha prima di tutto delle conseguenze economiche grosse,
500 milioni di abitanti è il più grande mercato economico del mondo, è il più grande
protagonista del commercio mondiale, è il più grande protagonista della produzione,
è il più grande protagonista potenziale, potenziale purtroppo dico perché ancora non
è l'obiettivo più conosciuto ma non è l'obiettivo dominante, l'obiettivo dominante
è la costruzione di un regime democratico stabile nella libertà, nella solidarietà
e vedete questa discussione sull'Europa che abbiamo avuto in questi anni in cui non so
perché ma forse anche per la inabilità nostra o dei miei predecessori nello spiegarsi, è
stato definito come un obiettivo di carattere economico, è stato parlato quando si è creato
l'Euro dell'Europa dei banchieri ma rendiamoci conto che mettere insieme la moneta è la
decisione più politica e più profondamente politica che nessun Paese abbia mai preso
nella sua vita, lo Stato moderno è nato fondato sulla moneta e sull'esercito e si è messo
la moneta insieme, queste sono trasformazioni che non hanno nulla a che fare con l'Europa
dei banchieri come viene chiamata ma che implicano come conseguenza, lo vediamo adesso, lo vedremo
nei prossimi mesi, il cambiamento della politica economica da parte di tutti i Paesi, mettere
insieme le più grandi decisioni che riguardano il futuro delle nostre generazioni, come conseguenza
logica di avere la moneta in comune, non possiamo più svalutare, dobbiamo avere gli stessi tassi
di interesse, se non armonizziamo la nostra politica siamo finiti, non possiamo far più
nulla e allora vedete come ad agio ad agio entriamo in questa realizzazione che è completamente
diversa da quella che è la sua immagine comune, naturalmente questo processo continuo di allargamento
che abbiamo visto ha compreso prima 9 Stati, adesso ce ne sono altri 12, mette in tensione
continua le strutture, la pazienza, mette in tensione i popoli, quando io leggo che c'è
un momento di cambiamento, un momento in cui la paura prevale come sempre sulla speranza,
noi siamo profondamente conservatori finchè non viene spiegato a fondo perché noi facciamo
certi cambiamenti, allora c'è paura che questo passaggio a 500 milioni di persone significhi
una perda di identità, differenti etni e cultura, io rispondo l'Europa è nata in
un incontro di diversità e poi rispondo anche che guardate le differenze di storia, di cultura
che ci sono fra gli attuali paesi sono enormi, sono grandissime, non è certo un aumento
di diversità quello dell'allargamento, anzi vi sono alcuni paesi in cui la tradizione,
il legame storico fin dal medioevo con l'Europa, con i paesi europei è stato indubbiamente
più stretto che non riguarda alcuni paesi che già partecipano all'Europa, ecco questo
è l'allargamento, l'allargamento significa la fine della crisi europea, significa una
chiusura completa con un capitolo del passato, naturalmente è chiaro che c'è un'altra
cosa, su questo io non posso che sia d'accordo, un allargamento è un fatto costoso, però
temporaneamente costoso nella concorrenza mondiale un mercato di 500 milioni di persone
con diversi livelli di reddito, è una carta positiva, è un asset che nessuno ha e se
lo giochiamo bene senza commetti errori di politica economica porterà come stato una
generazione fa nel caso della Spagna, gli articoli che oggi si scrivono riguardo allargamento
si scrivevano in modo identico, me lo ricordo benissimo, riguardo alla Spagna e al Portogallo,
ebbene l'entrata in Europa e alla Spagna e al Portogallo è stata grande, non solo
per la Spagna e il Portogallo ma anche per noi, perché abbiamo avuto al nostro interno
dei paesi con un dinamismo, una gioventù, una capacità di svilupparsi straordinaria,
ecco la nuova occasione che noi abbiamo, ma c'è una terza paura, certamente vi dicevo
le trasformazioni economiche bisogna farla, ci avevamo prima conversando, preparando questa
riunione, che la Polonia ha lo stesso numero di agricoltori di Germania, Francia e mezz'Italia
messi assieme, questo è il cambiamento, evidentemente le trasformazioni bisogna farle, ma l'Europa
vive ed è sempre vissuta su queste sfide, infine c'è paura, ed è questa la paura fortissima
sull'immigrazione di massa e sulla criminalità, e ricordatevi che solo con l'allargamento,
solo con la cooperazione giudiziaria di polizia noi ridurremo l'immigrazione incontrollata
e il rischio di criminalità organizzata, non abbiamo altra possibilità che l'allargamento
per far questo, perché se non avessimo allargamento avremmo bisogno di cooperazioni di polizia,
cooperazioni giudiziaria simili a quelle che noi avremo con l'allargamento, non possiamo
evitare queste cooperazioni perché le frontiere non sono in questo momento in alcun modo difendibili
di fronte a queste nuove emigrazioni, e solo una cooperazione interfrontaliera ci porta
a questi risultati, e quindi noi non possiamo perder tempo di fronte a questo grande processo
di integrazione, noi non possiamo deludere il desiderio di riunione di questi popoli,
e significa fare presto, perché in questo momento la paura delle opinioni pubbliche
nei paesi che hanno fatto domanda, la paura di essere ad agio ad agio allontanati dall'Europa,
che la loro domanda sia sempre tenuta in attesa, che non abbiano mai una risposta, è una paura
che sta diventando ogni giorno più grave e ogni giorno più seria, e noi dobbiamo prepararci
a partire dal 1 gennaio del 2003 a dare una risposta che eviti la frustrazione e l'impazienza
di questi paesi, e l'allargamento lo dobbiamo fare iniziare con vigore nell'ambito della
vita di questa commissione, e quindi bisogna cominciarlo in fretta e bisogna preparare
nei prossimi mesi una visione comune sull'allargamento, chiaro che non tutti i paesi hanno gli stessi
interessi, la stessa visione, ma noi la dobbiamo preparare tutti assieme. Ecco, questo processo
di allargamento è chiaro che ci porta a un'Europa diversa da quella di oggi, ma la caduta
della cortina di ferro era un sogno e saremmo veramente delinquenti se noi non ne prendessimo
le conseguenze. E ci porta a un'Europa di 28 paesi e dovremo evitare la diluizione
dell'Europa. Avevo molto paura, nello scorso dicembre, quando ho cominciato al Consiglio
di Helsinki questo discorso sulle riforme necessarie per l'allargamento, avevo molto
paura della diluizione dell'Europa. E una comunità 28 può diventare davvero un'Unione
di Libero Scambio e basta. E invece il programma per la prossima conferenza intergovernativa
di inizia in cui dovranno essere prese le conseguenze per l'allargamento è fortunatamente
un programma che si è ampiato rispetto alle prospettive dello scorso anno e soprattutto
per l'allargamento che renderà possibile, se approvato, attuare la cosiddetta cooperazione
rafforzata. Quello significa che avendo tanti paesi e avendo delle condizioni diverse questi
paesi noi non possiamo fermare la velocità della costruzione dell'Europa alla velocità
dell'ultimo vagone. Allora dobbiamo permettere ai paesi che vogliono costruire assieme qualcosa
di più di fare qualcosa di più. Naturalmente dobbiamo avere un numero minimo di questi paesi
e soprattutto la cooperazione rafforzata per non essere uno strumento di esclusione deve
essere una cooperazione con una porta sempre aperta. Quindi qualsiasi paese, un domani che
vogliono unirsi agli altri che hanno realizzato un pezzo di Europa in più nel campo economico,
nel campo politico, dovrà avere il diritto di farlo. Questo è un concetto estremamente
nuovo nella vita dei paesi. Ecco, per raggiungere questo abbiamo bisogno di altre riforme. Il
prossimo semestre, questo semestre che si apre sostanzialmente lunedì dopo le grandi
ferie estive e che dovrà concludersi con il vertice di Lizza, dovrà prendere alcune
decisioni anche se storiche, cioè fare le riforme necessarie perché l'Europa possa
essere governata anche quando ha 25-30 paesi. Allora la conferenza di Lizza, oltre alla
cooperazione rafforzata, dovremo riformare la comunità della Commissione. Non possiamo
avere la Commissione con 35-40 membri, sennò non può lavorare. I grandi Stati hanno già
rifestato l'accettazione a ridurre i loro commissari da 2 a 1. E' sopra decidere se
avremo una Commissione minore con i commissari che si ruotano. Ruotarsi vuol dire ruotarsi
in modo identico tra i esi grandi e i paesi picchi, vuol dire che negli stessi mesi in
cui vi sarà un commissario tedesco vi sarà anche un commissario lussemburghese. Anche
questo è un fatto straordinario. Oppure se avremo un commissario per ogni paese e allora
questo provocherà evidentemente la necessità di avere commissari con una delega più forte,
commissari con una delega più debole. Questa è una decisione di straordinaria importanza.
I piccoli paesi si sentono riassicurati più dal fatto di avere un commissario loro come
simbolo della presenza del paese. Io ho qualche dubbio in materia, ma su questo la Commissione
ha lasciato apertissimo il campo di decisione, mentre invece abbiamo proposto un nuovo criterio
di ponderazione dei voti, quello che significa che peso dare ai paesi grandi e ai paesi
piccoli. Secondo me la giustizia ci dice, è difficile però arrivare a questo perché
non c'è ancora accordo, ma che noi dovremmo avere un sistema in cui ci sia un doppio
per ogni paese in modo che continui in modo uguale ai paesi grandi e ai paesi piccoli
e uno proporzionale alla popolazione. In modo che per approvare una decisione della Commissione
noi dovremmo avere sia la maggioranza dei popoli che la maggioranza dei paesi, dando
una garanzia ai piccoli e dando anche la logica capacità di espressione ai cittadini,
per cui se un paese come la Germania ha oltre 80 milioni di abitanti è chiaro che dovrà
avere anche un momento in cui si esprimerà con più forza rispetto a un paese che ha
300 mila abitanti, ma c'è sempre il voto per paese che dà ai piccoli un'enorme forza
di resistenza. Ecco queste sono le grandi riforme che noi dobbiamo fare e soprattutto
l'ultima riforma, passare dall'unità alla maggioranza qualificata in una serie di enormi
decisioni. L'unanimità, vi dicevo prima, valeva quando l'Europa era un gruppo di
amici, sei paesi, adesso occorre un criterio di maggioranza qualificata. Ecco questo è
ne al Cosovo, ne alcuno paese dei Balcani, un futuro. Abbiamo chiuso una ferita, parzialmente
chiuso una ferita in passato, ma questo futuro non glielo possono dare negli Stati Uniti,
nei singoli paesi europei, solo l'Europa può dare una speranza, un obiettivo, solo l'Europa
può creare una situazione in cui, solo l'Europa può creare una situazione in cui queste minoranze,
questi intrico di minoranze che vi sono nei Balcani possono essere rispettate, possono
avere un futuro, possono esprimersi. Ecco la grandissima missione che noi abbiamo adesso.
Ma il bisogno di Europa sta sempre più crescendo nei nostri vicini ed è interessante perché
noi facciamo critiche, ma attorno a noi il desiderio di Europa cresce, cresce in Ucraina,
cresce in Moldavia, cresce in Turchia, cresce dappertutto, proprio perché sentono che questo
rappresenta qualcosa di nuovo. Allora noi dobbiamo iniziare a rispondere a questo desiderio
dell'Europa anche nei paesi che non faranno mai parte dell'Europa stessa. Partendo da
un concetto molto chiaro, è chiaro che questa Europa ha sempre più necessità di una politica
estera, è chiaro che la politica estera è fondamentalmente compito degli Stati nazionali,
ma Maastricht, Amsterdam, Helsinki, dando l'inizio alla politica estera e di sicurezza
comune, creando il rappresentante per questa politica estera comune, creando un primo passo
per una struttura militare o paramilitare, per le funzioni di mantenimento della pace
e della sicurezza intorno a noi, sta dando anche alle strutture europee dei compiti di
una politica estera. Inoltre la politica estera lega sempre le cose militari con quelle
non militari, il commercio, l'assistenza. Allora noi dobbiamo nel futuro mettere sempre
più assieme competenze comunitarie e competenze nazionali per prendere coscienza del ruolo
dell'Europa. So che molti di voi personalmente, tutti di voi intellettualmente e affettivamente
sanno cosa vuol dire il problema dello sviluppo. E vorrei ricordare che il 50% degli aiuti
multilaterali nel mondo sono o dell'Unione Europea o dei paesi componenti dell'Unione
Europea, cioè che già adesso ne stiamo portando avanti questa enorme funzione e nessuno se
ne accorge, perché sono sparsi, frammentati e forse nessuno se ne accorge anche perché
da parte della Commissione questa crescita tumultuosa del passato ha portato a delle
crisi organizzative per cui abbiamo gli enormi ritardi che tutti giustamente la mettono e
ai quali dobbiamo porre fine con azioni politiche nel prossimo futuro. Ma già adesso metà dell'aiuto
multilaterale del mondo è sulle spalle dell'Europa. Vedete che cos'è l'Europa? In questo, come
aiuti c'è una animazione aperta, insite che noi siamo un paio di personaggi di man Cooking
�에서, di ع Korah, o pertina코унadece. Questa organità pencilabinaire che ha vurato
delle basso il sustainimento di gl Voyage,eltù c'è viaggio in remaining le Windows 1 stepy
apposta verso alcuni vicini che ci reclamano. La prima risposta è verso la Russia. La Russia
è in una crisi economica e politica di lunghissima durata, ma la Russia ormai ha 40% di suo commercio
con l'Europa, con l'Unione Europea di oggi, con l'allargamento ancora di più, metà
del commercio estersale sarà con l'Europa. E un rapporto con la Russia è fondamentale
per la Pace. Non esiste una possibilità di risolvere alcune delle grandi tensioni internazionali
nei Balcani senza un rapporto costruttivo con la Russia. Questo è un problema fondamentale,
ma per noi italiani e non solo per l'Europa in genere c'è un capitolo su cui abbiamo
poco lavorato in passato che è fondamentale per il nostro futuro, cioè il Mediterraneo.
Il Mediterraneo è l'Africa, il Mediterraneo è come il problema vitale per la Pace futura,
l'Africa come il rimosso della nostra coscienza. L'Africa... E qui vorrei fare un attimo spendere
un po' di tempo. Vedete, noi abbiamo tutti studiato nella nostra infanzia che con la
scoperta dell'America si è rovesciata la carta geografica e il Mediterraneo dal centro
dell'economia mondiale è diventato periferico. E così è stata, è cominciata la grande crisi
del Mediterraneo. I traffici sono andati verso l'Atlantica, verso Nord Europa. Allora io
non ho mai visto un'atmosfera di enorme portata di cui nessuno parla ma perché in un capiscolo
molto spesso non si sa leggere la storia, ma che cambierà in una generazione la nostra
vita e la vita dei nostri figli. Cioè il grande sviluppo dell'Asia, la pressione su Suez,
sta rovesciando di nuovo la carta geografica e il Mediterraneo sta diventando di nuovo,
sta ritornando di nuovo al centro della carta geografica mondiale. Ma già, quando vi dico
già, io vi dico che 10-12 anni fa i porti del Nord Europa facevano i tre quarti del
traffico europeo, oggi fanno i due terzi del traffico europeo, oltre il 10% del traffico
si è spostato dal Nord al Mediterraneo. Allora l'Europa che è diventata il grande ponte
nei confronti dell'Asia e allora voi avete già capito che cosa significa, permettetemi
un attimo di fare una riflessione sull'Italia, voi avete capito, è sulla Spagna. Se noi
vogliamo avere una speranza ma seria, concreta, fondata di uno sviluppo pacifico non con immigrazione
controllata ma con una grande crescita del Mediterraneo e del Sud, l'abbiamo adesso.
Se noi possiamo avere un'idea di un meridiano italiano o spagnolo che cambia è solo perché
sta cambiando il mondo, sennò i nostri sforzi sarebbero vani. Allora ecco la grande occasione,
ecco l'Europa e la politica europea che per motivi di pace integra a Nord e Sud del Mediterraneo,
che per motivi di convivenza culturale e religiosa apre il Mediterraneo e fa di questo una palestra
per il dialogo delle grandi religioni monoteistiche, per il dialogo con l'ebraismo, per il dialogo
con l'islamismo, senza il quale non vi può essere una pace futura. Allora io credo che
noi dobbiamo cominciare un nuovo capitolo lavorando in comune su cose concrete per l'acqua,
per i porti, per l'energia, per l'inquinamento, per l'investimento industriale, per la formazione
del capital umano ma lavorando soprattutto però su questo grande scambio di cultura,
di religione, di dialogo con il Mediterraneo e il Sud e questo crea una zona di copertura
per un'operazione di novecento milioni di persone su cui, come ho detto prima, si decide
la pace e la guarda del futuro. È chiaro che nessuno di noi è rimasto soddisfatto
leggendo la storia dei discorsi decenni in cui tutti i grandi conflitti del Medio Oriente,
dell'Africa, hanno sempre avuto un punto di riferimento unico verso gli Stati Uniti.
Noi pure che svolgiamo, e lo dico con grande soddisfazione e senza nessun rimpianto o pentimento
che sosteniamo i popoli più poveri del Mediterraneo con un aiuto di enorme portata, i palestinesi
non potrebbero vivere senza l'aiuto europeo ma nel momento in cui c'è da interpretare
questa nuova costruzione storia del Mediterraneo, l'Europa è assente.
Io credo che la stessa costruzione europea possa agiovarsi fortissimamente del dialogo
tra la tradizione cristiana, islamica e giudaica e che noi possiamo portare anche con la politica
un contributo fondamentale al dialogo religioso che è indissolubilmente legato alla pace
e alla prosperità del Mediterraneo. Questo dialogo è necessario per costruire l'Europa,
è necessario anche se è chiaro che la tradizione cristiana è la radice più robusta di questo
albero europeo, anche se essa ha ispirato le grandi culture europee, anche quelle laiche
e però non è l'unica idea ispiratrice dell'Europa, essa si deve nutrire col confronto, col dialogo,
con l'ebraismo, con l'islamismo e come si è nutrita in questi anni con l'inizio di
l'europeo, ma quanto ha contribuito questo dialogo europeo in corso a rendere più facili
o perlomeno meno difficili i colloqui con l'ortodosia. Questo clima di poter appartenere
in futuro ad una stessa comunità, a paesi che hanno anche radici religiose diverse,
io credo che abbia molto contribuito a questa apertura, a questa compresione. Vedete che
l'escovio dell'Europa diventa molto più complesso di quello che noi non definiamo
comunemente, ma è chiaro che questo lo possiamo portare avanti solo se rispettiamo la vocazione
vera, grande dell'universalità dell'Europa, questa vocazione ai principi universali, al
rispetto dei diritti umani, al rispetto della vita, al rispetto dell'equilibrio fra solidarietà
e libertà. Perché in nessun paese europeo c'è la pena di morte? Perché c'è negli
Stati Uniti un paese a cui io mi sento così legato? E allora vedete, questa è l'Europa,
non è una creazione politica economica come le altre, noi abbiamo una responsabilità
di fronte al mondo di questi valori. Se la pena di morte non esisteva già più nel Gran
Ducato di Toscana ed esiste ancora negli Stati Uniti, c'è qualcosa di cui ci deve far riflettere,
c'è qualcosa che non è una missione politica quotidiana, che non è una missione politica
solo di basso profilo, che non è una missione politica che noi definiamo della creazione
di un'Europa dei banchieri, c'è qualcosa di grande in quello che noi stiamo tentando.
Certo, quando vedo questo e sento l'insufficienza delle nostre istituzioni, sento la difficoltà
del dialogo con i singoli paesi, sento il problema di creare una burocca, una burocca
di un'eurocracia multinazionale, multieddica, che anche questo non è mai successo nella
storia, con una parità di capacità di espressione nel formare questo tipo di nuovo impasto che
c'è a Bruxelles, vedo che questo è uno sforzo enorme, che è uno sforzo che non può implicare
solo una generazione e nemmeno solo una legislatura.
E' per questo che quando mi chiedono anche sul mio attaccamento personale a questa missione,
quando qualcuno può mettere in dubbio o vuole mettere in dubbio come sia forte e definitiva,
io vorrei richiamare quello che ho detto prima per capire come questa sia una missione di
giudizia, prima di tutto per il nostro Paese perché non c'è respiro, non c'è libertà,
non c'è senso di accettazione delle sfide dell'umanità di oggi se non c'è questo
senso del nostro Paese che lavora, opre in Europa, che ha una voce in Europa, che si
fa sentire in un coro, che insieme forma la più grande comunità economica, politica
e scientifica che noi abbiamo al mondo. Ecco, tutti guardano all'Europa in questo momento,
lo guardano anche i rappresentanti dei Paesi che potrebbero sembrare più lontani da noi.
L'ultimo dialogo che ho avuto con il Presidente de Anzemin mentre ero preparato a mille argomenti
diversi, solo dell'Euro ha voluto parlare e delle conseguenze politiche della città
creazione di questa moneta perché con questo non si dava un messaggio economico ma si dava
il messaggio che al mondo sta nascendo qualcosa di buono, qualcosa di forte. E' l'ultima
riflessione, è questo tentativo di fare una realtà politica forte rispettando le radici,
le diversità culturali, nazionali, religiose, regionali. Ecco, questo è qualcosa che è
culturalmente diverso dallo Stato, dai Paesi in cui siamo vissuti, è culturalmente diverso
dai principi della politica in cui siamo nati e di cui ci siamo imbevuti fin da bambini.
E' un'esperienza politica nuova in cui i valori fondamentali religiosi hanno un'importanza
enorme perché è un'Europa fondata sulla tolleranza, è un'Europa fondata sul pluralismo,
è un'Europa fondata sulla maturità e sul rispetto dell'individuo, è un'Europa fondata
su dei valori che sono oltre che umani sono profondamente religiosi. E' un'Europa fondata
che se noi rispettiamo veramente diamo un contributo assolutamente nuovo alla politica
mondiale, non un contributo nella polemica, non un contributo nel fuoco d'artificio,
non un contributo in qualche modo effimero, ma un contributo che sarà ricordato nei secoli
come uno sforzo di tradurre l'azione politica, di trasformare l'azione politica in una
contributo anche etico per il progresso dell'umanità, in un esempio che tutti stanno cercando di
imitare dal Mercosur nell'America del Sud, alcuni piccoli tentativi anche in Africa,
il tentativo di costruzione dei mercati asiatici, tutti si ispirano in questo desiderio di unità
che nasce dall'Europa. E' chiaro che il modo con cui lo esprimiamo è un modo imperfetto,
un modo se volete immaturo, un modo alimentare, ma è quello che possiamo fare in questa fase
di trasformazione.
