e così è andato ed è andata piuttosto bene perché a Modena i democratici con
proprie liste sono presenti nella provincia nel comune sono presenti in
tutti i comuni sopra i 15.000 abitanti e sono anche presenti in molti altri
comuni più piccoli addirittura i nostri ragazzi hanno fatto sì che Modena abbia
rappresentanza anche nelle circostizioni se calmene al massimo più di questo non
si poteva fare quindi anche un minimo di orgoglio lo dico all'amico di Reggio che
tutto sommato Modena forse nello spettro
All'intero della politica italiana noi certamente vogliamo e abbiamo voluto
tenerla molto nell'ambito europeo sappiamo benissimo che avrà conseguenze
politiche italiane però il primo messaggio a dare
guardate che nel prossimo quinquennio l'Europa è decisiva davvero non perché a
tocca fare questo mestiere che comincerò parlamento europeo piacendo a
metà di settembre ma perché veramente è un momento assolutamente decisivo la
sensazione della insufficienza degli schemi nazionali è ormai palpabile
quotidiano lo è sui problemi dell'alimentazione vedete il discorso di
quello che sembrava una piccola cosa in belgio che è diventato un aspetto
drammatico che ci dà paura a tutti pensate al problema sportivo dei
controlli che abbiamo visto agli ori d'italia pensate ormai non c'è problema
di vita quotidiana che possa essere in qualche modo gestito solo a livello
nazionale con la libertà delle frontiere di tutte le merce eccetera come
possiamo controllare la catena alimentare e la nostra vita quotidiana se
non a un livello di carattere continentale e potremmo molti ricade
sempre di questo tipo ora queste elezioni sotto questo aspetto vengono
anche in un momento molto complicato perché la crisi della crisi della
commissione europea non ha facilitato non ha avvicinato agli elettori alla
stessa europea è stata una crisi su problemi di
comportamento etico è stata una crisi che ha travolta una a uno tutta una
serie di pilastri di difesa della stessa commissione europea e certamente le
vengono in un momento in cui tanti soprattutto in paesi nord europa ma
anche in italia dicono ma insomma questa europa non ci fidiamo più di tanto
mentre invece è veramente l'obiettivo del futuro avvenire e vi devo anche dire
che tutto questo provoca in me personalmente problemi non piccoli
essere chiamato in questo momento alla commissione europea per porre agere
come primo fatto a una degradazione morale a dei problemi di trasparenza per
un italiano è anche imbarazzante no tanto è vero che i miei ex colleghi del nord
quando abbiamo questi lunghi colloqui molto gradevoli molto amicali perché
abbiamo tanto lavorato assieme alla fine però ti dicono mi raccomando la
trasparenza no che tradotte
molto attento no queste cose quindi tra l'opera dello scherzo alla la vera
diventa un impegno e una responsabilità morale
con un parlamento che in questo momento sta giustamente
ripeto la verbo giustamente riaffermando la propria forza come sempre nelle
grandi istituzioni che nasce la prima cosa che fa il parlamento
per il parlamento ha ucciso la commissione però nessuno trova che ve lo voglia fare la seconda volta
perché mi dispiacerebbe in modo particolare come voi potete immaginare
e da un lato c'è nel consiglio europeo
la prudenza di tutti i primi ministri e i capi di Stato
semplicemente anche il senso dell'orgoglio delle nazioni e della forza che queste danno dell'identità nazionale
ora è chiaro che la nuova commissione si trova di fronte a questo grandissimo compito
enormemente difficile aiutato però aiutato dalla storia questo devo dirlo con
molta sincerità aiutato prima ho elencato piccoli problemi no piccoli grandi
problemi che spingo l'europe poi ci possiamo aggiungere l'enorme problema che
l'europe vuole essere arbitra del proprio destino della pace e della guerra che lo
riguarda l'europe e quindi questa necessità di crescere la politica estera
questa necessità di crescere la politica di la difesa e poi un altro fatto di cui
credo che i giornalisti qui presenti mi diano atto ho sempre parlato fin dal
primo momento quando nasceva la moneta unica e dico guardate che questa non è
una decisione economica soltanto è la più grande decisione politica che sia
mai stata presa in un ambito di decisioni politiche di questo secolo un
disbaese che mettono insieme la propria moneta la parte che non è mai capitato
alla fine sono obbligati a mettere insieme la propria politica economica
perché non è possibile che i salari possano crescere 10 per cento in
germania il 3 per cento in francia lo 0 per cento in aust
dopo un poco il sistema si spacca allora tutti questi problemi di
armonizzazione della politica dell'occupazione la politica economica
quelle che sono chiamati linguaggio economico della regolamentazione degli
shock a simmetterci cioè diversi da un paese all'altro
mentre ha un problema di un'importanza politica enorme e ci obbliga a creare
delle strutture di interventa a livello continentale
cioè come negli Stati Uniti se il texas ha una crisi e allora cosa c'è la
mobilità del lavoro e c'è anche il bilancio federale grande che può
intervenire in un modo e non in un altro è chiaro che noi gli eventi col tempo ci
portano verso questo aspetto ma voi capite che stiamo costruendo qualcosa di
grandiolo che supera il livello di Stato nazionale in una situazione di una
complessità e di una difficoltà enormemente più elevata di quella
americana una sfida meravigliosa che per i giorni
non parlo italiano
quando c'era la segretaria fiammingo il capo di gabinetti irlandese e lì dice
ma dove son capitato questa europa che si allarga quando adesso vi saranno le
nuove missioni dovremo avere gli interpreti dal maltese al finlandese
ora abbiamo 15 paesi 10 11 lingue ne avremo poi 26 con 11 nove lingue
diverse e ma allora voi capite la bellissima sfida bellissima perché
l'unica condizione per contare qualcosa del mondo futuro e per aver la pace non
c'è mai stato un momento di guerra e europa dei 15 o quando era dei 6 cioè
nell'europa unita non c'è stato nessun conflitto tutti i conflitti che c'erano
si sono ammorbiditi o sono stati risolti pensate cos'era 30 anni fa per noi il
problema dell'alto adice adesso abbiamo la sottirol alleata dell'asinello
tranquilla abbiamo lavorato al governo che era una meraviglia perché perché da
quando l'austri è entrata in unione europea che motivi grandi di conflitti
ci sono le piccole cose da risolvere problemi un po di casi di risparmio un
po di strade insomma ma quando i ragazzi possono andare a studiare a
insbruco a bologna senza nessun problema allora e l'inizio della pace irlandese
è stato bellissimo altro giorno che ho avuto la vera settimana a una città di
providence città di bravo che ho preso un'aura d'onore con il regista mi
spiace per del troni mi sarebbe lasciato andare lui volentieri ma c'era anche
c'era anche ha te l'ho avuto molto in mente perché è un bel elemento non è
moltissimo il premio nobel per la pace chium giovanni chium che di famiglia
poverissima noi marginato con una bellissima storia dietro è diventato il
fulcro della pace di orland e ha iniziato il suo discorso il giorno prima
ognuno chi voleva faceva il proprio discorso spieghi un bel non l'ha fatto
me dispiaciuto ma chi un mio abbiamo fatto il discorso di un senza che ci
mettessimo d'accordo è stato straordinario solo l'europa può fare
questa pace solo l'europa è strumento di pace perché è una regazione diversa da
quale tutti gli altri è una regazione democratica spontanea è una regazione
in cui i popoli non perdono le proprie radici i catolici possono stare in
manda come cattolici e protestanti come protestanti sopra c'è questa grande ed
è la stessa ricetta che noi abbiamo immediatamente strutturato per i
balcani quando proposto la conferenza i balcani
raccompagnata una palata di ricerca che questi due mesi ha lavorato
indipendentemente della guerra cioè sapendo benissimo che un giorno ci sarà
la pace poi parliamo anche di questo aspetto ma che bisogna lavorare per la
pace nel giorno stesso in cui scopri la guerra e il criterio è un criterio in
cui è l'europa il protagonista perché è l'unico modo di far convivere insieme
paesi diversi preparare un piano che non è un piano per il cossuo o per la
jugoslavia ma è un piano per tutti i balcani perché noi poniamo fine a
questa tragedia che dura da sette secoli e che non ha mai trovato una sua regola
ha trovato qualche sosta quando l'impera austro-ungarico in modo non
democratico faceva in fondo in modo molto perfetto in proprio provvisorio come si
fa a funzioni di arbitrato ma questa idea di un'europa che vi garantisca
l'appartenenza ad alcune istituzioni comuni l'appartenenza a un grande mercato
comune e il mantenimento della propria autonomia della propria lingua della
propria diversità perché non possiamo mica obbligare a volersi bene a queste
persone ma dobbiamo dare una struttura in cui convivano bene
allora progetto è quello di togliere le dogane dare ai governi le risorse che
perdono togliendo le dogane creare quindi un grande mercato in cui si possa
investire fare le grandi infrastrutture est ovest che è un improtetto ma che
questa guerra ha completamente trascurato pensate tra parentesi cosa
vuol dire finalmente per il nostro mezzogiorno per la puglia ieri ne
parlavo mi ha parlato lungo tutta la costa pugliese la puglia ha avuto la
storia la sfortuna di aver di fronte niente cioè l'albania era il niente no
chiuso per tutti i decenni di hoxa era come se noi non avessimo niente di
fronte figuriamoci c'era l'armata cinese come unico ospite improvvisamente si è
questa albania inquieta ma ugualmente importante interessante
adesso il problema è che diventi una porta dei balcani in cui ci sono le
strade che vanno verso est quel corridoio numero 8 come chiamato che va da
durazzo a tirana a scopie e poi va verso il mar nero che era un tempo si
chiamava via i gnazzi a presto a poco quando si chiama corridoio numero 8 con
una grossa degradazione di definizione però insomma è la via dell'est no queste
sono le scelte che possono dall'altro rimettere in gioco il mezzogiorno in
senso forte del termine così come resta il mezzogiorno non può mai
svilupparsi se non c'è un rapporto col mediterraneo è inutile che noi pensiamo a
mezzogiorno forte con di fronte niente perché non c'è insomma allora questa
pace la dobbiamo costruire da possiamo costruire solo a livello europeo
nessun singolo paese lo può fare queste guerre sono scoppiate anche per i
grandi legami antichi di un paese con un altro per i rapporti fra la francia e la
fra la germania e la croazia fra l'italia e l'albania ognuno aveva i suoi
amici ognuno aveva le sue idee o noi poniamo fine a questo o noi non abbiamo
mai mai la possibilità di pace e dirò che in questi mentre nell'impedire la
guerra l'europa ha proprio fatto nulla no si è dimostrata ancora un continente
incapace di di organizzare queste cose nel preparare la pace l'europa agito sia
perché questi progetti di cui vi parlavo sono sempre state tenuti presenti come
importantissimi per il futuro sia perché l'inizio della pace che poi adesso di
parliamo è avvenuto solo quando al mediatore russo si è unito il mediatore
europeo non è un fatto casuale è chiaro che la
jugoslavia capisce benissimo che soltanto l'europa può garantire e per i mezzi e
per la sopposizione politica un futuro a queste zone
la russia può certamente aiuta alla pace ma non può essere un arbitro rispetto
a questi pesi perché non è neutrale neanche se la russia non ha certamente
le risorse per garantire il futuro non ha neanche gli occhi da piangere insomma
no quindi è in quel momento in cui a tisari e intervenuto a nome dell'europa
le trattative si sono molto sbloccate e a tisari ha lavorato
mi ha detto tante volte che ha usato molto il discorso del piano della
conflita dei balcani e del piano di gruppo futuro per dare a futura
prospettiva una prospettiva quindi è tutto complesso perché poi è chiaro che
poi messi in secondo piano nell'ampliamento dell'europa ci sono tutta una serie di
problemi di te ma c'è questa grande speranza che l'europa può dare però voi
capite che possiamo considerare stellezioni europee come poco importanti
per dare a sé che la gente le senta poco ma sappiamo che arrivava un momento in
cui questa europa è l'arbitro vero dei nostri grandi problemi quotidiani
fetticarana ci sono voluto altri 40 anni per avere la moneta unica ci farà
tanto tempo per avere difesa politica estra però in poche settimane solana
già stato nominato responsabile cioè l'europa ha una sua a una sua andatura
no lenta come quella dell'asinello ma costante forte come quella dell'asinello
ecco andiamo di fronte alle elezioni europee non con piccoli problemi ha
presentato questi grandi problemi di pace di sviluppo di di nota all'occupazione
dalla disoccupazione perché lo stesso discorso che ho fatto per la pace lo
potrei fare con un altrettanto secondo me con un altrettanto grado di
convinzione rispetto ai problemi dell'occupazione
è sempre più difficile pensare a una politica individuale su questi grandi
ricerca grandi grandi obiettivi da ottenere la rincorsa bella leale forte
pulita con gli stati uniti ma anche non deve essere di dimensioni no e se abbiamo
un euro che è già l'ottanta per cento in termini di rappresentazione di
reddito nazionale rispetto al dollaro quando entreranno negli altri quattro
paesi se entreranno come io penso sarà oltre il 100% poi con l'allargamento
andiamo più avanti però è chiaro questa è una meravigliosa fida economica
è dura e dura e dura anche perché l'allargamento vedete lo
pensiamo noi lo pensiamo in termini molto semplici in termini di pace e lo
dobbiamo continuare a pensare in termini di pace però ricordiamoci che ci
prendiamo dei pesi economici molto grandi vedo sempre tre cifre sul
allargamento 30% di popolazione in più se ci vanno tutti i dodici paesi 29% di
territorio in più e fra l'otto il 9% di reddito in più cioè è una roba a non
essere un terzo della media europea meno di un terzo allora mettere assieme
queste cose con alcuni paesi che vanno molto forte molto bene come la polonia
inaspettatamente altri che invece speravamo che andassero meglio come la
terza repubblica cieca altri che ancora non hanno trovato questo questo cammino
di sviluppo no altri che sono sostanzialmente gli europei come la
Slovenia ma con tutta questa grande diversità però lo dobbiamo fare perché
la pace è questa perché l'Europa è questa dopo però abbiamo quattro grandi
culture da mettere assieme quella latina quella tedesca quell'anglosassi
nordica e quella slava ha un grande sforzo di diffusione di anime ma è il
della pace futura del carico del sviluppo futuro evidentemente questo
apre anche un altro capitolo altrettanto importante qualcuno soprattutto nella
discussione riguarda la guerra può pensare che questo possa anche avvenire
non solo in concorrenza come deve essere perché ci deve essere concorrenza nella
vita ma in contrasto in opposizione con gli stati uniti
questo sarebbe un grandissimo errore la garanzia della pace futura è in un
rapporto stretto e forte con gli stati uniti ma questo ci può essere solo con
l'Europa unita altrimenti non è un rapporto di partnership altrimenti è un
rapporto frammentato e dipendente come si è visto in questi casi devo dire con
molta schiettezza che non ho mai visto salvo voci isolati ma il governo gli
stati uniti opporsi alla ricomposizione dell'Europa
sono stati alcuni momenti negli anni drammatici veramente difficili
dell'entrata in Unione monetaria europea in cui bastava un tocco degli stati
per sfaciare tutto ho avuto io stesso dei momenti drammatici difficilissimi in
cui quando la lira veniva messa a rischio capivo benissimo che bastava un minimo di
speculazione o anche semplicemente una dichiarazione guidata per rovinare tutto
il nostro lavoro l'America non ha mai fatto questo
l'America ha accettato questa partnership e questo a me ha sempre fatto molto
impressione proprio perché è segno di una grandissima consapevolezza dei
grandi orizzonti storici poi si litica per le banane per le carne dopo
intervengono mille problemi e su questo è chiaro che bisognerà elevare queste
queste liti un pochino più su insomma no perché evidentemente bisogna portarle a
livello politico più elevato però capendo benissimo che il grande destino
nostro è di andare avanti assieme questo è lo scenario che noi dobbiamo
preparare con queste elezioni europee naturalmente ripeto con maggiori
difficoltà gli Stati Uniti andavano in un posto in cui era una unica lingua
tanti paesi diversi che si fondevano assieme l'Europa deve essere fatta
mantenendo le radici dei popoli guai a un'Europa che si impone sulle radici dei
popoli no per il fine il diretto modenese dovrà
essere preservato pensate che disastro no che disastro per la civiltà ed è ed è
naturalmente la migliaia di interpreti che ci sono in commissione fra la
commissione il parlamento e vi danno proprio questo senso della dell'intreccio
della complicità della difficoltà ma anche della grande sfida ecco in questo
voglio essere brevi perché ho preso questo come un incontro la
conversazione una senza stare a però servono queste riflessioni in questo
noi siamo andati portando in questo quadro europeo un fortissimo un
fortissimo messaggio di quali fiume no guardate noi vogliamo parlare in europa
il discorso dell'ulivo serio l'ulivo non strutturato solo per le elezioni più
abbandonato quando si arriva a montecitorio un ulivo e abbiamo avuto una
fase iniziale di grandi critiche le grandi critiche sopra la parte dei
popolari no che voi dovete scegliere una famiglia all'altra e questa mattina
non so se avete letto sulle pubblici articoli che è molto interessante che
denota verso la strutturazione europea la formazione di un grande blocco
conservatore e l'altro di un blocco di centrosite un blocco di centrodestra
come era lo schema che abbiamo che abbiamo proposto noi no e di fronte a
cui dobbiamo tutti posizionarci la nostra posizione prese una posizione che si
colloca benissimo in questi quadri europei quindi l'elemento che sembrava
un elemento di debolezza è diventato un elemento di forza ci collochiamo in una
situazione di riformismo che però deve tener conto di tante radici di tante
diverse storie di tante e non per nulla più di un anno fa ho contribuito alla
inizio del dibattito sulla terza via che proprio la ricompensazione di queste
e dobbiamo dire anche con grande soddisfazione che coloro che siano la
nostra parte così opposti a questo dibattito ne sono poi diventati
fautori più entusiasti insomma no?
come noi diciamo che si fa più festa per un peccatore perdito che per mille
giusti che arriva in paradiso ne siamo oggettivamente contenti e credo che
è una linea ferma di riformismo in cui si raccolgono pluralità di storie ma in cui
si guarda verso il futuro verso un riformismo che non è che non è
rappresentato esclusivamente dal mondo socialista ma che diventa più complesso
e più organicamente strutturato che non una semplice interpretazione del passato
però questo schema ne siamo molto fedeli, un schema ripolare, uno schema di forte
penetrazione democratica, uno schema che noi abbiamo con coerenza applicato anche
dove potevamo a livello locale dando il nostro appoggio molto forte e io credo