parte di quel popolo dell'Ulivo che ha contribuito a quel primo successo in quella città che
per prima ha sperimentato la coalizione dell'Ulivo e del centrosinistra, la città in cui il
coordinamento provinciale dell'Ulivo è stato il primo a darsi una forma organizzata in
tutta Italia per poter discutere meglio le scelte politiche, a far lavorare i gruppi
di lavoro per definire, dopo un ampio confronto con tanti cittadini, il programma delle prossime
amministrazioni. Sedo ora la parola al candidato a presidente della Provincia di Bologna, Vittorio
Prodi.
Sono contento di ritrovarvi qui, sono passati quattro anni, abbiamo lavorato molto e abbiamo
avuto poco tempo per vederci. Quella di questa sera è una buona occasione per fare il punto
di ripartire, perché vogliamo ripartire con Silvia, Provincia e Comune insieme, una città
forte in una provincia altrettanto forte. Abbiamo lavorato, abbiamo sperimentato su
tutto il nostro territorio la possibilità di diventare sistema e ci siamo riusciti.
Il territorio bolognese è già sulla buona strada per fare cose che solo noi possiamo
fare, nel campo della scuola, al primo posto nei programmi della coalizione, perché ogni
giorno che passa siamo sempre più d'accordo con i principi espressi da Jacques Delorne
nel rapporto unesco sull'educazione, sapere, saper fare, saper essere, saper stare con
tutti. Sono traguardi che abbiamo il compito di rendere facili a tutti, anche se quando
la necessità lo ha richiesto ci siamo adoperati per coordinare comuni e scuole nella riorganizzazione
del sistema scolastico e nel dimensionamento degli istituti per l'autonomia. I risultati
di questo lavoro delicato e paziente sono stati riconosciuti da tutti, ma non abbiamo
mai perso di vista il grande significato della formazione professionale che assieme all'istruzione
proprio qui nella nostra provincia e nella nostra regione è stata motore di una crescita
economica e di uno sviluppo imprenditoriale diffuso. Nel campo della mobilità, tanti
importanti e diversi sono stati gli interventi, i potenziamenti, i progetti avviati anche in
queste manifestate di volta in volta dalle popolazioni interessate. Dal nostro osservatorio
emersa con vigore l'esigenza di rispondere con urgenza proprio a questo della mobilità
che è uno dei problemi più grossi che caratterizza il nostro quotidiano. Lo abbiamo affrontato
con un'ottica trasversale, perché il nostro territorio è interessato da interventi e investimenti
di rilevanza nazionale e internazionale. E' in questo quadro che ha preso via il sistema
metropolitano, il potenziamento della tangenziale e poi le innumerevoli realizzazioni sulla
rete viaria provinciale che sono sotto gli occhi di tutti. Per non parlare dell'altra
mobilità, di quella che non si vede, di quella virtuale, le autostrade telematiche attraverso
le quali i cittadini dell'intera comunità provinciale hanno iniziato a fruire di molti
servizi che prima erano facilmente raggiungibili solo dagli abitanti della città. Nel campo
della valorizzazione dell'ambiente, qui l'azione di governo si è reticolata su obiettivi
prioritari quali la qualità dell'aria, qualità dell'acqua, condizioni del suolo. Noi siamo
convinti che il principio di sostenibilità non sia uno slogan, ma una condizione a cui
abbiamo aderito in maniera concreta e consapevole. Saremo attentissimi alla tutela e alla salvaguardia
delle risorse perché vogliamo investire in un rinnovato rapporto fra uomo e natura.
A questo proposito, permettetemi una digressione. Vogliamo mettere al centro delle nostre scelte
politiche la persona umana, gli uomini e le donne di questa città e di questa provincia,
perché è vero che il lavoro è importante e noi abbiamo fatto di tutto per tutelarlo.
Pensiamo alle diverse situazioni delle aziende in crisi in cui siamo intervenuti con determinazione
e alle aziende che abbiamo richiamato nel nostro territorio. Perché anche noi vogliamo
la flessibilità, ma non vogliamo che siano i lavoratori a pagarne il prezzo. Noi vogliamo
che la flessibilità produca una nuova scansione dei tempi di vita, il tempo per la famiglia,
il tempo per i figli e il tempo per la propria crescita umana. Nel campo della cultura, solo
se ci guardiamo intorno, anche solo in questa piazza, ci rendiamo conto degli interventi
nato sulla gran parte degli edifici storici, perché la cultura passa anche attraverso
queste attenzioni che le istituzioni sono state in grado di affrontare, assieme ai privati,
in una sinergia in grado di fare scuola. Poi abbiamo prodotto tanto e soprattutto coordinato
sempre e comunque con una funzione di stimolo, di raccordo e di diffusione delle iniziative.
Sì che Bologna sarà nel 2000 capitale europea della cultura, ma lo sarà assieme alle altre
59 piazze di questa provincia. Noi siamo in grado e lo abbiamo già dimostrato di capire
la complessità del nostro tempo e di governare il cambiamento in questa nostra terra e non
c'è dubbio che noi, come pubblica amministrazione, questo cambiamento l'abbiamo attuato in noi
stessi e lo sappiamo guidare. Abbiamo creato le sinergie giuste per una ripresa delle politiche
di sviluppo e per la promozione economica del territorio e abbiamo maturato un modo
nuovo di pensare a questa città che è il nostro modo, che guarda oltre le sue mura, che guarda
oltre la sua periferia e che si estende a tutto campo sul territorio con un dinamismo e un senso
di appartenenza che corre lungo. Nessuno più di noi è interessato a questa prospettiva e dunque
qui in questa città dove nei mesi passati c'era stata più tensione ha un grande valore simbolico
che noi si sia tutti insieme. Noi siamo tutti insieme qui per sostenere una donna che ha mostrato
capacità programmatica e capacità di tenuta in una campagna elettorale non facile come Silvia
Bartolini e siamo qui perché lei diventi il futuro sindaco di Bologna e siamo qui per sostenere la
continuità dell'esperienza di rinnovamento che Vittorio Prodi è stato in grado di assicurare
la presidenza di questa provincia. Qui dove abbiamo avuto maggiori tensioni qui noi siamo
uniti sia lezione per il polo loro sono divisi non sanno neanche che cosa sono se destra centrodestra
noi siamo e saremo l'ulivo e il centrosinistra siamo le forze che hanno deciso di tenere insieme
i riformisti italiani e queste nostre bandiere hanno ragione di cominciare a essere di nuovo
tutte insieme perché non c'è ragione di conflitto tra noi perché dopo il 13 giugno
dovranno tornare a sventolare tutte insieme nell'ulivo e nel centrosinistra che dovranno
governare questo paese. Grazie a Walter Deltroni e ora Romano Prodi, fondatore dei Democratici
e Presidente designato della Commissione Europea.
Care amiche, care amici, parlare in questa piazza di nuovo insieme porta una certa commozione.
Ve l'assicuro, ve l'assicuro perché abbiamo cominciato qui, abbiamo cominciato quell'avventura
che Walter Deltroni prima vi ha descritto che ci ha fatto fare bella figura perché
abbiamo fatto bella figura di fronte a tutto il mondo e l'abbiamo fatto con un progetto
nuovo, con un progetto che è piaciuto, con un progetto che ha unito tutte le forze riformisti
per la prima volta, che ha potuto governare il paese e che deve dopo il 14 giugno essere
rinnovato perché altrimenti questo paese non si governa, altrimenti in questo paese
non abbiamo ne stabilità, ne un futuro di progresso. Noi sentiamo profondamente questo
dovere di riproporre la coalizione dell'olivo e lo dobbiamo fare, vedi Walter, non solo
in termini organizzativi ma lo dobbiamo fare con un grande, serio, profondo sforzo di convergenza
nella politica programmatica per il futuro. Noi dobbiamo riproporre all'Italia un programma
di sviluppo, riproporre all'Italia un programma per il lavoro, riproporre all'Italia un programma
unitario che possa rimettere insieme queste grandi forze che hanno governato il paese.
E stasera qui abbiamo sperimentato e sperimentiamo questa unità già fatta su Bologna. Sono
parte di chi voleva interrompere una grande tradizione di governo di Bologna sulla nostra
non unità in questa città, sono state fatte dei riscorsi sullo split, sulla diversità
di interpretazione di questa nostra unità politica su Bologna. Vi posso assicurare che
da parte dei democratici, da parte di tutti noi, questo non ha alcun senso. Noi siamo
qui a Bologna uniti per mettere insieme le forze riformiste, per mettere insieme le forze
che ci portano ad avere l'amministrazione di cui questa città ha bisogno per entrare
nel prossimo millennio. Abbiamo bisogno di un grande sforzo di rinnovamento, di gioventù,
di freschezza. Ha fatto bene Gerardo Bianco a ricordare come un fatto positivo la giovane
città della nostra candidata comune. Ha fatto bene perché la gioventù può portare certamente
alcuni rischi, porta certamente la necessità di alcuni sforzi maggiori, ma questa città
ha bisogno di gioventù, questa città ha bisogno di sperimentazione. Quello che io chiedo a
dire è di affrontare anche il rischio di sbagliare, di farci delle proposte che possono
anche per un certo momento rompere la città, di fare delle proposte anche che siano provocatorie,
ma delle proposte che diano questa necessità di freschezza, di gioventù a una città che
nei suoi aspetti demographici, nei suoi aspetti anche positivi, dimostra in certi momenti
di non voler affrontare il rischio di sbagliare. Io chiedo a Silvio Bartolini di affrontare
questo rischio, di affrontare questo rischio perché abbiamo bisogno di sperimentare assieme
un grande sforzo di rinnovamento che non ci può essere dato dal Polo. La campagna elettorale
del Polo su Bologna è la più bella campagna che si possa mai avere, cioè l'ordine di
Scuderia è non dire niente, non esprimersi, non fare proposte, aspettare semplicemente
che cosa? Aspettare le nostre divisioni. Io vi posso assicurare che in questo caso il
candidato del Polo dovrà aspettare forse le prossime elezioni, forse quelle dopo, forse
quelle dopo ancora. Non certo adesso. E stasera questa manifestazione unitaria che ha il singolo
simbolo dell'Ulivo come simbolo più grande degli altri, che ci ricorpa tutti, deve essere
un impegno per una gestione unitaria del Comune di Bologna, per una sperimentazione comune
di grandi salti che noi dobbiamo fare. Io chiedo al futuro sindaco che tra queste sperimentazioni
metta soprattutto in primo luogo un enorme sforzo per i giovani, per le risorse umane,
per la scuola, un enorme sforzo per portare avanti assieme l'idea di investimenti nelle
nuove generazioni che sono qui a Bologna. Noi abbiamo una necessità enorme di dare
alle nuove generazioni un esempio di capacità di rischio, un esempio di unità forte, un
esempio di leadership. E questa non la si può avere senza un elevato senso del rischio.
E insieme noi possiamo permetterci il lusso di rischiare. Noi abbiamo il dovere di rischiare
assieme, perché ce lo possiamo permettere, perché in questa città noi siamo forti,
siamo tranquilli, abbiamo un passato alle spalle che ci garantisce il futuro. Volevo
dopo questo farvi un'altra riflessione, una riflessione molto semplice su queste elezioni
europee. Su queste elezioni che, come ha detto Walter prima, hanno sciagolatamente uno schema
proporzionale, possono quindi sembrare una sosta in quel processo di ricomposizione
del riformismo che quattro anni fa in questa stessa piazza noi abbiamo cominciato. Ebbene,
quello che ci ha detto prima riguardo al nostro polizionamento del Polo, a parte questo suo
gusto, forse un po' macabro di andarsi a vedere l'internet di Forza Italia, ma dove
ti è venuta in mente quest'idea? L'idea che uno vada a vedersi una pagina dell'internet
di Forza Italia secondo me appartiene al finale di una faticosa campagna elettorale, è una
piacere che siano state richiamate le radici del passato, ma sia immediatamente fatto
un appello a un discorso del futuro. Allora è questo l'impegno dopo il 14 giugno. Già
stamattina abbiamo avuto un lungo colloquio con gli amici del gruppo 14 giugno che si
sono presi di aiutare con uno sforzo interpartitico vastissimo la ricomposizione nostra dopo
il 14 giugno e io ho immediatamente accolto il loro invito perché questo è l'unico modo
per poter dare stabilità e certezza al nostro Paese e lo dobbiamo fare, ripeto, con un programma
forte, con una ripresa dei contenuti politici profonda e con un dibattito che sia aperto
e chiaro che rinsalderà il nostro lavoro futuro. Noi non abbiamo nessuna paura di dibattere
a fondo i temi del passato e di dibattere a fondo i temi del futuro. Ecco questo è
il nostro compito che ti spetta e non dimentichiamo però che da adesso al 14 giugno abbiamo questo
piccolo intervallo elettorale che è un intervallo di un grandissimo interesse, di una grandissima
importanza, è stata una campagna elettorale rispetto alle altre da parte di tutti molto
stanca, una campagna elettorale in cui ho visto nella gente tanti punti interrogativi, una
campagna elettorale in cui gli oratori hanno fatto di tutto perché si dimenticasse che
andavamo verso delle elezioni europee e si è dibattuto pochissimo sull'Europa. Allora
come ultimo pensiero voglio dire che il nostro futuro troverà nell'Europa un punto di riferimento
sempre più forte, sempre più importante, sempre più determinante per la nostra vita
quotidiana. Guardate è vero che l'Europa si è dimostrata insufficiente nel problema
dei Balcani, è vero però anche che il processo di pace è cominciato quando è entrato in
gioco l'Europa, quando il presidente finlandese Antisari a nome di tutta l'Europa si è affilgata
allora il processo di pace è avanzato fortemente perché solo noi possiamo offrire ai Balcani
la sistemazione definitiva di cui hanno bisogno, solo noi possiamo offrire un destino economico
e politico degno di quei popoli, solo noi con lo schema europeo così aperto a tutti
i Paesi, così aperto alle nuove aggregazioni, solo noi possiamo offrire un futuro politico
ed economico a tutti i Balcani, ripeto non soltanto al Kosovo, non soltanto alla Serbia,
non soltanto al Montenegro ma a tutti i Balcani. E allora è chiaro che noi saremo insieme
impegnati nel più grande piano di pace che abbia mai coinvolto l'Unione Europea e noi
lo possiamo fare perché abbiamo alle spalle una struttura europea che ha preservato la
pace per due intere generazioni, solo l'Europa lo poteva fare, solo l'Europa l'ha fatto
e io parlo della gente che io non lo so se voi abbiate mai osservato nelle nostre città,
nelle nostre, non so, qui a Bologna nel chiosto di Santo Stefano, in tutte le piazze centrali
dei nostri Paesi questo elenco sterminato di caduti della prima e della seconda guerra
mondiale, quando abbiamo Paesi di 2.000 abitanti con un elenco di morti che non finisce più,
con la lista geografica di dove sono morti, il Montegrapo, il Sabotino, l'Albania, la
Grecia, ebbene per due generazioni intere questa lista non c'è, nessun ragazzo italiano
è morto al fronte, nessun ragazzo tedesco, nessun ragazzo francese, dove è arrivata
l'Europa è arrivata la pace e allora noi dobbiamo allargare l'Europa per allargare
la pace, solo noi lo possiamo fare, solo noi che abbiamo creduto profondamente nell'Europa
e allora domenica insieme al voto per il Comune di Bologna dobbiamo portare il nostro
voto per un'Europa di pace, per un'Europa di lavoro, per un'Europa di sicurezza, per
un'Europa che interpreti anche i problemi di cui ha parlato prima Manconi, problemi
che erano sconosciuti dieci anni fa, riflettevo prima nel caso dei mangimi e della diossina
in Belgio, dieci anni fa avremmo avuto tre righe sui giornali, non ne avrebbe parlato
nessuno, pensate i due ultimi governi in Europa che hanno trovato gravi crisi non sono...