Ed ora, cari milanesi, l'uomo che ha portato l'Italia nell'Europa monetaria, l'uomo che
con Carlo Azzeglio Ciampi ha riscattato l'immagine internazionale
del Paese, l'uomo che 15 governi d'Europa hanno unanimemente designato alla presidenza
della Commissione Europea, Romano Prodi.
Cari amiche e cari amici, io vi ringrazio veramente di essere venuti qui in una sera
che non è la più adatta per un comizio, come si si vuol dire, in una sera in cui noi
dobbiamo chiudere una campagna elettorale che è stata una campagna distratta, distratta
dappertutto, distratta non solo in Italia, ho chiesto oggi ai miei colleghi europei come
era la loro campagna elettorale e quasi unanimemente mi hanno detto, quest'anno in piazza non ci
siamo andati, perché c'era come distrazione, non c'era come una partecipazione profonda,
perché questa lunga crisi dell'Istituzione Europee, lunga crisi che per mesi ha posto
una critica al comportamento della Commissione, le tensioni fra il Parlamento e la Commissione,
le tensioni fra il Consiglio dei Ministri Europei e gli altri organi istituzionali,
tutto questo ha dato come un senso di impotenza dell'Europa e soprattutto, e qui veniamo
all'aspetto più serio, più delicato, questa guerra dei Balcani che nella sua prima parte
ha visto l'Europa come protagonista mancato. Ora abbiamo provato un senso enorme di difficoltà,
un senso enorme di tristezza di fronte a questa prospettiva di una grande realizzazione politica
che improvvisamente si ferma e devo dire che negli ultimi giorni l'Europa ha cominciato
a riscattarsi. Vi posso dire che, e l'ho seguita dall'interno, in ogni aspetto particolare,
se non fosse entrata l'Europa nelle trattative non si sarebbero concluse, le trattative di
le trattative si sono concluse quando accanto all'iniziativa russa ha potuto intervenire
l'iniziativa europea, solida, credibile e l'unica che può dare ai Balcani una prospettiva,
che può dare ai Balcani la speranza di finire completamente, dopo sette secoli di sangue,
una storia maledetta per quell'area e solo l'Europa poteva provvedere a questo, solo
l'Europa poteva dare una speranza e in questi giorni io ho impiegato la massima parte della
mia attività, dell'inizio della mia attività a Bruxelles, ancora non sono entrato in funzione,
ma già il lavoro è cominciato, per preparare, se possibile, una speranza di pace e duratura
dei Balcani, una speranza di pace che non venga interrotta da ulteriori tensioni e guardate
questo lo può fare solo l'Europa, speranza di pace, il piano di pace dei Balcani, la
conferenza dei Balcani, significa che l'Unione Europea può offrire al sud-est dell'Europa
una speranza di un riscatto economico e una speranza di un'appartenenza politica e abbiamo
cominciato a lavorare sul futuro di questa, in modo concreto, l'abolizione delle dogane
fra questi Paesi, la possibilità di ripristinare gli investimenti, uno schema di ricostruzione
dei ripristini delle infrastrutture, ma non per un singolo Paese, ma per tutti i 5 Paesi
dell'area dei Balcani, che dobbiamo cancellare completamente un passato e accanto a questo
Paese, nulla sarebbe possibile, non varrebbe la speranza di una ripresa economica se non
vi fosse l'obiettivo di un'appartenenza politica. Ed è lo schema dell'Europa, ed è la grandezza
dell'Europa, potere assorbire nuovi Paesi, nuovi popoli, lasciando però la loro anima,
le loro radici intatte, come è diversa l'Europa nel suo farsi, nella sua caratteristica rispetto
agli Stati Uniti. Stati Uniti è un Paese grandioso, è stato però costruito da milioni e milioni
di persone che lasciavano la loro patria, la loro identità e assumevano una patria
e un'identità nuova. I popoli dell'Europa che costruiscono l'Europa non lasciano nulla,
portano la loro patria in Europa, portano la loro identità in Europa, portano le loro
radici in Europa e così deve avvenire anche per i Balcani, devono essere in rapporto con
l'Europa e entrare un giorno in Unione Europea ma senza rinunciare a essere macedoni, senza
rinunciare a essere serbi, senza rinunciare a essere croati. Questa è la grandezza dell'Europa,
è qualcosa di straordinario e noi dobbiamo capire che queste elezioni europee determineranno
il futuro della nostra vita ancora più delle elezioni nazionali. Siamo arrivati ormai a
un punto che le grandissime decisioni che riguardano la nostra vita sono prese e saranno
sempre più prese a livello europeo. Pensate oltre alla pace gli altri piccoli avvenimenti
di questa settimana, piccoli grandi avvenimenti, pensate alla tensione che si è creata in
Belgio per i problemi alimentari, pensate al problema dello sport in Italia. In entrambi
i casi una soluzione nazionale non ha alcun senso, è inutile trovare una soluzione nazionale
per il problema alimentare quando vi è libera la circolazione di questi beni, è inutile
trovare una soluzione nazionale per le regole dello sport quando lo sport è ormai a livello
continentale e potremmo andare avanti. L'Europa ormai è importantissima per la sicurezza
nostra sul lavoro, per la sicurezza fuori dal lavoro, per le garanzie dei cittadini,
per la libera circolazione, per le garanzie di asilo, per il diritto di ogni cittadino
di poter manifestare la propria volontà politica. E' l'Europa che...
è l'Europa che è la garanzia assoluta di tutto questo. E allora noi dobbiamo andare
di fronte a questa elezione capendo che inizia una tappa straordinaria per la nostra vita
politica e per il nostro continente, una tappa mai percorsa dalla storia umana. Dicevano
prima a Ciacciari che arriva questo momento politico così particolare in cui noi continuiamo
a concentrare su piccoli problemi nazionali il dibattito mentre abbiamo da fare queste
grandiose scelte che cambiano la faccia del mondo. Pensate la moneta unica. Abbiamo creato
un'area monetaria che è già oggi l'80% di quella del dollaro e che domani diventerà
ancora più grande di quella del dollaro. Pensate all'allargamento. Ci sono 12 paesi
che hanno fatto domanda. Questi paesi chiedono di entrare nell'Europa. Senza questo allargamento
noi non possiamo avere nessuna garanzia di pace. E allora noi ci prepariamo a creare
qualcosa che non è mai stato fatto e lo dobbiamo fare credendoci profondamente in questo. Lo
dobbiamo fare sapendo che da questo dipende veramente il nostro futuro, sapendo che da
soli non abbiamo nessuna capacità e nessuna possibilità di avere alcuna influenza sulla
pace, sulla guerra, sulla ricchezza, sulla povertà, su tutti questi aspetti. Sappiamo
che lo sviluppo non può più dipendere da noi. Vedete in questi giorni noi abbiamo un
Europa che ancora non si è messa in marcia come noi speravamo si mettesse in marcia.
La propria corsa. Dopo aver creato l'Euro, dopo aver vinto contro l'inflazione stiamo
preparandoci a un camino simile a quello che hanno fatto negli Stati Uniti dieci anni
fa che hanno vinto l'inflazione, hanno messo a posto i loro bilanci e poi hanno cominciato
un lungo periodo di sviluppo. Questa è l'Europa che noi abbiamo di fronte. E devo però dire
che già in questo primo periodo mi sono accorto come il problema dei rapporti dei diversi
paesi con l'Europa è un problema da affrontare con più energia, con più serietà, con più
forza. Soprattutto l'Italia sembra molto spesso l'assente della politica europea e anche
una regione come la Lombardia, una delle regioni più ricche, più forti dell'Europa,
non ha minimamente posto i legami, i rapporti, non ha assolutamente proposto in questi anni
una strategia di lavoro assieme per fare un grande salto in avanti di cui abbiamo bisogno
per le nuove generazioni. Noi abbiamo un rischio enorme, abbiamo il rischio di essere certo
in una parte ricca dell'Europa. L'Italia nonostante tutti i suoi problemi ormai è leggermente
più ricca della media europea, pensiamo quindi ai grandi passi in avanti che sono stati fatti,
ma corriamo il rischio di non contare più nulla, corriamo il rischio di non essere nulla
nella ricerca, nell'innovazione, nella creazione del domani. Non lo facciamo perché noi non
investiamo nei giovani, non investiamo nella scuola, non abbiamo la fiducia in tutte queste
prospettive per il domani. Ecco, questa è la grande occasione che noi abbiamo di fronte,
questa è l'Italia che noi dobbiamo presentare in Europa e certamente io sento enorme la
mia responsabilità che sto assumendo in questi giorni, un lavoro di una novità assoluta,
di una da inventare completamente, il lavoro di questa commissione di Bruxelles con quindici
paesi, undici lingue diverse, una che quando avverrà di 26 paesi avremo 19 lingue diverse,
con il problema di trovare l'interprete dal maltese al finlandese, perché ognuno in Europa
vive con la sua radice, con la sua storia, con la sua lingua, con la sua natura, però
con obiettivi e con traguardi comuni. Ebbene, in questi giorni proprio io ho sentito e sento
fortissima la responsabilità che ho assunto e quando indubbiamente i governanti dei 15
paesi europei nelle lunghe discussioni che stiamo facendo per la scelta della commissione,
alla fine come battuta, come osservazione o i giornalisti che mi interrogano finiscono
sempre per dire come mai da una crisi morale dell'Europa siamo usciti proponendo di assumere
questo è un problema grosso, problema che ci deve far sentire da un lato mi fa sentire
orgoglioso e dall'altro mi fa sentire pieno di timore, pieno di responsabilità, perché
so che nell'Europa rappresento l'Italia, so che nell'Europa rappresento delle scelte estremamente
difficile, so che nell'Europa rappresento un Paese che in questi anni è sempre stato
nel banco degli accusati e come molte volte ingiustamente, molte volte per degli stereotipi,
molte volte perché la memoria non riesce a tenere il passo con i cambiamenti ma questa
è la verità e noi dobbiamo insieme e vi chiedo veramente di darmi quest'aiuto e di darmelo
e leggendo alle elezioni europee dei candidati che portino avanti questa linea, che portino
avanti questi obiettivi, che portino avanti questa bandiera, proprio perché noi siamo
in una svolta straordinariamente importante, straordinariamente importante. Siamo riusciti
a creare una lista, gli amici che sono qui sul palco, nessuna testimonianza, una lista
di capacità tecniche straordinarie, una lista di persone che hanno avuto come Massimo Riva,
come Massimo Cacciari, hanno avuto esperienze in cui la dimensione culturale, la dimensione
di conoscenza economica, la dimensione di esperienza gestionale e amministrativa per
l'Europa diventa un fatto fondamentale. Allora noi chiediamo veramente che il lavoro che
io sto cominciando sia sostenuto dalle elezioni di candidati che lo sappiano e lo possano
portare avanti. Vedete il paramento europeo è partito debolissimo, via via ha acquistato
i poteri. La crisi della Commissione è stata proprio dovuta alla crescita del Parlamento,
come nei grandi momenti di cambiamento costituzionale il Parlamento uccide il Re e così il Parlamento
europeo ha ucciso la Commissione. Adesso andiamo in una tappa di grande significato costituzionale,
con un Parlamento ancora più forte, con una Commissione che il governo europeo che insieme
a questo Parlamento deve reggere l'Europa e con la necessità quindi che tra la Commissione
e il Parlamento ci siano dei grandi rapporti di collaborazioni, ci siano rapporti di intelligenza,
ci siano rapporti per cui insieme si possa realizzare la nuova Europa. Ecco perché
queste elezioni sono così importanti, non perché il 40% o il 39% decidono il governo,
guardate state tranquilli da parte dei democratici non ci sarà nessun problema, non ci sarà
nessun problema in materia, queste sono elezioni europee, noi siamo per la stabilità, noi
siamo per il rafforzamento dell'esecutivo, noi siamo per le regole che possono dare
all'Italia la forza di contare in Europa. Vedete in questi ultimi 20 anni la Spagna
ha fatto dei passi enormi nei nostri confronti in Europa, li ha fatti per un semplice motivo,
perché i loro governi sono durati almeno 5 anni e più spesso di più, perché hanno avuto
soltanto pochissimi governi in tutta la loro storia, perché hanno potuto, ed è questo
straordinario, hanno potuto mandare a Bruxelles centinaia di giovani a imparare come si interagisce
fra le Regioni e l'Unione Europea, sono tornati questi affari dirigenti e futurali
delle loro Regioni, hanno fatto delle strutture per cui se noi mettiamo in relazione la forza
dell'influenza di un Paese come la Spagna con quella dell'Italia, noi troviamo che veramente
siamo costretti a ricominciare da capo il nostro cammino. Questo è quello che noi dobbiamo
fare, questo è quello che noi dobbiamo dire ai dirigenti della Lombardia, questo è quello
che noi dobbiamo dire ai dirigenti delle altre Regioni italiane, questo è quello che noi
dobbiamo costruire mandando a Bruxelles una squadra di parlamentari che sappiano sostenere
l'Italia e che sappiano contribuire a creare la nuova Europa. Domenica io quindi vi invito
tutti ad andare a votare, votare per i democratici che lo spirito della coalizione, lo spirito
del sangue. Noi siamo nati con questa idea, quando abbiamo costruito l'Ulivo lo abbiamo
fatto pensando che era necessario costruire qualcosa che ponesse fine alla istabilità.
Ecco l'Ulivo è andato in crisi, è ritornata l'istabilità, allora noi lo dobbiamo ricostruire,
ma non lo possiamo ricostruire facendo finta di niente, non lo possiamo ricostruire senza
pensarne ai contenuti, non lo possiamo ricostruire pensando solo che una grande coalizione sia
uno strumento puramente per vincere le elezioni.