Ma quello che dice Prodi mi sembra giusto, mi convince, però insomma questi italiani
sono troppo veloci nelle loro reazioni, aspettiamo a prendere questa decisione, rinviamola e
fu un pasticcio di questo modo.
Allora io credo che, continuando a spiegare come ho continuato a fare, che il problema
non ha nessuna discriminazione verso gli altri paesi, è un problema che non risolve i problemi
di una nazione che ha un'edilizia molto vecchia e molto matura, che però ha dei problemi
di salvaguardia del territorio e quindi è bene non costruire nuove case se non abbiamo
giustato quelle vecchie, spiegando continuamente questo, io credo che ci possa finalmente arrivare,
ma all'inizio era una battaglia che vedeva tutti i nemici contro l'Italia, ma proprio
per questa incomprensione che in vano abbiamo tentato di sovvertire, adesso mi sembra che
i problemi sono importantissimi, bisogna prenderli, ma non risolvono i problemi di lungo periodo
del settore che sono quelli che tu hai annunciato prima, cioè strategia determinata, mercato
di nicchia, innovazione, ricerca, formazione del giorno, su questo io credo che la Commissione
europea possa davvero dare una mano alla chimica italiana, sapendo che voi farete le
proposte innovative, che avete capacità di trasformare in nazione, che siete veramente
un settore straordinariamente vivo, nonostante le difficili battaglie del passato. Grazie,
tantissimi auguri, scusatevi di non essere lì, la prossima volta voglio proprio venire,
perché anche ci si diverte un po' di più. Grazie.
Grazie per questo intervento e buon lavoro a Bruxelles.
O precedente ci dobbiamo vedere in bicicletta, eh?
Sì, sì, ma se porti la bicicletta a Bruxelles, organizziamo un'uscita con
io al museo e i nostri belli, eh, senza problemi. Va bene, no, meglio a Bologna, meglio a Bologna. Grazie.
Autorità, colleghi, amici, la chimica europea è ancora più quella italiana. Nei mesi
scorsi sono entrate nell'euro e si avviano verso il nuovo millennio in un contesto molto
difficile. L'attività produttiva è compressa da una cresita macroeconomica fino ad ora
deludente e da espettative pessimistiche che penalizzano la chimica, spingendo i clienti
a rimandare nel tempo gli acquisti. L'equilibrio tra domanda e offerta a livello mondiale
è sfavorevole e i prezzi ne risentono, compressi anche dall'aggressività delle imprese dei
paesi asiatici in difficoltà. Eppure il quadro congiunturale in queste settimane si sta muovendo
e siamo stati i primi a segnalare una ripresa nella domanda e nei prezzi. Il peggio sembra
passato e il 2000 potrà essere considerato un anno relativamente migliore con una crescita
più consistente della produzione chimica europea ed italiana. Ma ci sono settori che
si offrono ancora e non mancano segnali di sviluppamento strutturale della domanda di
chimica. Settori tradizionalmente forti acquirenti sono in declino o si stanno delocalizzando
verso aree più competitive, pensiamo ad esempio al caso del tessine. Una migliore qualità
della vita è soddisfatta dai cittadini dei paesi ricchi con una crescente domanda di
servizi o di beni sempre più immateriali e quindi a minor contenuto di chimica. Rimane
forte per alcuni comparti la capacità di creare nuove esigenze o di sostituire altri
materiali ma per altri questa capacità sia esaurita o quasi. A questi elementi si aggiunge
la minor competitività delle produzioni europee sottolineata anche da analisi promosse
dalla commissione europea che segue con particolare attenzione la chimica consapevole del ruolo
strategico della nostra industria. Rispetto a quella americana la profittabilità delle
produzioni chimiche europee è più bassa in tutti i settori in media di circa il 6%.
Con una crescita simile negli ultimi dieci anni mentre la chimica americana ha mantenuto
stabile l'occupazione quella europea pressata da una minore produttività l'ha dovuta tagliare
l'11%. La chimica europea ha un buon avanzo nella bilancia commerciale ma da alcuni anni
è soltanto la farmaceutica da alimentarlo. Nel 1998 il ridimensionamento del saldo per
la chimica è stato di 4 miliardi di euro. Un altro indicatore viene dagli investimenti
europei diretti all'estero. In dieci anni hanno raggiunto i 38 miliardi di euro, cinque
volte in più di quelli in entrata, il 90% dei quali sono diretti verso gli Stati Uniti.
Ai problemi strutturali di domanda e di competitività le grandi imprese chimiche stanno dando una
risposta forte anche perché dietro un contesto di difficoltà si nascondono grandi opportunità
legate alla globalizzazione, alle nuove tecnologie e ai prodotti. Si rafforzano tre precise tendenze
e specializzazioni, petrol-chimica, chimica delle specialità, life science, alimentate
da acquisizioni, fusioni e joint venture che per numero e dimensioni sono veramente impressionanti.
Quanto detto finora ha precise conseguenze per le imprese italiane. Lo sviluppo non potrà
che in misura minima essere garantito dalla naturale crescita della domanda. La concorrenza
sarà sempre più vivace perché è più focalizzata. Non basterà più una forte posizione sul
mercato nazionale. Non basteranno più le tradizionali flessibilità e capacità di adattamento. Non
basterà più solo l'esportazione. Non basterà più crescere un po' ogni anno. Le minacce
sono tante. I mercati sono sempre meno locali o nazionali. La presenza di grandi gruppi
con investimenti o con acquisizioni è più ampia e queste imprese sono sempre più specializzate.
I prodotti sono sempre più globali, così come i clienti, le loro esigenze, i prezzi
e cioè la concorrenza del mercato. Dalla mia posizione di Presidente di Federchimica
e dalla mia esperienza di imprenditore devo indicare con fermezza che un'impresa che
voglia accogliere le opportunità del mercato globale e non solo subirne le minacce deve
cambiare e deve darsi un processo accelerato di crescita. Deve in poche parole cercare
di diventare più grande, la piccola diventare media, la media grande e la grande leader,
con le caratteristiche giuste e le dimensioni sufficienti per competere nel mercato globale.
Il mondo della chimica è fatto di decine di settori e centinaia di piccole nicchie nelle
quali un'impresa può essere leader e avere una posizione forte a livello mondiale senza
essere un gigante. Ogni imprenditore, ogni impresa deve trovare la propria via. Ci sono
però esperienze aziendali che nella chimica, come in altri settori, indicano alcuni fattori
chiave. Non esistono prodotti veramente maturi, si può sempre rinnovare il proprio prodotto,
non si deve mai essere soddisfatti dei risultati raggiunti e cercare sempre nuovi modi per
essere innovativi e competitivi. Non sono sufficienti la capacità di adattamento e
la flessibilità, si deve arrivare prima degli altri a proporre la soluzione giusta. Si deve
crescere mantenendo strutture semplici, pochi livelli gerarchici, forte con divisione delle
scelte imbrittoriali tra tutti i collaboratori. La qualità del prodotto e del servizio non
risulta limitazione e deve sempre più diventare anche qualità ambientale. Per le imprese
di successo lo sviluppo è la dimensione culturale propria dell'imprenditore e di tutti i suoi
collaboratori. Quante imprese chimiche italiane possono dire di condividere questa cultura?
Sono sempre più convinto che l'impresa chimica che opera in Italia deve sapere costruire
il proprio sviluppo soprattutto sulla partnership con le imprese italiane del Made in Italy
e con quelle dei distretti industriali. In quelle imprese c'è l'unicità del sistema
produttivo italiano e il saper crescere con quelle imprese può essere la chiave di volta
per il nostro sviluppo. In questi primi due anni di presidenza non ho perso occasione per
sottolineare l'importanza del legame con i settori del Made in Italy. Il loro successo
è stato costruito insieme a noi ed è diventato il nostro successo. Ora però dal mercato
globale arriva una sfida difficile per loro e per le nostre imprese. Dobbiamo essere consapevoli
che il declino dei settori del Made in Italy e dei distretti industriali può essere il
declino di molte nostre aziende. Il mercato globale e in particolare la concorrenza dei
paesi all'asiatici mettono alla prova la flessibilità e la capacità innovativa del
Made in Italy. Si deve innovare più di prima per mantenere la distanza sui nuovi arrivati,
ci si deve internazionalizzare per sfruttare i vantaggi competitivi e per coprire nuovi
mercati. C'è un preciso ruolo delle nostre imprese in questo processo di cambiamento.
Dal Made in Italy si deve passare al pensato in Italy ma prodotto sempre più altrove.
Ci sono due precise sfide per le nostre imprese. Il pensato in Italy implica una decisiva iniezione
di innovazione che molto spesso deve dipendere da sostanze, prodotti e processi chimici innovativi.
La seconda sfida sta nel seguire con la nostra internazionalizzazione, quella dei nostri
clienti, essere vicini ai loro impianti all'estero o essere vicini ai loro fornitori per offrire
la stessa qualità e flessibilità che garantiamo in Italia. Vedo imprese dinamiche che cercano
in tutti i modi di cambiare, sono quelle che chiedono alla propria associazione di aiutarli
a crescere, con nuove iniziative e nuovi servizi. Vedo anche molte imprese che si chiudono
in sé stesse, che chiedono solo protezione e mantenimento dello stato quo. Non vedo
inoltre nascere nuove imprese nella chimica italiana. Per l'impresa chimica, più che
per altre, è vero che dentro i problemi di oggi ci sono le opportunità di domani. Per
essa valgono le regole della sopravvivenza nel mondo animale. Sopravvive non il più
forte e nemmeno il più intelligente, ma chi è più pronto al cambiamento. Solo se nella
nostra industria crescerà il numero e l'importanza delle imprese che abbracciano il cambiamento
della cultura dello sviluppo, Federchimica e le sue associazioni di settore potranno
fare fino in fondo il proprio compito. Desidero ringraziare le imprese e le persone che con
il loro lavoro e la loro fiducia mi sono state vicine in questo primo biennio di presidenza.
Grazie a loro un impegno gravoso è diventato anche un'esperienza a volte esaltante e desidero
anche ringraziare tutti i soci che mi hanno riconfermato la loro fiducia nella giornata
odierna con la nuova elezione. Il programma di lavoro per i prossimi due anni ha due
obiettivi collegati allo sviluppo. Contribuire a creare le condizioni esterne più favorevoli
negli ambiti dove l'azienda, grande o piccola, non può intervenire. Orientare la Federazione
verso i servizi alle imprese per aiutarle nel lavoro quotidiano e nel loro impegno
di crescita. Questo programma deve vedere lavorare insieme le associazioni di settore
e Federchimica altrimenti le risorse che le imprese investono nella Federazione non avrebbero
il giusto ritorno. Il costo globale di partecipazione al sistema associativo considerando anche
l'adesione alle associazioni territoriali è alto e richiede ritorni precisi per gli
imprenditori. Ho voluto affermare che la responsabilità della crescita aziendale è dell'imprenditore,
ma devo anche dire senza tanti pudori che il sistema Paese in Italia gioca contro lo
sviluppo. Si resta piccoli perché così si può evitare il confronto diretto con la burocrazia
e le leggi. Si lavora su segmenti semplici senza lanciarsi in avventure innovative perché
c'è troppa incertezza sulle autorizzazioni per nuovi processi e nuovi prodotti. Gli
associati di Federchimica sanno che non sono retorico quando dico che ci vuole un coraggio
non comune per affrontare la selva di autorizzazioni necessarie per aprire un nuovo impianto, ma
allargare la capacità produttiva è proprio il primo passo che un'impresa deve fare per
diventare più grande. La voglia di crescere, cioè la cultura dello sviluppo in Italia e
la chimica, viene quasi sempre uccisa dalla burocrazia e dalle normative. Per questo abbiamo
centinaia di bravi piccoli imprenditori chimici, ma troppo poche imprese che sono riuscite
a crescere. Troppi imprenditori non ci provano nemmeno. Aiutare gli imprenditori chimici
a rischiare, cioè a fare il proprio lavoro e a creare valore, è la missione di Federchimica.
Per questo motivo il tema della semplificazione e dello snellimento delle procedure a minima
amministrative rappresenta ancora oggi per Federchimica e per l'industria chimica un
enorme sfida intellettuale e insieme una grande occasione per accrescere la competitività
del settore. Senza un'amministrazione che si trasformi da emanatrice di atti a produttrice
di fatti sul territorio, lo sviluppo delle imprese continuerà a trovare ostacoli piuttosto
che opportunità. Il mercato globale è da tempo una realtà per le nostre aziende e
ora lo è anche per le comunità territoriali. Ogni amministratore locale è in concorrenza
con altri amministratori italiani e soprattutto con concorrenti esteri nell'attrarre investimento
e nel difendere quelli esistenti. Questa è la cultura e la sensibilità che troppo
spesso manca in Italia. Se ci fosse, e io spero di avere qualche notizia dal Senatore
Bassanini, lo sportello unico sarebbe una realtà, non perché lo richiede la legge, ma perché
è uno strumento efficace di promozione. Gli enti locali e chi ci lavora dovranno infatti
adeguarsi al nuovo assetto federalista che si sta delineando a costituzione invariata
e quindi dovranno riorganizzarsi, dovranno avere la forza di semplificare i propri assetti
gestionali e le proprie strutture. Tuttora modellate in verticale sulla base cioè di
un antico assetto centralista che non ci sarà più. Verrà così innescata una gara
fra autonomia e territoriali nel darsi nuovi modelli organizzativi e nel fornire le migliore
prestazioni. La sfida avverrà sulla qualità dei servizi, delle infrastrutture e delle
relazioni, sulla qualità del lavoro, sulla capacità di produrre cultura industriale.
Da alcune settimane, con l'aiuto di alcuni imprenditori e delle associazioni di settore,
stiamo affrontando un ambito difficile dell'azione associativa, quello della responsabilità
e delle regole. Dobbiamo poter dare una risposta convincente agli imprenditori che ci dicono
che ogni nuova norma è un vantaggio in più per chi non la rispetta. Dobbiamo trovare
il modo di aiutare quelle imprese che vogliono crescere, ma sono frenate da una concorrenza
basata più sul non rispetto delle regole che sul rischio di impresa. Il sistema distributivo
non trasparente, le visioni fiscale nel momento del consumo finale, la stessa struttura italiana
basata sulle micro imprese favoriscono anche nel nostro settore la sopravvivenza di imprese
marginali altrimenti non competitive, che però frenano la crescita delle altre e il
raggiungimento della dimensione ottimale. Dobbiamo trovare l'azione associativa valida
per creare distanza fra le nostre imprese e le altre sul piano della qualità, dell'ambiente
dell'innovazione. Ma dobbiamo anche trovare alleati che siano interessati come noi a far
rispettare le regole, perché le nostre imprese ci dicono che quasi sempre il problema parte
dalle leggi e dalla loro applicazione. Troppe norme, norme incerte e ingiuste, controlli
aleatori o discriminanti, poca cultura nella pubblica amministrazione, è troppo facile
Il Commissario per l'industria della Commissione europea mi ha chiamato un anno fa a far parte
del High Level Group on Benchmarking. Esco con alcune delusioni da questa prima esperienza
a Bruxelles. Uno come me vorrebbe vedere subito i risultati. E la burocrazia è forte a Bruxelles
tanto quanto a Roma. Ma ho trovato anche buone idee. In Europa ci sono molte esperienze concrete
su come applicare il Benchmarking alla pubblica amministrazione, come cioè creare la cultura
del confronto e della ricerca della migliore pratica. Dagli imprenditori chimici ci viene
un preciso messaggio. È giusta un'enfasi sulla riforma generale della pubblica amministrazione,
ma si deve fare qualcosa subito, per le centinaia di norme sbagliate o inutili. Bisogna cioè
eliminarle e un modo efficiente di farlo è proprio con il Benchmarking. Individuare una
norma sbagliata, verificare cosa fanno gli altri, scegliere la soluzione migliore e applicarla.
Mercato globale e competitività sono i punti di riferimento per le nostre relazioni industriali.
E a un anno di distanza dalla firma del nostro contratto ritengo sia possibile e opportuna
una serena valutazione delle scelte allora compiute. Dico subito che come Presidente
di Federchimica e come imprenditore del settore ritengo che il tempo e le esperienze realizzate
ad altri tavoli contrattuali confermino la validità di quelle scelte coerenti con la
storia e il sistema di relazioni industriali del settore chimico e che gli oneri si sono
rivelati in equilibrio con la nostra struttura dei costi.