telefonare per questa impossibilità a venire a Foligno nella giornata di ieri e ci ha
sicurato che sarebbe venuto oggi. È venuto, lo salutiamo e lo ringraziamo.
Credo che sia importante che anche qui qualcuno possa dare in sostanza una testimonianza,
anche seppur di origine locale, ma una testimonianza che può dare il segno di come è possibile
attraverso un progetto politico e una buona volontà arrivare quantomeno a tentare di
fare delle proposte nuove. Io mi riferisco alla mia realtà, che è quella della realtà
di una provincia qual è quella di Livorno e di una provincia qual è quella di Grosseto.
Realità dove il Partito comunista regge con oltre il 50% dei voti da sé le sorti
delle province e dove vede la democrazia cristiana strenuo partito di opposizione ma relegato
ad un ruolo di opposizione e di comprimario all'interno delle varie realtà. Per cui
io credo che il segnale che la democrazia cristiana può dare...
Io credo che la testimonianza che la democrazia cristiana e in particolare i nostri amici
hanno dato in questa realtà è una testimonianza da portare di esempio a tutti. Quando tre
anni orzono noi avevamo nella nostra città, nella nostra provincia la visita dell'amico
piccoli, noi da allora cominciammo a proporre alla gente, a gente che si vedeva sempre
più oppressa da uno strapotere del Partito comunista, noi cominciammo a proporre una
democrazia cristiana diversa, una democrazia cristiana più vicina a quelli che erano
gli ideali dei cattolici, più vicina all'idea cristiana, una democrazia cristiana che avversava
quelle che erano le spartizioni di potere fra notabili all'interno della realtà dove
tra l'altro era gravemente penalizzata. Ebbene, io vi dico questo, questo nostro agire, questo
sia dal punto di vista interno del Partito e sia anche dal punto di vista esterno, perché
siamo io credo riusciti a dare delle risposte concrete a quelle che erano le aspettative
dei nostri elettori e della cittadinanza per intero. E questo io colgo qui l'occasione
anche per sottolineare come sia stata importante o come sia stato importante il ruolo svolto
dall'amico Borruso, che andando oltre quelle che erano le sue competenze di ordine collegiale,
le sue competenze di ordine amministrativo, abbia con anche il suo sforzo e la sua partecipazione
contribuito a che questo nostro cammino politico all'interno di queste realtà fosse un cammino
politico produttivo. E io qui vi do solo un segno che vi può far vedere come attraverso
una democrazia cristiana unita si possono anche invertire delle tendenze radicali in
realtà quali sono quelle della provincia di Livorno. Noi avevamo all'indomani del
dopoguerra un'isola d'Elba che aveva 8 comuni tutti democristiani, eppure dal dopoguerra
ad oggi il partito comunista attraverso le strutture della provincia, le strutture della
l'opposizione locale era riuscito a riguadagnare 4 comuni degli 8 dell'isola d'Elba. Ebbene
alle ultime amministrative, soprattutto grazie alla nostra proposta di democristiani impegnati
nel sociale, di una proposta e di una presenza sui temi reali e in termini chiari su quelle
che erano proposte, su quelle che erano le realtà di questo comprensorio ebbene siamo
riusciti sotto questa spinta a invertire una tendenza ebbene oggi dopo le amministrative
abbiamo riguadagnato 2 comuni per cui 6 comuni sono democristiani oggi all'isola d'Elba
e nella rossa provincia di Livorno. Per cui e qui non voglio andare oltre, vi dico soltanto
questo, questo messaggio di unità politica all'interno del partito, di volontà di operare
perché soprattutto sulla volontà di operare che si misurano i fatti e le persone che operano
nel partito e sulla capacità di risolvere quelli che sono i problemi e le aspettative
dei cittadini solo su proposte di questo tipo, io credo si riescano a dare delle risposte
concrete che servono sia cittadini, sia al popolo italiano e sia anche alla democrazia
cristiana per il nuovo ruolo che questa democrazia cristiana deve assumere all'interno del nostro
Paese. Grazie all'amico Orlandi, do la parola al Senatore de Cinque.
Signor Presidente, cari amici congressi convenisti, il mio sarà soltanto un breve contributo
sia per ragioni di correttezza e di rispetto verso gli autorevoli amici che dovranno poi
vendere la parola, sia anche perché ritengo che diffusamente stamattina siano stati affrontati
i vasti problemi che il momento politico attuale offre al nostro dibattito e sia perché credo
che in un momento come questo la nostra riflessione debba più che spaziare su vaste tematiche
volte a rovesciare l'universo, debba incendarsi piuttosto su aspetti particolari e su problemi
di importanza fondamentale per lo sviluppo del Paese, proprio perché ritengo che la
capacità di proposta politica che la democrazia cristiana deve in questo momento riassumere
tutta intera sulle sue spalle. In un momento in cui da parte di partiti alleati si vorrebbe
adesso contestare quel ruolo di guida politica del Paese, ruolo che a noi viene non solo
e non tanto da un suffragio elettorale largamente maggioritario, ma che ci vede soprattutto
per la forza della nostra storia, per il peso della nostra tradizione, per l'incidenza
che il nostro partito ha avuto ed ha ancora nella vita democratica dell'Italia, in questo
il suo loro traente nello sviluppo della società nazionale e farsi portadrice di una proposta
politica che tenda al superamento della crisi economica, politica, sociale e civile che
in questo momento travaglia l'Italia e che tenda a superare in termini largamente positivi
proprio verso la via di una ripresa dello sviluppo e del progresso e dell'allargamento
dell'area di incidenza democratica nella nostra Italia. Il tema del congresso di questo
convegno signor Presidente ce lo dice, innovazione, sviluppo, stabilità democratica, sono i
tre fattori, i tre concetti intorno ai quali a mio avviso deve ruotare il dibattito politico
nei prossimi mesi, intorno ai quali deve ruotare la tematica del nostro congresso nazionale
che certamente non deve esaurire il suo compito soltanto nella verifica di una conferma peraltro
già scontata di una guida politica del Paese, che non deve tendere evidentemente soltanto
a una ridesignazione degli equilibri interni del nostro partito, ma che deve tendere a
la legislatura se ci sarà questa seconda metà e che tenta soprattutto a dare la possibilità
alla democrazia cristiana di indicare al Paese la strada dello sviluppo verso gli anni duemila
che ormai bussano prepotentemente alla porta della nostra storia. Di questi tre fattori
che sono tra essi correlati strettamente, che sono interdipendenti l'uno dall'altro,
perché certamente in una società economicamente dinamica come quella italiana non è concepibile
uno sviluppo senza innovazione, come non è possibile apportare una innovazione tecnologica
e produttiva senza una marcia sempre più ampia del Paese verso l'area del suo sviluppo,
ma l'uno e l'altro di questi fattori sono correlati strettamente e dipendenti dal terzo
fattore che è quella della stabilità democratica. Stabilità democratica mi si consenta di fermarmi
un momento su questo concetto che non è soltanto la stabilità politica, è soprattutto una
stabilità istituzionale, è soprattutto una stabilità del buon governo, è soprattutto
un equilibrio reciproco tra le varie istituzioni rappresentative del potere che devono porsi
il traguardo di guidare la società italiana che si è trasformata in questi anni, che
nel giro di 40 anni di vita della nostra democrazia repubblicana ha visto l'Italia passare da una
società largamente agricola ad una società profondamente industrializzata ed oggi sta
passando alla terza fase dello sviluppo, a quello sviluppo dell'era post-industriale
che noi avvertiamo quotidianamente nella esperienza che facciamo tutti i giorni nella nostra vita
politica ed economica, quindi stabilità istituzionale come fattore essenziale della stabilità democratica.
E qua mi fermo proprio su quello che l'amico Pondello stamattina ha accennato, qual è
la proposta politica che il nostro partito in questo momento, e vorrei che da questo
deve fare per un tema che è ormai impellente nel dibattito democratico del nostro Paese
e che è quello di portare avanti quella coraggiosa e profonda riforma delle istituzioni repubblicane
che sono ormai sclerotizzate in larga misura nel momento in cui una Costituzione di tipo
rigido come dicono gli studiosi del diritto, ma ancorata certamente ad una visione della
società, dettata alla fine degli anni quaranta, dopo una guerra che aveva largamente distrutto
il nostro Paese, dettata sia pur con una larga visione del futuro da parte dei Costituenti
ed in modo particolare da parte dei Costituenti democratici cristiani, e sappiamo quanto nella
creazione di questa Costituzione sia stata valida l'opera dell'amico Taviani che siede
in questo momento al tavolo della Presidenza, pur tuttavia lo ricordava l'amico Taviani
giorni fa in un articolo su Civitas proprio in cui dava il passaggio della politica concordataria
dalla Costituente dei nostri giorni, un articolo che ho molto apprezzato, come sempre i tuoi
scritti vengono apprezzati, non solo da me, sarebbe ben poca cosa, ma dall'intero mondo
culturale del Paese.
Questo problema delle riforme istituzionali pesa oggi in maniera vivace e prepotente nello
svolgersi della nostra vita, al di là degli episodi parlamentari, anche uno recentissimo
dell'altro ieri, in cui vediamo che alcuni fenomeni non attribuibili soltanto a passeggeri,
malesseri politici, ma proprio al modo di formarsi della volontà legislativa e al dialogo
tra Parlamento e Governo, tra potere legislativo ed esecutivo, devono trovare una nuova sistemazione
attraverso una riformulazione dei rapporti reciproci tra potere legislativo e potere
esecutivo, dando sì al potere legislativo tutta quella presenza e quella incidenza che
proprio nel momento centrale della sua sovranità, esso deve trovare, ma dando soprattutto al
Governo, quel largo spazio e quella possibilità di agire senza vincoli formalistici che spesso
servono soltanto a ritardare, a paralizzare, ma non certamente a migliorare l'effettiva
qualità dell'azione governativa da parte dell'esecutivo.
Il problema, vado per larghe linee e per flash molto rapidi, il problema della ridesignazione
del rapporto tra Stato e Regioni ed Autonomie locali. Siamo ormai all'inizio della quarta
legislatura regionale e le Regioni devono trovare un loro preciso ancoraggio alla realtà
civile del nostro Paese, devono uscire da un limbo in cui una incertezza di proposta
politica da parte anche delle forze dei partiti politici del nostro Paese, una incertezza
legislativa ma anche un certo modo da parte dell'esecutivo di porsi in relazione con la
richiesta di più ampio spazio di autonomia che viene dalle Regioni, oggi dobbiamo dire
se vogliamo che in Italia si attui quello reale autentico decentramento regionale che
è involuto dal Costituente, che è patrimonio della democrazia cristiana, che è patrimonio
peculiare del nostro Partito o se vogliamo fare delle Regioni un ennesimo inutile centro
di potere amministrativo a livello locale che servirebbe soltanto ad appesantire la
già non leggera, non lieve bardatura dell'organizzazione e dell'imparcatura democratica del nostro
Paese. Viene infine il problema che ha toccato il Ministro Gaspari nella sua relazione di
questa mattina e che è quello di ridare al nostro Stato, alla nostra amministrazione,
non soltanto a quella statale ma a tutta l'amministrazione pubblica in genere, una larga tonificazione
e un adeguamento profondo alle richieste di un nuovo tipo, di un nuovo modo di amministrare
il Paese che viene dalle crescenti e mutate esigenze della società nazionale. Noi sappiamo
che ormai lo Stato ha superato da un lato l'antica concezione di una pubblica amministrazione
agnostica ed assente di fronte ai problemi di sviluppo della società, tipica e classica
dello Stato liberale, lo Stato che è neutrale e neutro di fronte allo svolgersi della vita
civile del Paese, come abbiamo superato pure quella concezione di una pubblica amministrazione
interventista in tutti i settori, anche in quello economico, anche in quello del mondo
produttivo, dello Stato come qualcuno l'ha definito cioccolataio addirittura, perché
dedito alle intraprese economiche le più diverse, le più sbarriate settori dell'attività
produttiva.
Oggi ormai abbiamo assunto la realtà e la precisa cognizione che in un Paese moderno,
in una economia in fase di rapido sviluppo e di profonda trasformazione come la nostra,
lo Stato non ha evidentemente un dovere di svolgere un ruolo primario nel momento produttivo
e nella trasformazione economica della società, anche se vi sono sempre dei compiti residuali
i quali esso deve attendere in questo settore, ma lo Stato deve apprestare quel modo corretto
di dare i servizi che la collettività richiede, che non sono soltanto i servizi elementari
che la società di 50 o 70 anni fa richiedeva, ma che sono i servizi più moderni, più civili,
più aderenti alla nuova domanda che sale dalla società e li deve dare con un'amministrazione
che sia adeguata alla tematica dei tempi moderni e un settore di grande interesse
sul quale la democrazia cristiana deve portare un suo ruolo primario e una sua battaglia
incisiva proprio perché con una modernizzazione che renda la nostra pubblica amministrazione,
che renda il nostro apparato amministrativo adeguato e coerente con la richiesta che dalla
società sale verso di esso, soltanto così potremo dare corpo a quella ripresa produttiva,
a quella tonificazione della nostra economia senza della quale certamente non potremo
risolvere né i problemi dello sviluppo, né i problemi dell'occupazione, né i problemi
della innovazione. È significativo che proprio in questi giorni e proprio ad opera di un
ministro democratico cristiano di un nostro amico sia stato firmato quell'accordo tra
Stato e grandi confederazioni sindacali del pubblico in piego che darà in là ad una
stagione di rinnovi contrattuali nei vari dipartimenti del settore pubblico che è indicativo
in modo particolare anche per gli altri contratti che dovranno avvenire nel settore privato.
Abbiamo assistito a reazioni un po' scomposte soprattutto da parte del settore produttivo
privato verso questa ipotesi di accordo che si è fatto, questa cornice che si è voluto
dare con delle innovazioni estremamente significative che costituiscono un momento particolarmente
qualificante per l'azione governativa e l'azione democratico cristiana in questo settore. Noi
di produttività, di efficienza, di economicità nella gestione degli interessi pubblici. Deve
porsi dei traguardi di dare un'amministrazione che possa tener dietro ai diversificati bisogni
della nostra società, che non si verifichino degli episodi di rallentamento, delle capacità
propulsive della nostra economia per colpa di un'amministrazione inefficiente o un'amministrazione
stanca. Dobbiamo dire anche agli operatori economici del settore privato che questo modello
di contratto che la pubblica amministrazione si sta prestando a disegnare può essere ben
preso a modello anche per le nuove riformulazioni che nel settore privato andranno condotte
in questo obiettivo, sia per quanto riguarda il contenimento della crescita salariale,
sia per quanto riguarda anche la nuova tematica del modo di lavorare attraverso un'incentivazione
alla produttività, attraverso una ricerca e una selezione sempre più accurata da parte
dei prestatori d'opera che devono sentirsi inseriti a pieno titolo nel processo produttivo,
attraverso un dialogo con le forze sindacali che non sia più soltanto in termini meramente
rivendicazionisti, ma debba essere invece come un coinvolgimento nel senso migliore
e più autentico in cui la democrazia cristiana lo ha interpretato in tutti questi anni. Questo
fattore, amici, e mi rivolgo in modo particolare agli amici del Mezzogiorno d'Italia, è particolarmente
importante in un momento in cui tutto il Paese, ma soprattutto la democrazia cristiana per
la sua antica vocazione meridionalistica, deve porsi il problema del Mezzogiorno d'Italia,
problema che è ancora lungi dall'essere superato, problema che è ancora presente
drammaticamente alla nostra attenzione, certo, non più nei termini con cui si presentava
quando furono lanciati i grandi strumenti di intervento per la politica meridionalistica,
la grande cassa del Mezzogiorno affossata ingloriosamente dalle forze annoiostili della
sinistra politica e anche non politica del Paese. Per lo sviluppo delle regioni meridionali
noi abbiamo bisogno di una nuova incentivazione produttiva e di un nuovo tipo di intervento
dello Stato in quelle regioni, ma non può essere più l'intervento classico, tradizionale
soltanto nei settori infrastrutturali della vita della società meridionale, deve essere
un intervento che tenda veramente a far recuperare alle regioni del Mezzogiorno d'Italia quel
gap tecnologico, culturale e civile che esse hanno nei confronti del resto del Paese sulla
politica del Mezzogiorno, sulla politica dello sviluppo globale del nostro Paese, sul recupero
del Mezzogiorno di questo arretramento rispetto alle altre regioni del Paese, noi combatteremo
una difficile battaglia negli anni prossimi, ma non solo noi, la combatterà l'intera Europa
perché un Mezzogiorno ancora arretrato economicamente e civilmente è una palla di piombo al piede
di tutto lo sviluppo di tutto il nostro continente. Su questi problemi e su tanti altri, il problema
della disoccupazione giovanile, il problema della riconversione industriale, il problema
della preparazione di un sistema scolastico che in questi giorni sta mostrando segni di
crisi evidente e che sta provocando una nuova protesta giovanile derivante dalla insoddisfazione
e della incertezza che questi giovani hanno per il loro futuro, noi dobbiamo portare avanti
la nostra tematica e il nostro dibattito congressuale. Su questi temi, la nostra forza
e il nostro gruppo di amici che non vuole essere una corrente nel senso deterioro e
vieto della parola, che non vuole essere soltanto un pacchetto di uomini o di parlamentari
o di tessere che viene buttato sulla bilancia congressuale per avere quel posto di potere
all'interno del Partito del Governo. Il nostro gruppo deve riassumere quella funzione che
tradizionalmente ha avuto, che è stata ed è quella di una proposta politica intelligente,
moderna, oculata per una gestione del Partito che abbia la coscienza profonda dei nuovi
valori emergenti nella società. Che faccia la democrazia cristiana protagonista di questo
dialogo con tutti i ceti emergenti del Paese, con i ceti produttivi, soprattutto con quelli
del lavoro autonomo, con i ceti professionali, con i giovani che bussano prepotentemente
alla porta della vita sociale e della vita politica del Paese, con tutti i settori del
mondo femminile, anche quei settori che noi consideriamo emarginati dal grande dibattito
del Paese, ma che noi, proprio per la nostra tradizione di forza popolare, dobbiamo avere
la capacità di riportare al centro del dialogo politico nazionale. Su questi temi dovremo
dare un grande contributo, amici. Da questo dibattito, da questo convegno, dovranno uscire
delle proposte che non abbiano la durata di un mattino, che non restino soltanto argomento
di qualche articolo, di qualche fondo sui vari quotidiani del nostro Paese, ma che
diano alle nostre sezioni, ai nostri congressi provinciali. Non so se ci saranno più quelli
regionali, sembra che girino proposte per la loro abolizione. Al Congresso nazionale,
ma soprattutto al dibattito che quotidianamente si svolge all'interno del nostro Partito
perché la democrazia cristiana si presenti ai prossimi appuntamenti, elettorali e non
elettorali, perché la vita politica è sempre un appuntamento, è sempre un confronto. Non
ci sono soltanto scadenze elettorali, non viviamo soltanto per sapere quanta percentuale di
voti prenderemo alle amministrative e alle politiche. Un grande Partito come il nostro
ha in ogni momento il suo appuntamento con la storia, con la storia del nostro Paese,
che abbiamo guidato in questi 40 anni, in gran parte del pene, qualche volta anche con
qualche momento o con qualche piccola deficienza o con qualche piccola insufficienza, ma la
debolezza è anche profondamente insita nelle cose umane, ma che dobbiamo guidare soprattutto
negli anni a venire in un momento in cui il mondo, attraverso delle profonde trasformazioni
delle quali il mondo cattolico, delle quali la Chiesa si sta rendendo conto, il dibattito
sinonale che in questi giorni credo si sia concluso a Roma ha portato l'attenzione proprio
di tutto il mondo cattolico sul nuovo concetto che bisogna avere del porsi dell'essere cattolico
in un mondo degli anni duemila. Di questo dobbiamo farci carico anche noi come democratici
cristiani, di questo il nostro gruppo che si è ispirato sempre alla presenza dei valori
dei cattolici democratici nella storia del nostro Paese deve farsi portavoce nel mentre
si avvia all'inizio del dibattito congressuale e all'appuntamento con il congresso di maggio
1986. Grazie. Grazie al senatore De Cinque e anche io a nome vostro, anche se l'applauso
lo ha già salutato, saluto il senatore Taviani, presidente della commissione esteri del Senato,
come saluto l'onorevole Foschi, dirigente centrale del partito che è intervenuto e
ho la parola Rigoni, c'è Rigoni? Non c'è, l'onorevole Vecchiarelli.
Caro presidente del convegno, caro presidente Taviani, cari amici, questo nostro convegno,
anche se a scadenza quasi annuale si è ripetuto, oggi questa volta credo che rivesta un particolare
interesse perché esso precede il congresso nazionale della prossima primavera e quindi
credo che a questo fine debba attendere il nostro dibattito e le sue conclusioni e certamente
finora il dibattito ha avuto i suoi toni elevati. Noi non presumiamo, naturalmente ne ha soprattutto
abbiamo destra persona, di parlare da questa tribuna al Paese, ma noi riteniamo che il
nostro discorso, il nostro contributo sia circoscritto all'interno del partito perché
gli esponenti del gruppo Doroteo non hanno mai preteso e voluto uscire dal seminato e
fare dichiarazioni che a volte potevano essere alternative o di critica a quella che era
la direzione ufficiale del partito, quindi spetta agli organi rappresentativi di parlare
al Paese al nome del partito. Noi abbiamo correttamente invece il dovere di portare
contributo alla formulazione di queste idee nuove che si reclamano un poco all'interno di
tutto il partito. Certamente il nostro convegno ha avuto due momenti vivi e saltanti. Ieri nella
relazione lucida puntuale dell'onorevole Gava, il quale ha toccato veramente i temi di fondo,
ha accolto tutto quello che nella società si muove e si agita e che ha saputo condorre con
il garbocolo contraddistinque anche una polemica interna in alcuni aspetti e verso alcuni
atteggiamenti della segreteria politica. Oggi stammattina con il discorso veramente
pieno di contenuto costruttivo e concreto del ministro Gaspari il quale ha dato la misura di
come un governo e di come un ministro possa saper fronteggiare e risolvere quelli che sono
i problemi vivi palpitanti che si agitano nella società. Quindi noi dobbiamo dare atto a questi
due ministri nostri espressione dorotea nel seno del Governo nazionale di quanto essi possano
aver agito in concretezza e abbiano saputo dare un contributo alla soluzione dei problemi nazionali.
Per loro era lecito parlare oltre questa tribuna e rivolgersi anche al Paese,
noi invece ci limitiamo a questo discorso e a questo dibattito interno portando questo
nostro contributo di idee e finora di idee ne sono state agitate, finora c'è stato un apporto
veramente vivo anche di idee nuove, di una ricerca affannosa, difficile anche di poter
cercare come atteggiarsi verso quello che viene, perché o amici che mi ascoltate indubbiamente
per merito della democrazia cristiana noi abbiamo assistito in questi anni a una trasformazione
sociale notevole. Oggi se vogliamo guardare così, semplificando i concetti, la situazione
politica e la situazione economica sociale del nostro Paese certamente e in gran parte
per merito nostro nella nomenclatura sociale economica del Paese non esistono più i termini
di contrasto e di contrapposizione tra padronato e proletariato, perché se è stata una evoluzione
notevole ora si sono trasformati questi termini perché sono venuti emergendo delle classi
nuove delle situazioni nuove che oggi il capitalismo non è più quello di una volta, il proletariato
non è più quello di una volta, per cui la ricerca di una linea economica che possa
fronteggiare le esigenze di questa società trasformata non possono, come ha detto anche
Gaspari e Gava, ne polarizzarsi sul collettivismo marxista, che è una teoria che oramai non
ha più nulla da dire, desolata, obsoleta, che non può più rispondere alle istanze,
angosce della società, di oggi non può essere l'idea liberista che certamente non può lasciare
tutto al mercato libero, all'azione privata, perché si schiaccerebbe quella parte soprattutto
meno protetta della nostra società, quindi la linea economica che noi dobbiamo perseguire
è quella che ci è stata indicata, dalla tradizione democristiana, rinnovata, rinvertita, aggiornata,
modernata da quelli che sono gli influssi, le ansie, le aspettative che emergono dalla
società, ma che è quella che si muova su un binario di solidarismo economico che riesca
nella concezione cristiana a dare la dignità al lavoro, perché venga elevato alla sua
funzione, al capitale e alla proprietà, quella non dischiacciare e soffocare e fagocitare
il lavoro, ma concorrere insieme alla creazione delle condizioni migliori di vita, e perciò
credo che sia di attualità il dibattito che c'è stato tra stato, tra mercato e stato,
noi siamo tra coloro i quali ritengono, hanno sempre ritenuto che non si può fidare tutto
allo Stato perché ha bisogno di lasciare gli spazi allo zancio dell'azione privata però
non possiamo smandellare tutto ad un pezzo lo Stato sociale dimenticando, è vero, la
il riguardo, l'attenzione verso quelle categorie meno protette che si muovono nell'ambito del
caese e io credo che certamente nell'ambito del governo, nell'ambito pentapartito.