È una politica difesa che è anche uno spreco di risorse, ma il grande problema che hai
sollevato va ben oltre questo, cioè riguarda il nostro futuro.
Abbiamo un Mediterraneo intorno a noi pieno di tensioni, un Mediterraneo povero, un Mediterraneo
pieno di gioventù.
I paesi che abbiamo di fronte a noi nel respondo il Mediterraneo sono fatti da ragazzi, sono
cominciato ad avere un discreto livello a distruzione, che sono disoccupati, che non
hanno una speranza per il futuro e che sono quindi anche preda di tutte le tentazioni
politiche più diverse, e è se l'Europa non offre una politica estera di apertura, di
intelligenza, una politica estera che capisca che il futuro è nel rapporto con il mondo
islamico che ci sta attorno in un rapporto attivo, in un rapporto di cooperazione, ma
anche in un rapporto in cui le nostre diverse posizioni vengono messe in un confronto aperto,
leale, in un confronto continuo, allora sarà difficile preservare la pace.
Io sono convinto quindi che l'Europa ha nella politica estera di fronte tre grandi paesi
grandi compiti, che tutti sono stati cari anche a molte riflessioni vostre nel passato, il
primo l'allargamento, io non lo dimentico mai, noi non possiamo pensare alla pace in
Europa senza pensare a dare corpo all'allargamento ai paesi che hanno fatto domanda, sono principalmente
paesi dell'est, ma abbiamo anche Malta e Cipro nel Mediterraneo, il secondo passo
è la pace nei Balcani, c'è poco da fare, nessuno può offrire ai Balcani una prospettiva,
non è nel ricostruire un ponte, non è nel dare un minimo di sollievo alle persone che
si risolvono questi problemi, noi dobbiamo avere un destino politico che sia chiaro,
una casa politica che sia ben definita, solo l'Europa lo può fare, noi possiamo e dobbiamo
dire a questi paesi, in un futuro che non sarà ovviamente vicino, voi potrete fare
parte dell'Europa, l'Europa offre un tetto, ognuno dei vostri paesi avrà un appartamento,
nessuno può obbligarvi ad amarvi l'uno con l'altro, ma solo l'Europa può offrire questa
grande possibilità di convivenza che pone fine a guerre che hanno ormai 7-8 secoli di
anzianità, ecco il terzo grande passo, quello di più lungo periodo, quello che io ho intenzione
di intraprendere se verrò nominato, perché io devo essere ancora approvato al Parlamento,
gradisco molto i vostri auguri, ma prima di diventare Presidente della Commissione, io
avrò bisogno di un'approvazione parlamentare, quindi sarà il 15 settembre che deciderà
se potrò assumere questo ruolo, anche se è già da molti mesi che lavoro in questa
veste di Presidente designato, appena insediato, e questo posso dirvi che trovo un accordo
generale, non solo un accordo dei Paesi del Mediterraneo, ma trovo un accordo anche da
parte dei Paesi del Nord Europa, tutti sono convinti che l'anello di custodia della pace
per l'Europa si decide con le buone o cattive relazioni con il mondo dell'Islam che è
attorno a noi, e quindi io credo che comincerà una politica di collocchio, di dialogo col
Mediterraneo molto forte, molto profonda e soprattutto rivolta al domani o al dopodomani,
in poche parole, finora ci sono stati tanti rapporti tra Paesi europei e Paesi della sponda
sud del Mediterraneo o altri Paesi del vicino e medio oriente come l'Iraq che avete precedentemente
ricordato, ma non c'è mai stato, salvo qualche accenno negli accordi di Barcellona, una vera
politica generale verso il mondo arabo, allora guardate, è inutile che noi pensiamo a uno
sviluppo di questo mondo se noi non realizziamo delle iniziative in comune, in poche parole
è inutile che noi pensiamo che Algeria, Tunisia, Egitto possano svilupparsi se si mantengono
fra i loro divisi, se ognuno fa il suo investimento per fare la stessa automobile e la fabbrica
poi lavorerà a un quarto della sua capacità produttiva, se non si mettono insieme le università,
se non si mettono insieme le persone a parlare, se non si mettono insieme i giovani a studiare,
ecco questo compito di fare una proposta unificante, una proposta generale che non vale solo per
i singoli Paesi ma che vale per l'intera comunità di Paesi arabi che stanno di fronte a noi,
questo compito lo può fare soltanto l'Unione Europea, sarà in grado di farlo, avrà le
risorse per farlo, riuscirò o riusciremo a mobilitare tutti i Paesi europei in questa
direzione, ecco questo lo pongo con tutta onestà come un punto interrogativo perché è un cambiamento
totale della politica europea, vi posso solo dire che ho cominciato e come vi dicevo prima
con aperture estremamente positive ho cominciato a porre questo problema a tutti i miei colleghi,
a tutti i miei collaboratori come discorso di lungo periodo, come la logica conseguenza
del nostro motto che l'Europa è nata per costruire la pace e ricordiamoci che dove l'Europa
si è estesa la pace c'è stata e ricordiamoci che se nei Balcani ci fosse stata l'Europa
i Balcani avrebbero avuto la pace, ecco perché è così importante il nostro compito, ecco
perché va al di là dell'Euro, va al di là della rivelazione economica anche se queste
sono molto importanti, se noi non abbiamo una ripresa economica, se noi non abbiamo
un Euro forte, se noi non vinciamo la lotta contro la disoccupazione non avremo mai le
risorse per fare quei programmi che prima abbiamo delineato, ecco questo è in sintesi
il mio pensiero, chiedo scusa se non sono potuto venire lì a discutere più a fondo
con voi ma io credo che sia un messaggio che abbia bisogno anche dell'aiuto di tutti
i cittadini europei, che deve essere propagandato, deve essere studiato perché io ho un po'
paura in questo periodo che gli europei e soprattutto in questo momento gli italiani
dimentichino che la diversità e convivere con la diversità è un fatto importante,
dimentichino che la pace è riconoscere le proprie diversità e anche i propri diritti
evidentemente, dimentichino che questa sfida è una sfida per la nostra sopravvivenza ma
anche una meravigliosa occasione per dare un contributo positivo alla storia dell'umanità
e noi siamo proprio chiamati a dare questo contributo, ecco tu mi chiedevi prima come
cattolico, io credo che questo sia un obbligo anche come cattolico, non solo come cattolico
ma anche come cattolico, scusate grazie e buon lavoro.
Grazie Presidente, non so se riesci ad arrivarti l'applauso del meeting di Rimini che ti ringrazia
per l'intervento, hai toccato in effetti tutti i temi sui quali ti avevamo sollecitato,
seppure sinteticamente so che sei impegnato con tutta la commissione europea quindi non
rimane che augurarti buon lavoro e grazie per la tua partecipazione.