Adesso Presidente della Commissione dell'Unione Europea, se dovessi farne un ritratto in termini
biblici, lo descriverei come saggio come un serpente e semplice come una colomba, ma questo
non cattura veramente le caratteristiche della persona. Ci avvicineremo alla verità, se
ci sono doti di quelle qualità rinascimentali, sprezzatura, che può essere intesa come la
grazia, la capacità di ottenere grandi risultati con apparente facilità, caratteristica delle
grandi personalità. I risultati ottenuti da signor Prodi sono stati ottenuti con una
consalance naturale, che fa veramente una impressione profonda. Inoltre, oltre a questa
virtuosità naturale, lui è in grado di gestire questioni di governo, della comunità e il
signor Prodi, oltre a ciò, è anche una persona che quando gli prende la voglia è in grado
di montare sulla sua bicicletta e andare a bicicletta in un pomeriggio solo da Bologna
a Firenze senza pensarci due volte. Signore e signore, noi abbiamo trovato un leader europeo
che ha un'abbondante dose di sprezzatura e quindi diamo il benvenuto al presidente Prodi.
Signore e signori, autorità presenti, sono molto lieto di fare questa breve conversazione
con voi sull'argomento che mi è stato chiesto di trattare una nuova economia, una nuova politica
e il ruolo dell'Unione Europea. Sarò molto breve. La dimensione europea in questo momento
è molto difficile da analizzare, lo è sempre più difficile, il progresso tecnologico,
il cambiamento sociale, vanno insieme, però hanno preso una tale ritmo negli ultimi tempi
che è necessaria una azione congiunta e una programmazione preventiva. Questo programma
che tutte le democrazie moderne devono applicare si applica a tutte le nazioni che fanno parte dell'Unione
perché l'Unione Europea è effettivamente una costruzione unica nel suo genere. Dopo la seconda
guerra mondiale l'obiettivo principale era quello di ottenere la pace in Europa. L'Unione
Europea quindi è stata creata inizialmente per porre fine a conflitti sanguinosi di secoli,
quindi diciamo che l'Unione Europea è stata inizialmente un concetto politico, dopodiché
la storia è stata dominata dall'integrazione economica. Nel frattempo l'integrazione
ora comincia in altri campi, gli Stati membri collaborano nel campo della giustizia come
trattare i richi denti di asilo, come lottare contro la criminalità. Stanno cercando di
stabilire una comune politica estera della difesa. Mano a mano che l'Unione diventa una
realtà, il buon governo prende una dimensione europea. Questo problema deve essere ovviamente
inizialmente affrontato a livello nazionale, ma all'Unione Europea esiste un aspetto
sopranazionale ed è per questo che mi è stato chiesto di parlarvi di questo oggi.
La sfida che deve affrontare l'Unione Europea rientra in due categorie, prima di tutto le
questioni politiche e sociali e quelle geopolitiche. Prendiamo quelle sociali. Gli cambiamenti
in questo momento sono ampi, le aspettative aumentano. In la demografia, malgrado gli sforzi
di Tony Blair continua a porre problema. Allo stesso tempo la nostra industria deve affrontare
il problema della globalizzazione e il problema della concorrenzialità in mercati in evoluzione
costanti. Bisogna quindi diventare efficienti. Questo spesso significa ridurre il personale
e questo significa disoccupazione. L'Europa deve trasformare questo in una creazione
di nuovi posti di lavoro. Nello stesso tempo dobbiamo mantenere un buon modello sociale.
Questo modello che combini la crescita economica con la giustizia sociale è già stato un problema
affrontato dai paesi che pensano di aderire all'Unione Europea. Non solo vogliono diventare
parte di un nuovo mercato economico ma vogliono anche far parte di un'Europa sociale. L'Europa
è un tale successo che ci sono molti paesi che si mettono in fila per aderire. L'Unione
Europea dovrebbe arrivare a 20, 25, 30 membri a media e termine, uno degli avvenimenti più
importanti della storia. Pensate che passeremo allora da 300 a 40 milioni a 500 milioni
di cittadini in Europa. Quindi noi sentiamo un grande senso di responsabilità e con i
nuovi membri della famiglia vorremmo creare una nuova società. Vogliamo un'Europa stabile
con pace e stabilità rispetto ai diritti umani e allo stato di diritto. Tutte questione
lodevoli ma come fare? Quale è la nostra strategia? Se vogliamo effettivamente raggiungere
questi obiettivi a tempi medi e se vogliamo mantenere la coesione sociale e la prosperità
non dobbiamo perdere tempo nell'affrontare i problemi di cui ho parlato prima. Quali sono
le sfide socioeconomiche? La tecnologia e il mercato del lavoro cambiano e con questi
anche le esigenze di formazione dell'Europa. La popolazione europea sta invecchiando e
quindi sono urgenti i cambiamenti. Si tratta di vedere come riorganizzare lo stato sociale
in modo tale da creare dei nuovi posti di lavoro ammodernando contemporaneamente il modello
sociale europeo. È una sfida molto difficile. Se facciamo un confronto vediamo che cosa
hanno fatto gli Stati Uniti negli ultimi 5-10 anni. Gli Stati Uniti hanno creato molti posti
di lavoro, sono riusciti a creare un basso tasso di inflazione, un aumento dei posti di
lavoro. Perché l'Europa non è riuscita a fare la stessa cosa? Gli Stati Uniti hanno
un unico mercato, un'unica valuta da un secolo. L'Europa ha raggiunto questo soltanto negli
ultimi 10 anni con molti sacrifici. Ora siamo in grado di competere con gli Stati Uniti
con una struttura commerciale analoga alla nostra e nei prossimi 10-20 anni l'Europa
trarrà i vantaggi dall'essere un unico mercato con un'unica valuta. Il secondo motivo è
quello del sottosviluppo del settore dei servizi. Se nei servizi avessimo lo stesso numero di
disoccupati come gli Stati Uniti avremmo 30 milioni di posti di lavoro in più. Questa
è la totalità dei disoccupati in Europa. Un'altra differenza è il numero delle donne
al lavoro, 21 milioni di posti di lavoro in meno rispetto agli Stati Uniti. Quindi la
l'Europa può fare quello che hanno fatto gli Stati Uniti? Seconda domanda, lo può fare
mantenendo le stesse opportunità di distribuzione del reddito? Come Presidente della Commissione
Europea vorrei accettare queste due sfide, però vorrei lanciare una sfida anch'io agli
Stati Uniti, una buona divisione del reddito e l'aspetto assistenziale. Il vertice di
Lusenburgo ha portato ad un accordo sulla strategia dell'occupazione in Europa con
delle azioni stabilite a livello nazionale. Le strategie consistono nel riportare i disoccupati
su di un posto di lavoro e ci sono quattro pilastri, imprenditoria, uguali pari opportunità
e occupabilità che prevede che si impiegino le persone con le proprie qualifiche. L'adattabilità
riguarda una nuova politica per trattare il processo di cambiamento tecnologico e
di organizzazione. Le parti sociali sono invitate a fare un nuovo equilibrio tra sicurezza
del lavoro e opportunità. Un altro pilastro è quello delle pari opportunità, anche per
cercare di permettere alle donne di conciliare la vita di lavoro e la vita familiare. Si
ha provato a prendere delle decisioni a livello nazionale non dettate da motivi politici ma
basati su consultazione e dibattito. La Commissione Europea può aiutare facendo contattare tra
di loro tutti gli operatori privati e pubblici in modo che mettano insieme le loro idee,
scambino le loro prassi e facciano un processo di benchmarking. Noi possiamo contribuire
con la nostra capacità tecnica. La nostra prima possibilità sarà quella del vertice
di Lisbona sulla coesione sociale e l'occupazione. Il vertice lancerà il nuovo dibattito a questo
nuovo livello ma è vitale e fondamentale che si ottengano dei contributi anche dalla
base su tutto questo. Uno dei motivi per i quali gli Stati Uniti hanno creato nuovi
posti di lavoro è stato quella delle nuove tecnologie dell'informazione. La iniziativa
che dovremmo prendere ora è di seguire l'esempio degli Stati Uniti in modo da diventare una
società basata sulla conoscenza. La transizione avrà degli effetti sociali ed economici notevoli,
le tecnologie dell'informazione ristruttureranno l'economia europea. Renderanno disponibili
dei beni della conoscenza disponibili a prezzi molto ragionevoli e questo significherà delle
nuove possibilità per gli imprenditori. Oggi è molto più facile lanciare un'iniziativa
high tech di quanto non fosse precedentemente ma il passaggio ad una società basata sulla
conoscenza deve essere basata sulla partecipazione. La rivoluzione della tecnologia dell'informazione
da sola non potrà colmare il divario tra i ricchi e i poveri, anzi potrebbe rischiare
di aumentare questo divario per il semplice motivo che i più ricchi trovano più facile
comprare le tecnologie dell'informazione. Per superare questo problema dobbiamo fare
uno sforzo concertato per diffondere educazione e formazione di quello che noi faremo nel
nuovo programma destinato ai giovani europei. Questo mi porta alla sfida sociale fondamentale
quella della riforma dello Stato sociale. Lo Stato sociale nelle varie forme è in modo
che una delle più grandi conquiste dell'economia occidentale e una delle più grandi conquiste
del XX secolo forma la vera base del modello sociale europeo. Ma vi è una questione fondamentale
alla quale bisogna dare una risposta, ci possiamo permettere il modello sociale, il nostro sistema
pensionistico, il dialogo sociale, se vogliamo raggiungere lo stesso livello di occupazione
degli Stati Uniti, possiamo mantenere il nostro Stato sociale ed essere in concorrenza con
dei paesi ad alta tecnologia o dei paesi a bassi salari? Secondo, penso che si possa immaginare
che lo Stato sociale, volendo che più persone passino, participano alla vita economica,
può essere considerato come un fattore produttivo. Questo renderebbe i cambiamenti sociali anche
accettabili. C'è anche il problema della giustizia sociale. Una distribuzione del reddito
solo basata sul mercato potrebbe portare più del 40% delle famiglie al di sotto del livello
di povertà. 100 milioni di persone, un quarto della popolazione europea, sono al riparo
da questo. Il livello di povertà totale è ridotto al 18% della popolazione europea.
Il modello sociale ha avuto quindi successo nel migliorare il livello di vita dei cittadini,
ma questo non significa che dobbiamo lasciare il sistema sociale così com'è. Dobbiamo
riformare e ammodernare il modello sociale europeo, non perché non saremo più concorrenziali,
ma perché dobbiamo affrontare dei cambiamenti demografici e l'impatto delle nuove tecnologie
sul mercato del lavoro. Vorrei concentrarmi solo su di uno dei problemi, quello dell'invecchiamento
della popolazione. Nel 2025 60% dei cittadini avranno più di 65 anni e questo non comprende
gli Stati che nel frattempo avranno aderito all'Unione. Un terzo della popolazione saranno
in grado di aumentare, non significa che il costo delle cure satinitarie e le pensioni
non cesseranno di aumentare nei prossimi anni. Contemporaneamente il numero di popolazioni
attive diminuirà. Come quindi far fronte a queste spese riducendo l'educazione, il bilanci
in educazione aumentando le tasse? Dei tagli nell'educazione non sarebbero opportuni, ci
sarebbero meno giovani e quindi meno si dovrebbe spendere in formazione, è vero, ma quello
che si risparmierebbe dovrebbe servire a migliorare la produttività della popolazione attiva.
Il nostro scopo è quello di creare nuovi posti di lavoro e allo stesso tempo occuparci
dei nostri anziani e per far questo dobbiamo investire di più nei giovani, non ho una
ricetta su come questo si dovrebbe fare in Europa. Non credo che la commissione dovrebbe
armonizzare i sistemi sociali, sono gli Stati membri che in funzione del principio di sussidiarietà
si devono occupare di questo, però sono questioni che preoccupano tutti noi e dobbiamo lavorare
insieme per migliorare il nostro sistema di protezione sociale. Questo è un campo nel
quale la comunità potrà svolgere un ruolo di consulenza. La commissione ha definito
quattro obiettivi chiave che il Consiglio deve appoggiare, rendere le pensioni più
sostenibili, promuovere l'inclusione sociale, assicurare un'assistenza sanitaria. Una delle
questioni discusi è quella del rinvio dell'età pensionabile, si pensa di adottare questo,
ma per il momento più della metà degli uomini nell'età tra 55 e 64 anni lavorano. Gli Stati
membri, le altre istituzioni, i Paesi membri, le organizzazioni non governative sono stati
in grado di fare dei programmi ancora nella Presidenza finlandese, e che nei prossimi
anni sotto Presidenza portoghese e francese faremo ulteriori progressi. Dobbiamo costruire
una nuova ala della casa europea. Così come volevano i padri fondatori, l'Europa
deve essere pacifica e prospera, nella quale lo stato di diritto prevale e i diritti umani
sono rispettati. Raggiungere questi obiettivi è una sfida che richiede una pianificazione
di lungo termine. La disponibilità a questo richiede che tutti i paesi in via di adesione
rispettino i diritti umani e i diritti delle minoranza. Queste sono delle condizioni imprescindibili
per fare progressi nella loro posizione. E' interessante leggere il rapporto annuale
sui paesi di ognuno dei paesi che hanno chiesto di aderire i progressi fatti nel libero elezioni,
nel rispetto dello stato di diritto, i progressi nel potere giudiziario. Stiamo cercando di
creare un continente di democrazia, non attraverso violenza, né attraverso guerre. Questo è
un formidabile sforzo che non si era mai fatto precedentemente sul fronte economico. Ogni
anno questi paesi candidati progrediscono. A questi paesi noi dobbiamo dare ogni assistenza
e ogni incoraggiamento. La via dell'adesione per alcuni di questi paesi sarà lunga. Noi
nelle istituzioni europee dobbiamo fare tutto quello che possiamo per aiutarli perché è
fondamentale che non si scoraggino. Sarebbe disastroso che si scoraggiassero. Tutto prende
un importante significato alla luce di quello che è successo recentemente nei Balcani.
L'instabilità nei Balcani ovviamente influenza anche i paesi vicini, quindi è nel nostro
interesse il trovare i mezzi per stabilizzare le regioni del nostro continente. Una opzione
che noi esaminiamo è quella di dare ai Paesi dei Balcani la prospettiva di un negoziato
per l'adesione una volta che abbiano alcuni requisiti. Dobbiamo offrire loro una luce
in fondo al tunnel altrimenti non ci sarà mai una pace. È impossibile riuscire a riunire
persone che si detestano da secoli se non promettiamo loro una buona prospettiva. Questa
prospettiva può essere solo la possibilità di diventare un giorno membri dell'Unione.
Noi ci auguriamo di riuscire questa iniziativa. Cominceremo l'anno prossimo con una nuova
conferenza intergovernativa per preparare l'Unione Europea ad affrontare questi grandi
obiettivi. Credo di avervi detto abbastanza per farvi capire che ci sono dei grossi cambiamenti.
Vorrei concludere dicendovi che sono ottimista per quanto riguarda il futuro, sono ottimista
per quanto riguarda le capacità di ammodernare il nostro mercato del lavoro, il nostro sistema
sociale e le nostre relazioni industriali. Sono ottimista sulle nostre possibilità di
creare nuovi posti di lavoro, sono ottimista perché alcuni paesi membri hanno già ottenuto
dei eccellenti risultati di aumentare i posti di lavoro mantenendo anche il modello sociale
e sono anche ottimista perché la crescita sta riprendendo in Europa e forse veramente
vedremo i risultati della divisa comune e della lotta contro l'inflazione che ha avuto
un esito positivo negli ultimi anni. Il nostro compito immediato è quello di capitalizzare
sul lavoro già fatto, di investire in un modello sociale nuovo, riformare e di creare
una nuova situazione per il nuovo millennio. Questa transizione per una economia più dinamica
avverrà ora, quindi l'educazione, la formazione professionale, il campo pensionista, sono
tutti problemi che si devono affrontare. Individualmente e collettivamente i nostri paesi dovranno
creare un sistema equo e sostenibile per i prossimi anni. Questo è quello che io chiamerei
adottare la nuova via, nuova perché non è basata su una ideologia politica ma sulla
comprensione della complessità dei problemi.