E' stato solo dal gioco di football pesante, di baloni, che credo abbia atterrato non so quanti avversari,
ma credo sia stata una riunione splendida e mi fa piacere che vi troviate ancora là piloti.
Io volevo venire, ma la finanziaria è finita poco fa.
Adesso ci ho andato a presentare pubblica per presentargliela e quindi mi andavo un'intervallo di un'ora,
non è che si possa vedere lì e ritornare.
Ma vi sono molto grato perché la continuità di questi convegni è importante,
perché secondo me hanno dato un buon contributo alla cultura economica
e anche alla gestione dell'industria italiana in questi anni.
Hanno creato un sacco di opportunità, di scambi di opinioni, hanno formato nuova gente,
hanno postituito un filone di riferimento che è stato utile per il Paese.
Io spero quindi che questi convegni possano andare avanti,
che si continui una tradizione di cui ce ne sono pochi in Paese.
Italia manca tantissimo di questi punti di riferimento particolari
che vengono portati avanti in modo volontaristico e questo dell'industria
è uno dei pochi che io conosco, quindi mi sembra importante andare avanti.
Allora che vi dite una bella storia, a ricordare il primo convegno di Urbino
in cui si discutiva il controllo dei prezzi in un'Italia che era talmente schiacciata
dalla crisi mondiale, talmente fauorosa del futuro che appunto si era rifugiata
nel tentativo di bloccare l'industriazione col controllo dei prezzi industriali
e noi che eravamo un po' implicati nell'analisi e nello studio di questi problemi
ci provavamo di fronte a delle situazioni criticatisci.
Mi ricordo le merci che per ridurre il controllo venivano portate in Italia,
andavano in Francia, tornavano indietro.
Era una situazione di economia artificiale che vederla oggi, con gli occhi di oggi
era assolutamente terrorizzante.
Poi, da Giovaglio, noi abbiamo superato quei problemi, siamo andati avanti
con grande difficoltà, abbiamo anche perso tanti treni, soprattutto il treno dell'innovazione
che non è ancora di partito, dell'innovazione sistemica, dell'innovazione dei grandi filoni.
Io penso al grande filone delle finti della vita, la biotecnologia, la farmaceutica, la chimica,
quanto siamo indietro le specie degli altri paesi.
Abbiamo perso alcuni treni con le grandi imprese, anche qui la fisichimica.
Quanto abbiamo perso in queste cose.
Poi però è nata anche l'obiettivo italiano di una vitalità impressionante
che offre un modello parziale.
Siamo questi, no?
Perché mancano i grandi luogopolisti, ma un modello efficientissimo a tutto il mondo.
Io ho fatto la stessa settimana, al numero di due ore a Bologna, con Omar Che,
che era, qualcuno di voi lo ricorda, perché fu anche studiato nei dei nostri convegni,
era il presidente della Meccanissi giapponese, che stisse i primi libri sulla globalizzazione
e sulla triade, si chiamava la triade allora, di Stati Uniti, Europa, Giappone.
E l'Italia è confronta tra grandi burocrati, grandi imprenditori e alcuni politici giapponesi
per studiare un tema ben specifico.
Come mai le piccole imprese, i piccoli membri italiani, restano in queste due basi?
Sono stupitissimi le imprese con 50 o 100 addetti, restano in spottare 80-85% della loro prodotto.
E un fenomeno ci prende una bianca, ci manca.
È chiaro che la rispondente è che a noi ci mancano questi grandi imprese globali, che ne abbiamo poche.
E' interessante perché ne è apparsa una struttura industriale,
che è quella che abbiamo studiato noi tante volte, l'abbiamo anche noi contribuita per farla andare.
Sotto questo aspetto l'industria è come un oresio al Paese, un seduzione enorme,
ma un tipo di modello che è studiatissimo come capace di assorbire quelle che chiamano innovazioni medie,
soprattutto le innovazioni di processo e soprattutto le innovazioni continue,
non le grandi innovazioni di innovazione.
E l'Italia ne emerge come Paese assolutamente liberi di questa tipologia.
È chiaro che noi dobbiamo ancora approfondirla, dobbiamo, come abbiamo visto, estendere al mezzogiorno
uno dei tentativi del governo, su cui abbiamo investito moltissimo,
è quello di portare questi ristretti industriali, che hanno costruito questo tipo di innovazioni,
e portarla assolutamente.
Può darsi belissimo che questo tentativo sia troppo utopico, che sia proprio il comunistico,
che funghi più dai problemi che dalla verità.
Io ci credo molto, ci credo fermamente,
proprio perché ho visto che il tipo di attitudini e di moduli di circolazione delle idee
che noi abbiamo sperimentato in questi anni, è il modello che funziona meglio di tutto.
Allora, su questo io investo, voglio investire tutto quello che si può investire
per dare un colpo al mezzogiorno, per dare un salto in avanti totale.
E questo è un contributo al vostro convegno al Pena di Ordi,
cioè dell'industria italiana in un scenario di validazione e di concorrenza crescente.
Noi lo faremo a questa specialità.
E vorrei che un prossimo convegno in materia potesse offrire anche qualche oligopolista protagonista,
in più di quelle che abbiamo oggi.
Questo ancora non avviene, ma per un paese in fondo di 57 milioni di amicanti
non è il contributo prescurato.
Anche nell'ambito della nostra struttura, abbiamo oligopolista, però,
che qualche passo nell'ambito si possa fare.
Adesso abbiamo, tra l'altro, ormai ci sta scrivendo il capitolo dell'impresa pubblica
per il bene e per il male, per quello che ha rappresentato nello sviluppo e nei ritagli del Paese.
Lasciamo stare, non è l'obiettivo di analisi.
La politica del governo, di più risorse, tutta la struttura dei centri di lottali centrali
è rivolta e molto più concentrata sulla rapida di cambiamenti alla fisica dei miei impresi.
Nell'ambito di questo, dobbiamo cercare anche di incoraggiare alleanze,
di incoraggiare gruppi di imprese diverse che si mettono assieme, collaborazioni,
sotto specializzazioni, tutto quello che dà economie di scala anche ad imprese
che sono in versioni di dimensioni troppo piccole per realizzare le cambiamenti.
Questo è un altro dei contributi che l'Italia, nel prossimo millennio,
può dare al mondo.
La resta, come dicevo prima, il problema delle reti,
il problema delle grandi strutture, delle grandi risattive.
Qui fatichiamo davvero, fatichiamo davvero.
Una delle proprie reti ha proprio parte il suo cervello,
la scuola che ha seguito un po' di guida alla formazione dei quadri intermedi
o anche elevati del sistema delle comunicazioni italiane,
ma anche questo è una struttura minore rispetto alla dimensione
che dovrebbe avere in un Paese come l'Italia.
Ecco, voi quindi oggi vedete studiare queste reti,
come si possono incoraggiare il problema della logistica, il problema dei trasporti,
e spero che ne avvi di forte suggerimento anche alla politica del governo,
perché quello che abbiamo fatto finora è tutto in completo rispetto al settore,
è semplicemente l'inizio di qualcosa.
E avremo bisogno di proproste diverse da quelle tradizionali medienite,
di proproste di trovare alcuni pezzi di questi grandi sistemi
in cui l'Italia possa inserirsi e avere una leadership a livello mondiale
o a livello europeo.
Cerchiamo di individuarla.
Io ho molto fiducia che il processo di privatizzazione,
che ormai è molto avanti e che sta arrivando all'alba finale,
possa liberare anche altre energie in materia.
Datemi per favore non a poche persone,
ma al Paese tutti i contributi,
perché possa attuare queste innovazioni
e credo che il Paese Venezia sia estremamente grato.
Questi erano gli esempi di valore che volevo rivolgervi.
So che questi convegni hanno dato importanza,
prima per le relazioni che avete fatto,
meno riferito nel dibattito di stamattina,
sia per lo scambio che avviene tra di voi.
Io vi chiedo un certo contributo
di dare dei suggerimenti che possano essere utili
a fare l'ulteriore scatto in avanti che abbiamo bisogno,
perché la nostra struttura industriale è bella, dinamica,
Ih企 ͡èèèèèèèèèèèèèèèèèéèèèèèè'