Prodi in Europa per noi è una garanzia che questa strada sia invertita.
I democratici candidati europei si impegnano anch'essi per questo grande obiettivo.
I patti vanno rispettati, noi li rispetteremo, i candidati che saranno eletti li rispetteranno.
Vi ringrazio della vostra presenza così ricca, così numerosa e darei subito la parola al presidente, il professor Romano Prodi.
Cari amici, basta, basta, basta.
Vi ringrazio dell'affettuoso saluto e vi ringrazio soprattutto di essere così numerosi qui stasera per parlare di cultura come risorsa per l'Europa.
Mi fa piacere che Madoli abbia ricordato sullo spunto di partenza quanto poco ancora sia nel bilancio dell'Europa la cultura.
Ed è proprio per questo che noi dobbiamo fare questi convegni, dobbiamo trovarsi, dobbiamo insieme capire quale risorsa e quale strumento può essere la cultura.
Anche se è chiaro che nella nostra coniezione europea non è la cultura un fatto centrale da concentrare nel parte terminale del sistema europeo.
La cultura è un fatto che deve essere diffuso in tutta l'Europa. La cultura è un elemento di fermentazione di tutto il nostro continente.
E quindi il bilancio di Bruxelles deve essere un bilancio soprattutto di immobilitazione delle forze, non deve essere un bilancio di concentrazione della cultura.
Noi non siamo un paese con una storia unica. Noi siamo un grande continente con tante storie dietro che hanno una foro sull'orogeneità e la loro cultura è la sostanza dell'Europa.
Questa è la bellezza dell'Europa che noi vogliamo. Non è un'Europa che parta dal centro, che standardizzi. Non è un'Europa che abbia gli stessi inni. Non è un'Europa che abbia le stesse radici.
L'Europa nostra è il frutto di tantissime esperienze che devono essere conservate e potenziate e armonizzate in un discorso generale di cultura europea.
E devo dire che questo è un problema che comincia ad essere sentito fortemente.
E' interessante come metà del colloquio che ho avuto oggi con Jospé Nechirac all'Eliseo, prima di venire qui, è stato proprio incentrato su questi grandi problemi dell'anima dell'Europa, della cultura.
Di come poter cominciare un grande dibattito che metta a confronto questa diversità e che sottoline gli obiettivi comuni da perseguire con questa grande libertà che è la base dell'Europa.
E' importante che questi discorsi vengano fatti qui in Umbria, a Perugia, dove c'è dietro una storia straordinaria, dove c'è vicino una città simbolo di pace come Assisi, dove vi è a Perugia, in questa Università, un luogo di incontro di giovani di tutti i paesi del mondo.
E' importantissimo che questo venga fatto, ma non solo guardando al passato, ma guardando al futuro. La cultura è un fatto di futuro.
E quindi il problema dell'Europa è un fortissimo problema. Sono trovato, ho avuto la fortuna ieri di prendere la laurea d'onore alla Università di Brown e il mio vicino di primiazione era il regista Spielberg.
E diventa di grandissimo interesse vedere come il problema di essere punto di riferimento in una struttura di mass media, come è quella del cinema, diventi un problema culturale di un'ampietta e di una forza straordinaria.
Se noi vogliamo come europei avere di nuovo un primato nel mondo, avere una leadership che non è principalmente leadership militare, ma che è soprattutto una leadership culturale, noi dobbiamo in tutti questi nuovi settori della nostra cultura riunire le forze, organizzare dibattito,
avere elementi di unificazione, avere elementi di espressione comune, perché altrimenti non si detta cultura al mondo. Questo è il prodotto di fondamentale importanza. L'Europa frammentata non produce un punto di condensazione tale da diventare elemento di cultura traslidante, cioè quella che cambia il mondo.
L'Europa lo era ancora, anche nel disgraziatissimo immediato dopo guerra, e lo può divenire soltanto attraverso un forte senso di unità e un forte senso di lavoro in comune.
Per questo che l'Europa che guiderò nel prossimo quinquennio, che probabilmente guiderò essendo ancora presidente designato e non presidente eletto, sarà un'Europa che alla cultura volge una importanza privilegiata, particolare, fondamentale, ma non come elemento soltanto di bilancio, ma come problema di mobilitazione di tutte le industrie,
di tutte le provenienze culturali, dei momenti di formazione della nostra società, perché altrimenti noi non potremmo avere una espressione comune.
L'Europa ha già cominciato, anche se non nel bilancio della cultura, a fare elementi di condensazione molto forti. Pensiamo con tutti i suoi limiti, con tutti i suoi problemi, il programma Erasmus che ha mosso oltre mezzo milione di giovani studenti a passare lunghi mesi all'estero.
È qualcosa di assolutamente nuovo nel nostro continente dopo il rinascimento. È qualcosa di straordinario. È chiaro che questo non basta ed è chiaro che non ha senso che questi scambi avvengano solo fra studenti.
È chiaro che devono venire fra professionisti, fra tecnici, fra lavoratori. È chiaro che sono le società che devono fare questi scambi culturali in modo integrale, perché altrimenti non sia la condensazione che produce cultura.
Ma già questo progetto Erasmus ha avuto una forza enorme nel cambiare la nostra società. È chiaro che se un giorno noi pensiamo di poter cambiare anche la storia dei Balcani, dovremmo prima di tutto cominciare a mettere nel giro culturali queste popolazioni,
a fare in modo che partecipino a questo nuovo grande pellegrinaggio collettivo europeo che sta creando la nuova struttura del nostro continente.
Ed ecco questo sforzo che noi dobbiamo fare, però è uno sforzo tremendo, è uno sforzo enorme che deve mobilitare tutte le strutture culturali di insegnamento.
Europa non è più un centro di riferimento preminente nel mondo per la formazione della classe dirigente.
Quando io sono andato alla Londra Scuola a studiare nel 1962-1963, quelli che sono poi diventati dirigenti ai paesi africani e sudamericani erano tutti a studiare in Inghilterra.
Oggi, quando visitavo i miei colleghi dell'America Latina, avevano tutti studiato negli Stati Uniti d'America. Questo ha fatto di straordinaria importanza.
Sono questi gli elementi in cui si misura la forza e l'attrazione culturale di un paese, di un continente, essere il riferimento della nuova classe dirigente scientifica, politica, economica,
essere il punto di confronto di tutta l'umanità. E' chiaro che noi dobbiamo creare alcune grandi istituzioni europee che diventino il luogo di fermentazione, di formazione dei nuovi grandi intellettuali europei che ci aiutino a dare un'anima all'Europa
e che attraggano da tutti i continenti i futuri dirigenti di questi continenti, altrimenti è inutile che noi pensiamo di poter in qualche modo offrire possibilità loro.
Ma c'è anche un problema di diffusione culturale di base, questa alfabetizzazione informatica che l'Europa ha affrontato in modo sparso, diviso tra paesi e paese, e che noi dobbiamo invece sistematizzare.
E noi dobbiamo fare in modo che nei prossimi cinque anni i nostri giovani arrivino a un livello di cultura informatica, i nostri giovani, i nostri ragazzi, i nostri bambini, i nostri bambini arrivino a un livello di cultura informatica che sia paragonabile a quello degli Stati Uniti.
Altrimenti noi non riusciamo ad avere quella fermentazione che permette appunto al mondo di poter esercitare, a una società di poter esercitare una sua leadership nel mondo.
Queste sono i problemi enormi che noi dobbiamo porci come Europa. E quindi l'Europa deve investire nell'educazione e nella cultura aumentando fortemente il proprio bilancio, ma soprattutto mobilitando e coordinando le risorse dei vari paesi, perché questa cultura non deve essere una cultura uniformante, deve essere una cultura che tiene fortemente conto delle diversità.
Ecco, questo è quindi un programma che noi dobbiamo portare avanti. Si vede chiaramente che questo è un programma per tutti, ma è un programma che è prevalentemente indirizzato ai giovani, alle nuove generazioni.
L'altra riflessione che noi dobbiamo fare è che stiamo attenti perché le risorse di attenzione intellettuale, morale, alle nuove generazioni che noi portiamo sono scarsissime. Può essere per la diminuzione demografica, può essere per tanti fattori, ma i giovani non sono al centro dell'attenzione della nostra società.
E allora è chiaro che se noi non investiamo invece nei giovani, noi non riusciremo mai a trasformarla, a trasformare questa società.
L'essere qui a Perugia mi porta un'altra riflessione estremamente importante, che può sembrare secondaria, ma che sarà il lievito dell'Europa di domani se vi sarà una grande Europa.
I giovani ci portano un'attenzione su una cultura di pace che è fondamentale per la nuova Europa. La cosa più grande dell'Europa è la pace.
Qui non stiamo mica parlando di retorica, è il metodo con cui è cresciuto l'Europa che è un metodo di diversità e di pace.
Per me è stata un'esperienza straordinaria sempre alla Brown University e l'altro sentire il Premio Nobel per la pace John Hume, che aprì il Premio Nobel perché in Irlanda per trent'anni ha creduto nella pace quando nessuno ci credeva.
30 anni fa cominciò a fare la prima cooperativa di credito con poche sterline, a mettere insieme la gente, a dare fiducia. Hanno costruito insieme 70 appartamenti, poi furono bloccati dalla autorità che li sabotarono, soffrirono fino ad arrivare alla pace.
Nel suo discorso inaugurale ha fatto la seguente affermazione che solo l'Europa Unita è un modello di pace, perché solo l'Europa Unita può permettere ai Paesi di vivere in un ambiente economico che permette la prosperità, la libertà, i diritti umani, la democrazia,
ma può permettere anche una loro identità nazionale, una loro diversità. Questa è la grandezza dell'Europa. L'Europa è l'unica ricetta che può portare la pace ai Balcani.
Gli ho proposto appena cominciata la guerra, la conferenza di pace sui Balcani, con un obiettivo molto preciso. Il problema dei Balcani è con noi da sette secoli, in modo drammatico da sette secoli, dalla fine del Trecento. Lui era già da prima, ma dalla fine del Trecento è diventato drammatico.
Non è mai stato risolto, perché sempre è stato affrontato con un criterio di sopraffazione. E non vi era altro criterio con cui affrontarlo. Vi è stato un po' di pace sotto il Regno Austro-Hungarico, perché teneva insieme tante cose con una struttura flessibile che sotto certi aspetti ricorda.
Alcune soluzioni trovate dalla Unione Europea in modo democrato, in modo molto più avanzato. Poi è tornata la tragedia. Adesso, per la prima volta nella storia, si può offrire, anche se nel lungo periodo, anche se in domani non vicino, una soluzione definitiva dei loro problemi.
Essere cioè tutti uguali nell'ambito di Unione Europea, ognuno con la propria indipendenza, in un'area economica e commerciale vasta, in modo da poter vivere, e con la speranza di poter partecipare a una grande comunità mondiale.
Vedete, questo è l'unico modo che sta portando una luce nella Guardia dei Balcani. E vi posso assicurare che questa proposta ha molto aiutato, sta molto aiutando, gli obiettivi di pace che in questi giorni Cennomirdin e Attisari stanno portando avanti. Perché possono finalmente dare un obiettivo, qualcosa per cui le nuove generazioni dei Balcani possono in qualche modo vivere sperando.
Vedete, la pace della Bosnia è stata una pace provvidenziale, una pace Dayton. Non ha però risolto nessuno dei problemi economici e del domani di questi paesi. Ha risolto un grande problema, cioè quello di porre fine ai massacri.
Ma i ragazzi di Sarajevo non hanno una prospettiva, perché non hanno un disegno politico in cui inserirsi, perché sono stretti in un'economia che non ha spazio, che non ha respiro.
E il nostro progetto della post pace dei Balcani, della comprensione dei Balcani, c'è prima di tutto l'abbattimento delle barriere doganali e l'Unione Europea darà ai governi gli introichi che sostituiscono queste mancate risorse che provengono dalle dogane.
Si creerà una zona economica unica, potranno cominciare a venire gli investimenti, potranno cominciare ad aversi degli osservatori di questi paesi al Parlamento Europeo e poi dei rapporti con la Commissione Europea, dei rapporti con l'Unione Europea in senso ampio, fino ad arrivare nella prospettiva ad essere parte di questa Unione Europea.
Questo è il concetto di pace che porta l'Europa. Con l'Europa si sono spariti i conflitti da quello più semplice, se volete, come quell'Alto Atesino, da quello più complicato, che non è ancora scomparso del tutto come quell'Irlandese, ma solo l'Europa ha dato una speranza di soluzione di questi conflitti.
Con l'Europa non c'è stato un conflitto nelle aree appartenenti all'Unione Europea, non si è aperto nessun conflitto in 50 anni storia europea. Appena fuori dai nostri confini è stata una tragedia.
Ecco allora, pace, cultura, giovani. Questo è il vocabolario che noi dobbiamo portare in questa campagna elettorale, pace, cultura, giovani. Questo è il nostro obbligo, il nostro compito.
E qui noi possiamo dare un grande contributo, perché siamo stati gli unici a preparare un programma europeo con questi fondamenti, con questo senso di appartenere a una comunità più vasta, con questa però gioia di tenere fede alle nostre radici culturali,
gioia di tenere fede al nostro grande patrimonio, di sapere che anche questo, il patrimonio del presente e il futuro sono una ricchezza, ma lo è anche il patrimonio del passato, sapere che noi siamo custodi di un patrimonio che non ha nessuno al mondo.
Io su questo non voglio soffermarmi, perché ci sono qui persone di grande esperienza, di grande capacità di analisi di questi singoli settori. Voglio solo ricordarvi che cultura è passato, cultura è presente, cultura è futuro.
Voglio solo ricordarvi che solo mettendo insieme queste radici forti del nostro essere europei, noi possiamo in qualche modo avere un ruolo in Europa e l'Europa può avere un ruolo nel mondo.
Guardiamo tutti gli anni delle ricerche, guardiamo avanti i vent'anni e risulta chiarissimo che il turismo che avrà il maggior incremento è quello culturale, istruzione e cultura, il secondo sarà quello dei grandi eventi, il terzo è quello che si chiama di leisure, cioè di vacanza, di riposo e così via, e il quarto naturale, ecoturismo.
Ecco, il nostro Paese viene indicato dalle 200 testate più importanti internazionali come la destinazione più interessante al mondo per il turismo culturale, il 66% lo indica.
Ecco, queste sono tutti i dati che servono per dire quanto sia evidente, chiaro, oramai non ci si debba tornare più su che il turismo culturale sia la nostra vocazione, la vocazione del nostro Paese per l'economia e per l'occupazione.
Ma bisogna prima di tutto riconoscerlo questo, che è una vera risorsa dell'economia, troppo poco lo si sente citare nei documenti programmatici, quasi sempre è dimenticato, anche dall'unità europea, nei tanti documenti formali ufficiali non si parla quasi mai di turismo.
Noi riponiamo molta fiducia come Touring Club italiano nel Presidente Prodi, perché si ricordi di questo, perché accentui l'attenzione verso questo comparto, perché se al di là dell'economia, se al di là dei posti dell'occupazione del lavoro, il turismo vuole dire certamente già di per sé, di per queste cose, ha un significato molto importante, il turismo ha altre due componenti fondamentali, che anzi vengono prima, come dice Paolucci.
La prima è che generando economia entra nella spirale virtuosa che ci consente di fare quella manutenzione, di fare certamente non coprire tutti i costi necessari per la manutenzione e la gestione del nostro patrimonio incommensurabile, gigantesco, ma certamente dare un contributo, un contributo rilevante.