dopo 42 mesi uno proprio secondo me non si ricorda neanche che studi ha fatto, quindi
è un dato abbastanza preoccupante, ma a parte questo il grosso problema è quando poi facciamo
il confronto e ne incronciamo i dati OXE sulla età noi troviamo che siamo un sistema anomalo
e non è mica possibile essere un sistema anomalo a livello europeo nell'età in cui
la gente, in cui i ragazzi vanno fuori dalla scuola. Io mi trovo in una situazione impressionante
che negli enti, nelle strutture internazionali, che possono andare dalla banca mondiale alla
stessa Unione Europea, proprio in particolare perché poi ci sono le presenze internazionali
più forti, ma quelle in cui non ci sono quota internazionali di nessun tipo, banca mondiale,
fondamentale internazionale, gli italiani sono fuori gara perché si laureano troppo
perché i loro curriculum di studi non finisse più, perché dovrebbero scade la data di presentazione
dell'esame prima che materialmente possono laurearsi e poi andare al militare o appena
poco dopo. Cioè ci sono, al di là del dibattito che ho letto superficialmente in questi minuti
sul problema delle riforme, ma ci sono alcuni momenti di unità del mercato del lavoro europeo
a cui deve rispondere un'unità e un'armonizzazione dei curriculum di studi che sono di una forza
impressionante, l'ho ricordato alle Gran prima, ma non si può mica continuare a far finta
di vivere in un sistema diverso, o si pone il nostro standard o si usa uno standard altrui
e lo standard di una laurea giovane emerge in modo impressionante da quello che abbiamo
visto oggi, quando si dice che sostanzialmente qualsiasi sia la laurea, ci sono dei momenti
di aggiornamenti per trovare un mestiere, l'ha detto Ranieri prima, la deduzione è
attenzione, mandiamo fuori dei giovani con una formazione di base rapidamente, stage,
mondo del lavoro e poi questi possono operare in un tempo non troppo lungo della loro vita
per poter avere la specializzazione poi che li porta al mercato del lavoro e questo è
secondo me un problema di importanza enorme che richiama anche in gioco i diplomi in modo
rigoroso, questo averli messo al bando per tanto tempo, questa follia, Ranieri ha ricordato
che è sempre stata una mia mania, ma è sempre stata una mia mania, perché se questo paese
ha riagganciato un pochino il processo tecnologico dove si inerrava a fare, l'ho fatto con le
scuole tecniche, le scuole tecniche di apprendimento e di mestiere sono i diplomi, o noi ci arriviamo
a questo o rimaniamo staccati. Poi c'è una riflessione che ho sempre fatto quando occupandomi
dell'economia industriale, vedevo e cercavo di seguire i ragazzi quando venivano e quando
ripartivano dall'università, una delle mie preoccupazioni, siccome l'economia industriale
poi molti erano figli di imprenditori oppure legati al mondo dell'industria con la passione
di andare nell'impresa, una delle cose che mi preoccupava era proprio di vedere che i
ragazzi dell'università portati a lungo smorzavano e smorzano la gioia di fare, l'attitudine
imprenditoriale, mettersi in gara con dei ragazzi della stessa età, l'incoscienza anche
che a volte è necessaria quando uno costruisce e intraprende qualcosa. Allora non è mica
un caso che, la riflessione che faceva Blasio Lizzarelli, non mi ricordo, non è un caso
che negli Stati Uniti, in fondo se uno ha 25 anni e fa un imprenditore va tutto bene,
ma non è un caso perché è il tipo di senso del tempo che la scuola americana dà, quello
che mi preoccupa nella generazione è la mancanza del senso del tempo che passa, cioè in fondo
28, 29, 30, 31 anni è lo stesso, ufficialmente si specializzano quindi non sono tra i disoccupati
e va tutto bene, c'è questo grande senso a cui risponde la famiglia con una bella flessibilità,
non creando frustrazioni, uehi ma la vita passa, ma la vita va, la carica creatrice
che c'è tra i 25 e i 30 anni, miseria non c'è, mica dopo, insomma no, non c'è, allora
facciamo stare dibattiti sulla scuola, preparazione, grande genericità, il primo, secondo, terzo,
quattro, ma qui c'è un momento di fare in modo che il giovane possa esprimersi nell'età
in cui ha la forza di esprimersi, insomma noi non andiamo a fare il servizio militare
a 45 anni perché non viene ritenuto opportuno, ma quello che mi preoccupa è proprio il senso
di lasciar perdere il tempo come non fosse la più grande risorsa della generazione e
lasciare che il tempo corra con un ritmo, una cadenza diversa dagli altri paesi europei,
questo è la sfida della nostra società, io su questo non ho mai visto portare l'attenzione,
non ho mai visto riflettere, i dati di oggi mi hanno fatto riflettere su questo, sul
senso del tempo e sulla nuova generazione, allora ecco che cosa noi dobbiamo fare, e
gli abbiamo di fronte secondo me un periodo buono, io non voglio essere troppo ottimista,
però l'economia europea ha proprio quelli che vengono chiamati le sensazioni di preprimavera
brulicare e possiamo avere davanti a noi 3 o 4 anni in cui possiamo aggiustare queste
cose, ma bisogna che la riforma delle strutture di studi reagisca rapidamente a quelle che
sono delle chiare richieste, ma non del mercato del lavoro solo, ma della necessità di esprimersi
di una generazione che è ancora più importante del mercato del lavoro, perché se stai 42
mesi non sai neanche come ti chiami, ecco allora il progetto Alma Laurea e la necessità
qui è adombrato nel rapporto di avere una rete europea di questo, l'assoluta necessità
secondo me di avere una rete europea, perché ormai anche il problema della richiesta della
demanda di lavoro non può più svolgersi a livello di paese, aiutato questo poi dai dati
che abbiamo visti, quando la fase iniziale è soltanto un quarto, tranquillo è un quarto,
in fondo ha il lavoro stabile e poi dopo aumenta, c'è una fisiologicità nei dati che abbiamo
visti, cioè si legge che il ragazzo in fondo accetta di sperimentare o per amore o per
forza e poi ad agio trova più della metà dei casi il lavoro stabile che poi gli permette
di assestarsi in modo più definitivo, ma allora se questa fase sperimentale è così importante
che coinvolgi tre quarti dei nuovi lavoratori non può più svolgersi solo a un livello nazionale,
in cui andare avanti, indietro, su e giù diventa assolutamente un fatto fisiologico.
Con un'altra osservazione, che qui non è meglio da questi dati, emergeva un pochino
dal sottinteso dei dati che abbiamo visto sulla scuola di Firenze, c'è attenzione che qui
il cambiamento demografico che abbiamo ci obbliga, è un cambiamento incredibile, l'Italia
è il primo paese del mondo che comincia nel 1999 a avere una diminuzione di forza di lavoro
già adesso. Noi nei prossimi dieci anni a livello europeo, adesso passo a livello europeo,
abbiamo la giovane generazione di lavoratori, cioè dai giovani, dai 20 ai 40 anni che diminuisce
di 12 milioni. Nello stesso periodo i lavoratori più iniziali, cioè di sopra dei 40 anni,
aumentano di 13 milioni. Cioè abbiamo una trasformazione che può essere anche una risorsa,
un'offerta più limitata dei giovani nel lavoro. Se noi abbiamo un pochino di intelligenza ci
può dare delle occasioni per ridurre la disoccupazione a livello fortissimo, che si mescla a necessità
dei lavori più bassi di un importazione di mano d'opera straviere enorme, enorme, perché
nella conseguenza di questa struttura se l'economia va bene. Ecco ma allora 12 milioni di lavoratori
giovani in meno, 13 milioni di lavoratori, insomma dai 40 in su, quindi ancora giovani
ma meno giovani, in più cosa significa? Che le strutture formative devono cambiare totalmente,
cosa significa cambiare le strutture formative? Significa rendere possibile quell'animale
che Rizzarelli ha definito come indefinito, cioè la formazione permanente, ma che però
si può fare solo se i giovani o se la gente sia abituata ad avere corsi rapidi e se noi
diamo delle offerte che caratteristiche sono a livello di diploma e è interessantissimo
il discorso che dopo la laurea vanno a fare il diploma, ma perché corrisponde a questo
nuovo tipo di adattamento, non emigra quella strana, è perché probabilmente, come diciamo
in dialetto, si sbaglie, si sono sbagliate a andare all'università, devono andare subito
al diploma, però poi alla fine si correggono e ritornano a questa struttura che gli dà
flessibilità e movimento più rapido. Ecco la sfida che ci viene dal futuro mercato di
lavoro. L'altro grande problema sono le donne, perché abbiamo 88 milioni di uomini
e 63 milioni di donne che lavorano, quindi non è mica detto che debbano essere uguali
uguali uguali, ma certamente in America uno dei grandi problemi è che la differenza nel
numero di lavoratori fra uomo e donna è molto minore che da noi, quindi possiamo dire che
abbiamo questa necessità di riformazione, di ristrutturazione dei maschi e dei forti
lavori in genere, e abbiamo la necessità di introdurre il mercato del lavoro con molto
più vigore le donne che sono rimaste fuori. Ecco, e anche qui non abbiamo parlato e dai
dati non emerge molto questo, perché è chiaro che per far quella distinzione precisa uomini
e donne ci vuole un campione più grande, ritorniamo al discorso di prima, ma c'è un problema
profondamente diverso nel futuro del mercato del lavoro fra uomo e donna e tocca tutt'altro
le prospettive di carriera, la parità effettiva del lavoro e della carriera a tutti i livelli,
tocca anche a questi punti, ma non può essere ignorato perché è un altro dei grandi problemi
di formazione che noi abbiamo di fronte. Qui comincia adesso, spero che vada avanti,
ne ho cercato di dare impulso subito, a livello europeo un tentativo di risposta di questa
mobilità. Dove l'abbiamo cominciata? L'abbiamo cominciata da tantissime direzioni, il programma
EURES con i 500 euro consiglieri, i 17 paesi che offrono e domandano lavoro in cui si cominciano
a vedere le differenze da paese a paese, sono in questa banca data, sono 26 mila laureati
e 176 mila giovani in tutto, quindi sono i 15% di questa banca data. È interessante
perché le maggiori richieste sono in Europa come in Italia, meccanica, elettronica, comunicazione,
information technology, interessante perché c'è sempre la meccanica, noi abbiamo quest'idea
del mercato del lavoro che è soltanto internet e poi alla fine se non ci sono mica i bei
tecnici della meccanica strumentale, meccanici, meccanici, meccanici, mecatronici, così via,
poi salta tutto il sistema produttivo, ma questa è una piccola parentesi, però in Europa ci sono
anche alcune altre anomalie rispetto all'Italia, per cui il mercato del lavoro europeo potrebbe
essere utile anche a correggere alcuni fulghi della nostra università, ci sono molto più
richieste di medici e insegnanti che erano in Italia e ci sono quindi questi problemi
di cominciare a muovere perché poi quando si vedono le anomalie poi si è dato anche
il sistema scolastico molto più in fretta, quindi questo progetto, European Employment
Service, comincia a dare dei dati che si complementano molto bene con i progetti italiani
e adesso la seconda fase deve essere la cooperazione molto più forte con l'università, ma accanto
a queste abbiamo scelto un campanon per essere la moda, ma perché è un nuovo strumento
di linguaggio, abbiamo scelto un campo che la cosiddetta è Europa, cioè la nuova Europa
dell'informazione e a Lisbona che sarà il vertice dell'occupazione, oltre tutti i dati
sul problema mobilità del lavoro, riforma del mercato del lavoro che non sono tema
di oggi ma che hanno un'importanza enorme, da punto di vista formativo la decisione è
di buttare tutte le energie sull'alfabetizzazione informatica di un'intera generazione, cioè
quello che mi sono detto, al proprio stato uno delle prime riunioni della commissione
è di dire che è compito dei singoli paesi fare tutti gli sforzi e prendere tutte le
decisioni specifiche e particolari, qual è il compito che è proprio a livello europeo
che quindi è coerente con la sussidiarietà che non è un'invasione che apre i paesi
ma è un servizio ai paesi, quello di cercare di dare a una generazione che adesso stiamo
definendo, 12-20, 15-20, si sta molto lavorando su questo, una preparazione informatica identica
al centro della preferia d'Europa, nell'ultimo distretto della Grecia o della Danimarca come
nel centro di Parigi e allora è il progetto di collegare tutte le scuole, prima anno
e via via non lo descrivi in modo analitico anche perché poi è disponibile a tutti,
questi dati sono disponibili completamente a tutti ma partire prima con gli strumenti
di istruzione secondo poi dotare i singoli e della capacità di apprendimento e del loro
singolo strumento cioè il terminale, questo secondo me è uno sforzo che può permettere
di inserirci a livello di paesi tutti i diversi modelli di istruzione e assumere tutti i contatti
sistematici fra paese e paese e quindi a creare un mercato del lavoro, un mercato della formazione,
non dico che si identiche in Europa perché il mercato del lavoro e il mercato della formazione
hanno una loro realtà nazionale e regionale ma che abbia una forte mobilità a livello
europeo, allora si crea quella massa critica che è indispensabile in un livello di formazione,
siamo di fronte ad una sfida enorme e se non si fa così si rimane periferici, voglio
terminare con una riflessione visto che siamo in sedio universitario, una riflessione un
po' così che in questi giorni mi colpiva molto, così dimostro anche che ho studiato, cioè
c'era uno dei numeri dell'ultimo numero dell'economist dell'anno, questi numeri della storia del
millennio in cui si faceva questo, sono pieni di inesattezza, ma sono dei grandi strumenti
di riflessione che ogni tanto bisogna fare, nel lungo periodo appunto pensando alle generazioni,
pensando a come va la storia, perché sennò se si è immersi nel dibattito quotidiano
come siamo sempre è veramente una tragedia, uno dei problemi dell'Italia è proprio secondo
me quello di non pensare molto nel lungo periodo, leggendo questo numero che tocca tutti i vari
capitoli della vita di una collettività, forza politica, militare, la scienza, il pensiero
filosofico, la creatività architettonica, eccetera eccetera, è una roba straordinaria
che tocca tutti i vari capitoli della vita di una collettività, forza politica, militare,
la scienza, il pensiero filosofico, la creatività architettonica, eccetera eccetera, è una
roba straordinaria, forza economica, le invenzioni bancarie sono assolutamente dominate dall'Italia,
spettacolosa, dai banchieri genovesi, senesi, le architetture, poi c'è la formazione degli
stati nazionali, la creatività sparisce, non c'è più, negli ultimi due secoli per andare
a pescare l'italiano bisogna andare proprio nelle note, non nei capitoli, nelle note,
allora guardate che o si realizza questa a livello europeo o la Francia o la Germania
spariscono anche loro dal calendario, spariscono anche loro dalla storia, perché nuove dimensioni
con una Cina che ha un miliardo, 300 milioni di abitanti, con gli Stati Uniti, con il tipo
di sinergia e di forza che usano, sono diverse da quella con cui siamo abituati noi, quindi
il creare il mercato del lavoro europeo eccetera è una sopravvivenza, non solo per noi, è
una sopravvivenza anche per i tedeschi, per i francesi e anche per gli inglesi, allora
queste sono le sfide storiche e bisogna prendere al volo, chiaro che non si può mai generalizzare
quando si fa queste riflessioni, però ripeto a me ha colpito moltissimo, è possibile che
grande capacità che hai ad attrezzere di un popolo in un paio di generazioni cominci
a cadere, poi sarebbe bello sempre storicamente fare riflessioni perché in quel periodo stesso
decaderemo nell'estate di Bologna, ma andremo al di là di questo, ma globalmente perché
bisogna essere misurati con la storia, bisogna avere le dimensioni, bisogna avere la forza,
bisogna avere la capacità di reagire alle sfide storiche, l'Europa ce l'ha questa
dimensione, con l'allargamento si dovrebbe passare da 360, 370 milioni di abiti, 378
anzi siamo adesso, milioni di abitanti, a 500 milioni di abitanti con la capacità,
però queste sfide si fanno solo se non si ha paura, questo fatto demografico, questo
problema dei giorni che abbiamo visto oggi, questa scuola che prolunga la vita, questo
desiderio di rinvio per la sicurezza, sono tutto contro l'accettazione di queste sfide,
questi problemi che abbiamo discuso oggi sono i problemi della vita e della morte, sono
i problemi del gruppo dei paesi, sono i problemi del gusto di vincere, quando sento che c'era
adesso il rettore a sottovoce, questo tremendo gusto di vincere che anche degli eccessi impressionanti
hanno gli americani, perché poi piace vincere, l'Europa ha questa grande prospettiva, ha
questa grande fiato culturale, ha sempre portato avanti queste sue sfide perché aveva nell'anima
qualcosa, perché aveva qualcosa di grande, perché la sua base è sempre stata il primato
dell'università, nella cultura, nella diffusione della scienza, nella circolazione delle idee,
nell'apertura alle culture diverse, io credo che il progetto Alma Laurea sia nell'Italia
e spero poi anche nell'Europa, la rete che costruisce questi eventi di conoscenza, che
mette a contatto con queste sfide, che aiuta i giovani a fare un passo in avanti, questo
motivo, perché sono voluto così volontieri, scusate le mie riflessioni, un po' temporane
e un po' estemporane, ma così è la vita, grazie.
Ringrazio il Presidente Prodi per questo intervento di così ampio respiro, devo segnalare questa
sua disponibilità e il modo con cui ha seguito, effettivamente, Alma Laurea fin dall'inizio,
alcune delle cose che ha detto sono una spinta forte a proseguire, è un elemento credo di
particolare soddisfazione per Andrea Cammelli e per i colleghi, a cominciare da Paolo Blasi,
già quando era Presidente della Conferenza dei Retori Italiani e gli altri, che ci hanno
creduto, è andato un contributo. Io so che ora il Professor Prodi ci deve lasciare,
perché ha un altro impegno, quindi proporei di salutarla.
Ringrazio il nostro sottosegretario, onorevole Luciano Guerzoni, che è riuscito a venire
e gli darei la parola per un intervento, al quale poi seguiranno due parole mie a conclusione
e dopodiché questa mattina è finita. Per coloro che si occupano di ereuro Alma Laurea
è prevista invece una proseguzione nel pomeriggio.
Io ringrazio il Magnifico Rettore, mi scuso per essere riuscito faticosemente e acrobaticamente
a giungere qua a fine lavori, ma io ero già impegnato da tempo in un altro convegno qui
a Bologna, all'Accademia di Bele Arti, perché tra le altre cose che dobbiamo affrontare
in questo periodo c'è anche l'attuazione della legge di riforma dell'Accademia dei
Conservatori e mi è stato chiesto all'ultimo minuto di poter sostituire il Ministro dell'Università,
che per un sopraggiunto impegno non può essere qui oggi, lo faccio con grande piacere ma
con questi vincoli di orari che già avevo. Saluto i Magnifici Rettori italiani e delle
Università degli altri Paesi qui convenuti, saluto tutti voi, data l'ora e data la estemporaneità
di queste mie parole vorrei limitarmi a una osservazione soltanto. Come è noto e come
penso sia stato richiamato anche nei lavori della mattinata e come ben sanno i Rettori
dei colleghi presenti, l'Università italiana è impegnata oggi in uno sforzo di ripensamento
della propria missione formativa, di ripensamento degli obiettivi e dei contenuti dei corsi
di studio. Se posso per brevità usare un'espressione che forse può sembrare anche
accessiva ma non credo che lo sia, è un impegno forse per la riforma più radicale del nostro
sistema di istruzione universitaria degli ultimi 150 anni, mi riferisco specificamente
alla riforma dei corsi di studio. Non è solo l'articolazione dei nuovi corsi di studio
su più livelli, cioè questa riforma non è riducibile al 3 più 2 più 3 secondo questa
formula quasi scaramantica, ma è che la riarticolazione dei nostri corsi di studio e del sistema
dell'istruzione universitaria su più livelli.