aprentanza, ma vuol dire anche, e qui c'è un discorso da fare molto che riguarda l'Italia,
che è mancato un precedente rapporto di spiegazione dell'Europa. Io dicevo al Primo Ministro danese,
è chiaro che quando ogni, nel linguaggio popolare, ogni fesseria viene per anni imputata
a Bruxelles, dalla Mozzarella queste cose, si crea questa lontananza, dopodiché diventa
difficile andare a chiedere il voto popolare per votare per le persone che sono sempre
state ritenute come irresponsabili delle cose ridicole o negative. C'è questo grande senso
di responsabilità da riacquistare in questo momento per la Costituzione Europea, proprio
perché ha un aspetto di cambiamento, di dimensioni enorme che noi abbiamo di fronte. E l'allargamento
è, come ho detto fin prima, l'allargamento è il proseguimento di una tappa che abbiamo
già percorso. Nel momento in cui l'Europa ha superato il numero dei sei, è diventata
un'Europa aperta, c'era poco da fare. E quando si è parlassati da una Europa che
era solo cultura latina e cultura germanica verso un'Europa che si allargava la cultura
anglosassana e scandinava, è chiaro che non c'è nessuna possibilità di lasciar fuori
il discorso della cultura slava. Poi ci sarà il problema del confine definitivo su cui
si è intrattenuto butiglione, discorso estremamente interessante, che io ho chiesto al Parlamento
europeo che cominciasse questo dibattito, e il dibattito è difficilissimo, ha reso più
complicato del problema turco, ma che noi dovremmo in qualche modo affrontare, proprio
perché io ritengo profondamente che l'Europa stia insieme non per caso, ma perché ci sono
valori, storie, tradizioni, uno stesso modo di concepire le cose, uno stesso modo di concepire
le cose. Io ricordavo che a me colpisce molto come mai tutti i paesi dell'Unione Europea
siano sempre stati contro la pena di morte, mentre paesi civilissimi con una grande democrazia
emotura come gli Stati Uniti hanno questi aspetti, cioè noi abbiamo alcune radici comuni
in tanti aspetti della nostra vita, e questa Europa quindi dobbiamo trovarne questo senso
di unità profonda, culturale, collettiva, di medesime radici, unità che va nella sua
diversità, ma che ha questo spirito che viene dai tempi, ma c'è però una realtà che questa
si inserisce su delle nazioni, e qui dobbiamo chiarire una volta per sempre, l'Europa non
toglie sovranità alle nazioni, c'è un concetto molto diverso che nell'aprica della globalizzazione
le nazioni non riescono a esprimere in alcuni campi, solo in alcuni campi, la loro sovranità
se non sono unite fra di loro in un ambito più vasto. Io faccio sempre l'esempio agli
amici stranieri, e lo voglio ripetere anche agli italiani, guardate perché io sono così
caldo sull'Europa, perché sono italiano, ho l'esperienza del Rinascimento, ricordatevi
quando le nostre signorie dominavano nel mondo, nella scienza, nella tecnologia, l'ottica,
la scienza delle armi, l'arte, Leonardo, le banche, la tecnica bancaria, la partita
dopo tutto, non c'era campo in cui non fossimo dominanti, e successe la prima globalizzazione,
la scoperta dell'America e la rivoluzione dei trasporti, non abbiamo trovato l'unità
per partecipare a questa globalizzazione, la dimensione per partecipare a questa globalizzazione,
siamo spariti dalla carta geografica. Ecco, il problema degli Stati Europei in questo
momento è questo, di fronte alla Cina, di fronte agli Stati Uniti, vogliamo sparire
della carta geografica? Non è l'Europa contro gli Stati, è l'Europa, che se noi la intendiamo
ovviamente con una scienza e un'intelligenza e un buon senso istituzionale, è lo strumento
perché gli Stati possano esprimersi, e nessuno ha mai pensato di creare gli Stati Uniti
in America. Quando voi andate al Parlamento Europeo, e io sento le 11 lingue, qualcuno
può anche dire che venga all'esterno qualche intellettuale e dà, ma come siete buffi? No,
le lingue sono sacre, e al Parlamento ci devono essere tutte e saranno 20, ci sarà un po'
di problemi di interpreti, ma questa è la realtà, mentre invece quando si opera in
missioni, quando si opera nelle cose operative, allora è chiaro, si opera con le lingue di
lavoro, si opera con tutte queste, ma il senso che non si fa in Europa distruggendo i paesi
è di una chiarezza estrema, e anzi io ho usato una delicatezza ancora maggiore, quando io
ho proposto il libro bianco sulla governance, cioè in poche parole che cosa si deve fare
a Bussel, che cosa a Roma o a Berlino, io ho detto guardate, io non vado più avanti,
che cosa poi si debba fare nelle regioni? Io dico solo che le regioni e le amministrazioni
locali sono il fondamento dell'Europa, ma questo lo decidono i singoli paesi, perché
mai il regionalismo tedesco sarà identico a quello francese? È ridicolo che noi pensiamo
a Bussel a questi aspetti, e il dibattito italiano sul regionalismo deve essere italiano,
deve cercare di vedere che cosa in Italia può essere pericoloso per l'operatività
di un sistema, che cosa invece può essere utile, quale è il desentramento, ma guai se
noi vogliamo da Bussel dettare queste cose, ecco i problemi fondamentali che noi abbiamo,
ma c'è un altro aspetto che è estremamente interessante, mi rimane pochissimi secondi
per l'allargamento, che queste però sono fatte importantissime, che tu all'uso, anzi
hai parlato della Carta dei Diritti, hai parlato come soltanto una manifestazione politica,
io ti rispondo per adesso, per adesso, attenzione, le cose si fanno faticosamente a un a uno,
la Carta dei Diritti è venuta fuori bene, io quando ci pensavo, per me era un incubo,
perché non avete ancora l'idea quale è la diversità di tradizioni nel linguaggio fra
la Francia, l'Italia, la Gran Bretagna, la parola costituzionale che non si può usare
di là dalla Manica e il problema del riferimento religioso che non si può usare in Francia,
ognuno ha una sua tradizione, aver messo insieme però una carta che robustamente difende
i diritti degli uomini, delle donne, anche i nuovi diritti, anche i diritto quelli più
innovativi come l'ecologia, la salute, la privacy, ma questo è un fatto importantissimo,
è un fatto importantissimo, perché allora abbiamo veramente un punto di riferimento
generale per l'Europa in cui possiamo realizzare l'allargamento, adesso l'allargamento con
questo riferimento con i principi di Copenhagen sulla democrazia rispetto alle minoranze eccetera,
lo possiamo fare e allora vi dico, e dell'ultima parte, lo dobbiamo fare. Non voglio tornare
a quanto ho detto stamattina, che è stata così interessante, non voglio ripetermi,
ma attenzione che le angosce per l'allargamento che sono eminentemente di tipo economico
e sociale per l'immigrazione non sono vedete giustificate, ma proprio non lo sono, di tipo
economico chiarissimo, non è gratuito, ma certamente nel lungo periodo si può, se
lo si fa bene, mettere un ritmo di crescita superiore a quello che non vi sarebbe senza
allargamento. Come è stato quando sono arrivati Spagna e Portogallo? Certamente Spagna e Portogallo
hanno preso un sacco di soldi, ma col tasso di crescita con cui si è crescita in Europa
hanno beneficiato tutti loro, preveduti e noi. L'allargamento, noi siamo un po' sotto
un'influenza, vedete, della unificazione tedesca, che è stato un allargamento costosissimo,
ma perché aveva un'altra caratteristica? Era chiaro che non potevano ottenere salari
divisi, il cambiamento monetario è stato quello che è stato, è chiaro che era un
altro tipo di allargamento, ma un allargamento che vede zone di alta produttività e alto
salario, bassa produttività, bassa salario in un'unica area, se ben gestita diventa
un fatto positivo e ad agio ad agio vi sarà questo avvicinamento. Il problema è gestirlo
bene, è gestirlo bene, allora è una grande opportunità anche economica e non solo questa
grande opportunità di pace che noi abbiamo. Non voglio adesso andare nel particolare allargamento
perché sto nei limiti, voglio ricordare che qui sono in Italia, di fronte agli italiani,
guardate che l'allargamento per l'Italia è qualcosa di più che per gli altri paesi.
Vorrei ricordarvi che nel 1938 quando cominciò la tragedia europea le assicurazioni generali
di sedia trieste fatturavano metà a est di trieste e metà a ove est di trieste, Italia
compresa. La banca commerciale dominava nei Balcani, e potrei continuare con il Banco
di Roma, con altre cose potrei continuare, perché questo Paese per la sua natura, per
oggi, noi esportiamo in questi Paesi, noi voi non so come dire, l'Italia esporta in
questi Paesi tanto quanto Francia e Gran Bretagna messe assieme. Cioè c'è anche una grande
opportunità, non è solo una rottura di frontiere, ma è un dare all'Adriatico, al mare, quel
ruolo che aveva sempre avuto. Se si crea una portualità internazionale unica, Slovenia,
Capodistria, Trieste, Venezia, fiume, Croata, capite che cambia il mondo, cambia il mondo,
perché, e qui vengo all'ultimo, non c'entra niente con l'allargamento, ma che lo completa,
che guardate, insieme all'allargamento sta cadendo un altro episodio, cioè il rilancio
del Mediterraneo, non per merito nostro, per merito della storia, cioè l'Asia spinge,
spinge, spinge, i porti del Mediterraneo in dieci anni hanno guadagnato dieci punti, Gioia
Tauro non è nata per le nostre virtù, ma per la necessità della storia e si sviluppa
da morire. Allora attenzione che abbiamo legato alla politica dell'allargamento, dobbiamo
avere la politica del Mediterraneo, perché allora veramente, ritore un discorso di pace
più globale, ritore un discorso più economico globale, veramente allora il mezzogiorno assume
un ruolo, se rimane là una punta strana, lontana, non assume un ruolo, ecco allora
che qui non è una politica isolata quella dell'allargamento, ma è una politica che
cambia la carta geografica della nostra testa e riprendendo l'esempio italiano che facevo
all'inizio, quando noi studiavamo a scuola nei libri di testo che la scoperta dell'America
aveva immarginato il Mediterraneo nel centro del mondo e andato nel mare del nord, era
giustissimo, per la prima volta dopo cinque secoli abbiamo la possibilità di avere di
nuovo il Mediterraneo che ritorna forte, per favore cerchiamo di capire la storia.
Grazie, grazie a Romano Prodi, avremo tre momenti adesso nei prossimi minuti e teniamolo
breve in cui Francesco Donofrio porrà una domanda a fine, una domanda a Prodi, poi chiedremo
ad Adolfo Urso di fare una breve riflessione e poi io farò una domanda io.
Quindi Francesco Donofrio.
Si Presidente, le due domande sono nante soprattutto del corso delle cose ascoltate stamattina,
la prima a fine. Quando ho cercato di dir stamattina che occorre l'equilibrio tra Cerniera
ad est e Cerniera e non frontiera al sud, ho posto una questione onontata con molto
piacere che Gianfranco Fini annoiva mentre nella percezione dell'opinione pubblica italiana
il centrodestra è considerato uno schieramento politico che chiude al sud e può forse aprire
la destra. Allora la domanda è questa, alla luce delle considerazioni che se ho capito
bene non condividerei di Rocco Bottiglione. Se diventa Cerniera anche verso il sud, quindi
verso il Mediterraneo, se l'Europa è Cerniera ad est e Cerniera al sud, la questione della
destra si chiude, la Turchia in quanto disomogenea rispetto al resto d'Europa, se Cerniera
del sud si può aprire la Turchia in quanto Cerniera al sud. Allora chiedo a Gianfranco
Fini, siccome questo finisce con diventare un punto molto importante di quello che mi
auguro sarà il programma comune del centrodestra sulla politica europea di allargamento, se
noi sposiamo la tesi della doppia Cerniera ad est e a sud, come a me farebbe piacere
capirei se il suo consenso, ora lascio da parte la questione turca, se il suo consenso
per così dire di strategia politica. Romano Prodi, dico al Presidente Prodi, subito dopo
Nizza ci saranno delle considerazioni su questo allargamento ad est, quando viene, se viene,
a quali condizioni viene, sarebbe opportuno, so che la Commissione non è un'autorità
interstatuale tale da poter prendere iniziative di conferenze, le conferenze sono degli Stati,
però non sarebbe opportuno, a meno che non abbia già pensato, che la Commissione promuovesse
un incontro di tutti i Paesi che hanno fatto domanda di entrare nell'Unione Europea, perché
dopo Nizza si possa capire che cosa può significare in termini di tempi, di modi, di condizioni,
prima Friedman dice che i menti incrociati è vitale per la pace futura ed è vitale
per il sviluppo economico, ecco, questo sono i discorsi fortissimi da fare e per richiamare
un altro problema che non era oggetto alla domanda ma che ha toccato fini, certamente
le radici sono radici culturali, radici religiose e radici anche di grande dialogo religioso,
perché io credo che la cultura europea si è giovata molto del dialogo fra la tradizione
cristiana e la tradizione islamica e giudaica che le sono state di fronte e l'Unione può
portare un grande contributo a questo dialogo, un dialogo che è necessario per la costruzione
dell'Europa, anche se in questa costruzione la radice cristiana è ovviamente la più
robusta, la più forte e ha ispirato la grande cultura europea, ha ispirato la cultura europea
anche le culture laiche in molti casi e tuttavia questa è una cultura che si nutre con il
confronto con l'ebraismo e l'islamismo e che cresce e nasce nel pluralismo religioso all'interno
di importanza, i rapporti con l'ortodosia, con il protestantesimo, con l'agricalesimo,
questa è l'Europa, questa è veramente la radice profonda del contributo cristiano dell'Europa
alla tolleranza e al dialogo che è sempre stato fondamentale nella concessione del
cristianesimo, queste sono problemi da mettere in chiaro perché il mare mediterraneo sia
un mare di pace, nella giustizia, nel rispetto delle leggi, nel grande rigore, ma anche
con un concetto di pluralismo. Ultima riflessione, l'euro ritorna sempre come una specie di strano
discorso di fallimento ma di grande illusione. Stamattina Buttiglione ha fatto interessanti
riflessioni che io condivido in pieno sulla forza degli Stati Uniti, sulle grandi settori,
a me il più grande dispiacere degli ultimi mesi è stato che il progetto Genoma non sia
stato preso dall'Europa, è fatto dall'Europa perché era tipico del livello europeo, delle
nostre tradizioni scientifiche, della grande cultura biologica eccetera e qui è mancata
l'unità e su questo condivido in pieno è discorso o si crea un'unità di decisione
oppure le debollette le avremmo sempre. L'America va proprio bene in questo momento, però un
Paese con un risparmio negativo così forte come l'America, è vero che il bilancio pubblico
è nativo, ma il risparmio delle famiglie è negativo fortissimo ormai da parecchio tempo,
il deficit del bilancio dei pagamenti è enorme, per cui abbiamo queste debollezze di settori
di punta, abbiamo un problema di organizzazione della società che non potremo avere mai perfetta
finché non arriveremo a un'unità, finché non arriveremo a un grande mercato, è ovvio
noi siamo in costruzione ma attenzione abbiamo anche alcune virtù se vogliamo un po' tradizionali
ma che sono importantissime perché non è poi che un Paese possa andare infinitamente
avanti col deficit del bilancio dei pagamenti e risparmio negativo, quindi cerchiamo anche
di vedere alcune virtù europee perché così abbiamo un quadro un poco più completo della
situazione. Vedo qui una convergenza, un vero approccio
molto interessante, senz'altro. Prima di chiudere con la mia ultima domanda che sarà
per una previsione, vorrei passare per un attimo la parola all'onorevole Adolfo Urso.
Visto il livello del dibattito e visto il livello dei partecipanti, del presidente del mio partito
Gianfranco Fini e del presidente della commissione europea Romano Prodi, mi sembrava davvero
inopportuno chiudere i lavori di queste tre giorni. Debbono farlo loro, sollecitati dalla
domanda finale di Arian Friedman, che ringrazio per la professionalità con cui ha svolto questi
lavori. Ma io ho il dovere come organizzatore e come uno dei garanti dell'Istituto Osservatore
parlamentare di ringraziare che ci ha permesso questa tre giorni intensa di riflessione quale
mai forse si è vista in questi ultimi tempi su un argomento così importante per il futuro
del nostro Paese e direi quindi dell'Europa, perché l'Italia è storicamente il cuore
d'Europa. E ringraziare innanzitutto, lo faccio per prima, i ragazzi che mi hanno aiutato,
gli oltre 60-70 ragazzi ricercatori e volontari che hanno sacrificato ore e giorni della
loro esperienza. Sul volontariato l'Italia ha riscoperto le sue grandi tradizioni del
suo grande rinascimento e la sua capacità culturale e cristiana. E ringraziare l'amministrazione
locale il sindaco Giorgio Quazzaloca, il presidente della provincia Vittorio Prodi e il presidente
della regione Vascherani che ci hanno voluto dare il patrocinio a significare che questo
convegno è davvero bipartisan. E poi devo ringraziare ovviamente tutti coloro che hanno
partecipato del governo, i ministri Bersani e Letta, il sottosegale Ranieri e del centrodestra
e innanzitutto il Silvio Berlusconi e Pier Ferdinando Casini che di Bologna a tutta l'autorità
ci ha seguito e poi Rocco Buttiglione, Roberto Marrone e tanti altri. Infine voglio dire
solo una cosa, quando si parlava di spirito edilogica bipartisan, è vero il dibattito
politico sulla Europa non è di politica estera, è di politica interna, è vero si tratta di
discutere una carta costituzionale, è vero che sulla discussione sulla carta costituzionale
ci si divide, ma è altrettanto vero che proprio quando si scrive una carta costituzionale
poi la conclusione non può che essere unitaria bipartisan convergente come in tutte le carte
costituzionali e questo è importante perché il nostro Paese tanto più sarà forte nelle
sue rappresentanze istituzionali, in tutte le sue rappresentanze istituzionali e anche
il Presidente della Commissione Europea è una rappresentanza istituzionale dell'Italia
e una bandiera dell'Italia in qualche modo in Europa, più sarà forte nella sua compagine
governativa.
Queste discussioni in queste regioni, concentrandoci anche sulla questione di quello che ci aspetta
Anizza nella questione di con quale velocità si può veramente andare avanti con l'Europa
che deve se siamo onesti prima risolvere alcune questioni diciamo interne e poi allo stesso
tempo forse allo stesso tempo cercare di allargarsi e chiedere a Gianfranco Finni di parlare per
un 15 minuti e poi sentiremo il Presidente Prodi e dopodiché mi permetterò risolvere
il dito di fare qualche domanda e faremo qualche domanda e risposta.
Gianfranco Finni.
Grazie, parlerò per 14 minuti perché un minuto lo voglio dedicare essendo la prima volta che
prendo la parola in questo convegno pur avendo seguito come era del resto doveroso i tre
giorni del convegno.
Voglio dedicare il primo minuto ai ringraziamenti che non sono formali, sono sinceri, sono sostanziali,
sono non soltanto l'espressione di una ben precisa considerazione ma sono anche il dovuto
omaggio a coloro che hanno reso possibile questo importante appuntamento e non soltanto
perché qui ma per il ruolo che egli ricopre il primo ringraziamento va proprio a Romano
Prodi perché con la sua presenza dimostra come gli amici dell'osservatorio non siano
stati presuntuosi quando introducendo il convegno hanno detto abbiamo la volontà di confrontarsi
ad alto livello con i rappresentanti delle categorie produttive, con i rappresentanti
del governo, con gli amici che sono giunti dal centro e dall'est europeo che ringrazio
anche perché per loro è stato un po' più complicato che per noi passare queste tre
giornate a Bologna.
Riprendo un concetto espresso testè da Enzo Raisi, concetto che è stato un po' anche
il filo conduttore di tutti gli interventi dei garanti dell'osservatorio e in particolar
modo dall'amico Adolfo Urso, concetto per il quale il confronto su queste tematiche
deve avvenire innanzitutto all'insegna dell'interesse nazionale, all'insegna dell'interesse europeo
perché prima notazione anche per cominciare a rispondere alla domanda di Friedman che
ancora una volta ringrazio, interesse nazionale e interesse europeo non dobbiamo vederli in
qualsiasi altra posizione l'uno all'altro. L'interesse nazionale in molti casi coincide
con l'azione a livello europeo proprio perché abbiamo dato vita non da oggi a tutta una
politica di progressiva costruzione dell'unità europea e di soluzione.