stata discusa ampiamente qua, non certamente con uno spirito di mera conservazione, ma
questa innovazione deve vedere regole che consentano al lavoro di servire sia all'economia
ma di vedere al fondo un'economia che serva agli uomini e alle donne di questo Paese e
dell'Europa, cioè noi vogliamo un'economia che si coniughi bene con la civiltà. Ecco
perché l'Europa per noi è la speranza e lei la rappresenta così bene per il nostro
Paese, rappresenta l'aspirazione italiana a un'Europa politicamente sempre più forte,
rappresenta un punto di riferimento ideale e politico. Ecco io nel salutarla desideravo
sottolineare un aspetto tra gli altri che ci richiama l'Europa, quello dell'immigrazione che
è un tema di grande attualità, che alcuni coniugano con il caos e il disordine o la
mancata coesione sociale, noi invece vogliamo coniugarlo non solo con la politica dell'accoglienza,
non solo con la politica di interesse delle imprese ma vogliamo coniugarlo con quei diritti
che fanno degli immigrati, non ne soltanto degli uomini che si presentano in mattino
al lavoro e scompaiono la sera come cittadini, li vogliamo lavoratori e li vogliamo cittadini
e per questo serve sempre più Europa. Quindi nel laurearle un grande successo nel suo impegno
e nel farle sentire il nostro apprezzamento e nel farle sentire la nostra solidarietà,
io la prego di intervenire in questo nostro dibattito. Grazie.
Grazie per queste gentilissime parole di introduzione e un saluto a tutti gli amici che vedo, stavo
infatti cominciando il mio breve saluto dicendo signore e signori, poi vedo tanti amici che
non mi attento a dire signore e signori, pretenetemi lì come partecipante e proprio vorrei proseguire
le riflessioni fatte da Guereni sull'economia che coniughi civiltà e progresso economico
e questo è proprio lo sforzo che noi dobbiamo fare e lo dobbiamo fare con una serie di operazioni
congiunte, di azioni congiunte in cui il centro è il lavoro e in cui si mettono però assieme
anche alcune grandi scelte di progresso, di sviluppo tecnologico, di avanzamento proprio
nella sfida globale che adesso c'è. Voglio dire è vero che l'Europa ha questo grande
patrimonio, tra l'altro ho passato tanti anni nella mia vita a studiare e approfondire
il modello europeo, il modello renano, un'economia con più sfaccettature, con più equilibri
di quella che viene spesso proposta negli ultimi tempi, però devo anche dire che il modello
che si impone è anche quello che vince, allora dobbiamo fare un buon modello ma farlo anche
vincere. Questo è la grandezza della sfida europea, perché nessuna vittoria si può
con una politica limitata all'ambito nazionale, la vittoria la si ha solo con una grande affermazione
di questa struttura europea che sta diventando la entità economica più grande del mondo,
con l'allargamento come vedremo arriveremo a 500 milioni di cittadini, è una sfida strepitosa
e noi ancora non abbiamo attrezzato le nostre menti e le nostre organizzazioni politiche
per vincere questa sfida, lo stiamo facendo e come tutti questi grandi compiti è un compito
lungo, difficile, ma siamo nella via giusta e vorrei vedere un attimo con voi gli strumenti
che stiamo usando in questa via, perché li dobbiamo raffinare, li dobbiamo modificare.
Il primo strumento è proprio quello che sta arrivando finalmente nella realtà dopo essere
stato costruito nei suoi aspetti più generali, cioè l'euro, l'euro che ci sta aiutando in
questo momento economico, cosa abbiamo chiesto, noi quando abbiamo costituito questa bonetta
comune, cosa le abbiamo chiesto? Le abbiamo chiesto di aiutare l'Europa a svilupparsi
di più, a crescere di più e quindi a diminuire la disoccupazione, tutto sommato negli ultimi
mesi, l'euro ci ha dato questo. Gli abbiamo domandato di abbassare i tassi di interesse
e l'euro ci ha dato questo. Gli abbiamo domandato di aiutarci ad avere un'Europa con una inflazione
sotto controllo, un'Europa in cui ogni paese se l'andava per conto suo e questo noi lo
abbiamo tenuto negli ultimi mesi. Le abbiamo chiesto di spingere i paesi a avere una politica
di bilancio controllata e armonizzata e questo sta avvenendo. Non gli avevamo mica chiesto
l'euro di far la gara col dollaro sul tasso di cambio, questo non l'abbiamo mai chiesto,
anche se il rafforzamento che mi sembrava inevitabile sta avvenendo, ma non ho mai sofferto
più di tanto per l'abbassamento dell'euro, non godo più di tanto per il suo rafforzamento.
Questi sono fatti che vengono come conseguenza di una economia che si costruisce, ma gli
obiettivi sociali e gli obiettivi di sviluppo che abbiamo chiesto all'euro li ha cominciati
a dare e allora io credo che dobbiamo cavalcare questa nuova corrente che vede l'Europa
in fondo condurre l'economia mondiale e dobbiamo sfruttare meglio questa congiuntura. Cosa
di Lisbona ci ha dato una linea di accentuazione del progresso tecnologico, ci ha spinto a
modernare la nostra economia e a buttarci su un camino più dinamico per prendere l'iniziativa
dello sviluppo tecnologico mondiale. La strategia di Lisbona, che stiamo adottando tutti assieme,
è molto semplice, con grandi investimenti nel campo della ricerca, una modernizzazione
delle comunicazioni e dell'accesso a internet per rivoluzionare i rapporti tra i protagonisti
dell'economia e i rapporti con i consumatori. Abbiamo preso l'impegno di lavorare molto
e di spendere molto nel campo dell'istruzione in tutti i paesi, nel campo della qualificazione
e della riqualificazione della forza lavoro. Ci è stato chiesto di mettere in atto tutte
le condizioni tecniche per aiutare non solo una piena occupazione, ma una piena di occupazione
decente, buona, su livelli di lavoro elevati, su specializzazioni degne delle desiderie,
delle attese della nuova generazione. Ecco allora il problema del post Lisbona che noi
porteremo avanti anche nei prossimi Summit in Svezia per promuovere inclusione sociale,
solidarietà in un ambito di promozione dei singoli cittadini, cioè lavorare moltissimo
sulla formazione, lavorare moltissimo sulle nuove risorse umane, prendersi cura anche
però dei lavoratori più anziani che sono rimasti fuori da questo sviluppo. E quindi
la strategia di un mercato di lavoro nuovo significa apprendimento per tutta la vita,
è continuamente un processo di riqualificazione. E poi però il confronto con gli Stati Uniti
faceva sempre emergere un dato impressionante, cioè che la popolazione attiva in Europa è
più ristretta di quella che non sia gli Stati Uniti e allora coinvolgere le donne nel mercato
del lavoro anche questo in modo attivo, in modo che siano protagonisti gli anziani e poi
richiamo ancora il concetto di Guarini che ha detto prima fare una politica per l'immigrazione
che sia una politica attiva ma che sia una politica anche in questo caso di un inserimento
della mano d'opera in modo qualificato. Ecco questa è l'Europa in cui noi stiamo lavorando
adesso e naturalmente è chiaro che questo si realizza con un'accentuazione della mobilità,
non una mobilità passiva in cui il lavoratore venga in qualche modo essere oggetto della
mobilità ma una mobilità attiva che sia soprattutto attraverso l'astruzione delle
qualificazioni di cui abbiamo parlato prima. Ecco naturalmente qui si apre il problema
che voi avete dibattuto nelle vostre Unioni, che dibatterete ancora, che dibatteremo ancora,
riusciamo a raggiungere questi obiettivi che sono obiettivi essenziali ma che sono in fondo
gli obiettivi che hanno poi guidato anche gli Stati Uniti, fino ad ora in quello che
ho detto non c'è poi una grande differenza tra l'Europa e gli Stati Uniti, riusciamo
noi a raggiungere questi obiettivi invece con un ruolo più forte, più da protagonisti
delle parti sociali, un ruolo in cui il mondo del lavoro abbia una sua voce attiva. Ecco
questo è il grande punto interrogativo e io credo che questo sia possibile perché
soprattutto i lavoratori devono essere coinvolti e le loro associazioni nel descrivere i percorsi
di questa nuova strada dell'istruzione e della formazione e poi soprattutto anche con dei
nuovi processi di informazione e di consultazione. Su questo noi abbiamo lavorato moltissimo
e nel cosiddetto di primavera avremo il primo vertice annuale tra le parti sociali che è
stato auspicato a Nizza e io credo che sia un momento in cui arriviamo vicino alla verità,
negli ultimi anni proprio per le evoluzioni dell'economia, per la demoralizzazione che
in Europa abbiamo abbandonato, abbiamo messo un po' in secondo piano il grande dialogo
sociale che è stata una delle forze dell'Europa nel passato e io credo che questo vada ripreso,
questo sarà ripreso in Svezia per proprio dare un'anima a questa linea di sviluppo del
lavoro e di una nuova qualificazione, un nuovo ruolo dei lavoratori in questa nuova società
che si va formando. Mi ha un poco preoccupato, anzi mi ha molto preoccupato come sapete vedere
invece una situazione quasi passiva che vi è stata negli ultimi anni, come se in fondo
lo sviluppo economico fosse dettato da fattori esterni e ci sia come se ci fosse una fatalità
assoluta nel seguire questi cabini e quindi il vertice di Stoccolma deve segnare un momento
di ripresa del riformismo in modo attivo, cioè la crescita sappiamo come fa, come si
fa, l'euro, l'allargamento dell'Europa ce la garantiscono, la dobbiamo persorgere in
modo che rispetti gli interessi di tutti. L'aumento delle differenze nei redditi degli
ultimi anni nel mondo del lavoro è un fatto preoccupante, non possiamo soltanto andare
a caccia di un lavoro qualunque ma dobbiamo andare alla caccia di un lavoro serio, di
un lavoro buono, di un lavoro che promuova i lavoratori stessi. In questo quadro naturalmente
noi abbiamo un altro impegno che mi preoccupa molto e che sento preoccupare tutti, tutti
i paesi europei, non solo in Italia ma anche in Germania, in Francia, che è il problema
dell'allargamento. Io vorrei tranquillizzare i lavoratori su questo ma vorrei anche impegnarli,
tranquillizzare nel senso che questo allargamento creerà un mercato grandissimo, creerà un
area di concorrenza dal punto di vista tecnologico e di flusso di informazioni straordinario,
darà possibilità di maggiori posti di lavoro ma è chiaro che porterà anche a dei mutamenti
nella dislocazione dei posti di lavoro, aumenterà non solo le possibilità di mobilità dei
lavoratori e questo è un fatto positivo, ma aumenterà anche la mobilità dei posti
di lavoro, cioè dei trasferimenti di imprese, trasferimenti di produzioni a minore livello
qualitativo e a minor valore aggiunto in paesi con salari più bassi, cioè tutte le conseguenze
che si hanno quando in una medesima struttura economica convivono aree di produttività
più bassa e di costo di lavoro più bassa con aree di produttività più elevata e costi
di lavoro più elevati. Ecco questo significa che alla fine del processo, sono sicuro e
il lupo per tutti, ma questo processo va guidato con saggezza, con intelligenza, facendo
in modo che non provochi tensioni e non provochi drammi che sono fuori dalla nostra capacità
di guida e dalla nostra capacità di controllo. Ecco, questa è la sfida che noi abbiamo e
stiamo facendo, stanno facendo grandi passi, è anche commovente da un punto di vista degli
ideali politici vedere come 12 parlamenti europei stanno lavorando per adeguare la loro
legislazione ai livelli più raffinati dei Paesi membri, stanno modificando le norme esistenti
in favore delle minoranze, in favore dei lavoratori meno favoriti, in favore delle donne, in favore
dei minori, cioè veramente siamo di fronte a uno sforzo di espressione democratica che
non c'è mai stato nella storia, è qualcosa di bello, ma è chiaro che questo provoca anche,
come vi dicevo prima, con tutta onestà delle sfide nel modo del lavoro che noi dobbiamo
affrontare tutti assieme. Ecco, e questo è il...