Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
As we start, I would like to call on Magnifico Rettore Fabio Rovesti Monaco to say a few words.
Johns Hopkins and the University of Bologna are so close, so intimate,
but that is because the rector has also been a very strong supporter of our school, Professor Rovesti.
Ringrazio molto il Professor Evans, rector di Johns Hopkins, Brody, che ha avuto l'occasione di incontrare anche ieri.
I rapporti tra le nostre due università, Nintendo Johns Hopkins e Bologna, sono rapporti stretti
e spero che daranno anche per il futuro frutti significativi.
Però in questo caso vorrei rimarcare quello che ha significato per la città di Bologna, per l'università di Bologna e per l'Italia
la presenza qui della School of Advanced International Studies e in particolare del Bologna Center.
Io credo che abbiano avuto un ruolo forte di sprovincializzazione, perché la nostra è una città che rimane un po' provinciale,
che ci abbiano consentito di acquisire una serie di collegamenti che sarebbero stati più difficili
e che abbiano consentito anche la creazione in Bologna di una classe di docenti caratterizzati da una forte capacità di interagire con le università di altri paesi
attraverso attività di ricerca e attività di data.
Molti di questi insegnano tuttora al Bologna Center di Johns Hopkins.
E credo che rappresentino anche una risorsa importante per voi.
In ogni caso, tutte queste persone, tutti questi colleghi hanno dato ai loro allievi un'impostazione che è caratterizzata dalla medesima tendenza,
alle relazioni internazionali, ai rapporti con le altre università, allo studio di altri sistemi.
E' una ricchezza importante della quale rettore Brody voglio ringraziarla come rappresentante della Università Johns Hopkins.
E' una soddisfazione avere questa sala piena in una giornata che non è diventata delle più propizie, ma che evidentemente non ha trattenuto chi voleva venire qui,
e vedere quindi in questa aulamagna, seconda aulamagna dell'università, un numero così rilevante di allievi e amici di Johns Hopkins.
E' una soddisfazione anche rivedere, dopo qualche mese, Romano Brody, che chiude oggi questi tre giorni di convegno. Grazie.
Ciao Rector, Roberto Simonaco, Director Evans, Dean Blufowitz, sono contento di essere qui.
La prima cosa da notare, quando vado in Italia, in particolare in questi giorni, ho un tratto molto speciale.
Se devo fare una riservazione a un hotel, una riservazione, loro dicono chi parla, e rispondo io, mi chiamo Brody.
E per qualche motivo, sono sempre riuscita a fare riservazioni, è fantastico.
E' fantastico.
Inoltre, voglio congratulare, prima di tutto,
rappresento, come ho detto prima,
la divisione USA del centro Bologna,
Johns Hopkins,
e siamo tutti felici di essere qui con il Board of Trustees
per celebrare 45 anni di successo meraviglioso
e di sperimentare al centro
altri meravigliosi 45 anni di crescita, di sviluppo e di successo.
Grazie al supporto dell'Italia,
della Comune della Bologna,
e soprattutto alla Università della Bologna,
che ha stato molto supportante ai nostri programmi.
E voglio congratulare il Direttore Evans
su un tenere meraviglioso
e spero che possiamo convincere Bob
per ancora molti anni per il vostro dirigimento
e per dirvi finalmente
che è stato un programma molto divertente oggi
e mi aspetto molto specificamente
ai commenti del Presidente Brody.
Grazie e congratulazioni.
Grazie.
Ho da ringraziare e voglio molto ringraziare
il Presidente Brody e il Presidente Brody
per essere qui e per il loro buon lavoro.
Questa conferenza, questa idea, questa iniziativa
di portare back to Bologna
i nostri alumni, i nostri amici,
i amici della città,
è una cosa che ha germinato over time
e che poi è stata concretizzata
quando Bologna in sé è stata scelta
di essere la capitala europea della cultura.
Abbiamo, penso,
alcuni 4.500 ambassadori della città
e siamo molto felici di portarli a questa città.
Non c'è un posto nel mondo
dove non troverete i Bolognese.
E sono innamorati della città.
Queste sono le persone che sono leader.
Queste sono ambassadori, diplomati,
servizi civili internazionali,
entreprenori, businessmen, giornalisti.
Abbiamo anche, tra i nostri alumni,
un'ultima.
Abbiamo molte persone
che sempre pensano a Bologna
con affezione e, vorrei dire, con amore.
La città di Bologna è stata generosa per noi.
Ha permesso di mettere questa conferenza insieme.
E con l'Olobanca,
penso, abbiamo potuto fare un lavoro
che, altrimenti, non avremmo potuto fare.
E mi ringrazio,
entrambi, molto sinceramente.
Il centro di Bologna è un po' peculiare.
Occasionalmente è un'instituzione
dove succedono i miracoli.
Ci erano pochi oggi.
Richard Holbrooke ha deciso che,
contro tutto il buon consiglio
dei suoi guidatori di sicurezza,
si sarebbe andato a camminare
per Bologna.
E, sicuramente, lo aveva fatto.
E, per pura possibilità,
di course,
si è riempito al suo buon amico,
Romano Baldi,
che si è accaduto a mangiare
in un altro ristorante.
Era una coincidenza.
Ma era un miracolo
che ha portato i suoi amici insieme.
E questo è ciò che fa il centro.
Sono stato molto fortunato
nel 1965, credo,
quando un buon amico
mi ha introdotto
a un buon amico
che si chiama Romano Baldi
e che iniziava la sua carriera
all'Università di Bologna,
un professore
di organizzazioni industriali.
E questo buon amico mi ha detto
che, per esempio,
questo ragazzo si sarà andato a mangiare.
Si è andato a mangiare.
E ho preso una buona notte di questo.
In effetti,
ora che sono tornato a Bologna
e sono fortunato
per vivere in questa città,
ho avuto quattro opportunità
per introdurre a Romano Baldi.
La prima volta,
era presidente
dell'Istituto dell'Eco Suziale Industriale.
La seconda volta,
era presidente dell'Ulivo.
La terza volta,
era presidente
dell'Accademia dei Ministri.
Oggi, la quarta volta,
è presidente
dell'Unione Europea.
La treta volta,
dell'Istituto dell'Eco Suziale Industriale.
La quarta volta,
dell'Accademia dell'Istituto dell'Istituto Idea.
La terza volta,
era presidente
dell'Inquirizzo dell'Ura.
La terza volta,
era presidente
dell'Istituto dell'Ura.
È stato chiaro durante la sua carriera. Ma la ultima volta che l'ho introdotta, ho detto, e lo scrivo,
che il tempo in cui era andato, sia in Roma che sul suo bicicletto sulle piazze di Bologna,
sembrava che fosse allenato per un triathlon. E era.
Penso che sia chiaro che per presidere la Commissione dell'Unione Europea non chiede solo
le qualità intellettuali e umane che ha il professor Brody, ma anche la stamina di un esattamente atleta.
Signore e signori, sono molto felici di introdurre il nostro amico, un membro del nostro Consiglio d'Advisoria,
il Presidente dell'Unione Europea, Romano Brody. Grazie.
Grazie.
Dopo queste parole non mi daremo la voce. Non lo so.
No, veramente sono molto felice di essere qui, perché non credo di essere qui in un ceremonio ufficiale,
ma solo per discutere alcuni problemi tra i miei amici.
Ho preparato una parola, ma credo che potrei cercare di pensare grandemente con te
sul disepidogramma, sull'Europa, principalmente sull'Europa,
e credo che ti rispondi che parlo di te.
Ma voglio che queste poche pensazioni saranno seguite da una domanda e di un risposto,
perché questa è un'occasione, un'occasione anche per me di capire le tue aspettazioni,
cosa hai in mente. E sono felice di fare questa intervenzione
in fronte dei professori e dei studenti della Università di John Stockfield,
sul centro di Bologna, che è un simbolo, un simbolo forte di cooperazione
tra l'Unione Europea e gli Stati Uniti. E un simbolo forte,
perché se guardiamo la lista dell'alumni,
io ho sempre incontrato i miei famiglie,
ovvero in qualsiasi luogo, in diplomacia, in affairesi,
e io ho una grande responsabilità,
e quindi abbiamo la responsabilità qui di cercare di fare il progetto
per il progetto di oggi.
E la prima perfezione,
nel mondo sviluppato in questo momento,
penso che i nostri sistemi democratici hanno provato la loro resilienza,
la loro valuta, non è un momento buono,
ma è un momento in cui la democratizzazione,
non solo perché del fuori del luogo,
ma anche perché di cosa è accaduto prima, dopo quello.
E penso che questa contribuzione positiva
sia stata possibile solo quando e perché
c'era una cooperazione profonda tra l'Unione Europea e gli Stati Uniti.
E l'Europa avrebbe potuto essere in grado di sovrapportare
il disastro dei post-war periodi della ricostruzione dell'Unione,
senza il generosismo e la contribuzione profonda e intensa della politica americana.
E penso che l'America non potrebbe essere la stessa
senza la contribuzione europea.
E ora siamo entrambi linkati da un'allianza politica e liberale,
da un sistema economico e tecnologico comune.
E ora siamo in un momento in cui qualcuno dice
che questa cooperazione non è così forte
perché della differenza nel comportamento dell'economia e della correnza,
ma penso che qualcosa deve essere rivitalizzato,
ma le vere fondazioni sono forti
e dobbiamo semplicemente fare il nostro lavoro, il nostro lavoro,
e capire che l'allianza e la cooperazione deve essere rinnovata ogni giorno.
Questo è il lavoro che abbiamo in fronte di noi.
E devo dirvi che, a volte,
tu senti il risparmio, il gossettato,
i giovani dell'Europa o delle altre province,
che arrivano perché l'Unione non piace l'Unione europea.
Guarda, ho avuto l'esperienza,
l'opportunità di essere prime ministero
durante il periodo in cui l'Europa era nata.
E io ti dico che c'erano molte occasioni in cui l'amministrazione americana
o la società del negozio americano
non aveva alcuna possibilità di uccidere l'Europa.
E non l'avevano fatto,
nel mercato, nel politico e così via.
Ho capito in mia mente
tutti i passaggi di questo.
E penso che questo sia davvero
qualcosa di importante,
più importante di ogni altro piccolo pezzo di interesse.
Perché
se analizzate il sentimento generale,
quando vedete qualcosa che si riempie
e diventa così grande come siete,
da qualsiasi aspetto siete affidati.
E fino a ora questo non è mai stato l'approccio americano
in fronte dell'Unione europea.
E ripeto il momento in cui il progetto giovane,
il progetto non più del Euro,
poteva essere ucciduto
o è stato molto più difficile.
E io, personalmente,
ma anche l'altro governo,
aveva sempre una positiva aiuto
dal governo americano.
E ora dobbiamo lavorare insieme,
ancora una volta,
per provare
anche a tagliare insieme
i problemi che si sono analizzati questa mattina
da Hardrock,
quando ha analizzato i problemi della terapia terapia
e della situazione terapia dell'Africa.
Non voglio ripetere quello che ha detto,
ma ciò che sto dicendo è che l'Europa
deve condividere con gli Stati Uniti
un incremento di responsabilità
sia nell'economia
sia nel campo politico
per portare a paese e persa questo continentale.
L'Africa è in una situazione
in cui nessuno può continuare a pensare.
Ogni giorno abbiamo una notte terribile su questo.
Abbiamo
pochi problemi per la III guerra
che possiamo fare solo con la cooperazione profonda insieme.
Prendi l'Africa.
Prendi la necessità
di cercare di avere una soluzione
di un'alimentazione molto grande e terribile
che può essere
affrontata con i non enormi i mezzi economici
che ora sono davvero devastanti
nel mondo,
al malaria, al tuberculosis, aiuti.
E veramente,
se non facciamo una guerra sistematica in questo campo,
credo che
condivideremo
tutta la nostra dignità
nella politica,
perché ci sono problemi che sono solubili,
non problemi che sono impossibili
da risolvere.
Quindi
i
altri problemi
che
quando ho mostrato prima che la democrazia sta facendo il progresso,
ho anche detto che
ci sono anche problemi
con la probabilità di proliferazione di armi
per l'estruttione di massi,
di chemicali biologici nucleari,
per stati di armi,
in fronte a stati di armi,
terroristi, gruppi criminali,
ci sono problemi in cui
l'estritto e la cooperazione quotidiana sono necessarie
e dobbiamo essere pronti a farlo.
E quindi
non è che non abbiamo la stessa idea,
ma non facciamo le cose meglio come dobbiamo.
E questo è il diverso.
Il risultato è molto diverso se siamo insieme
o se pensiamo
in modo stesso.
È molto, molto diverso.
E pensiamo in modo stesso, ma
non facciamo l'azione
insieme come dovremmo fare.
Quindi
abbiamo questa obbligazione
solo perché condividiamo gli stessi valori.
Abbiamo gli stessi tentativi.
Condividiamo il problema
di combattere questo terrorismo
contro
il nuovo
crimine internazionale,
clettocratismo.
Come si chiama?
La organizzazione internazionale criminalizzata
che si sprede,
che può essere
un'unica
con una forte
internazionalità.
E anche
un'altra obbligazione
che non è facile
di
portare in pratica,
nel quale campo
la società americana
è divisa,
è il campo di
l'importanza dell'organizzazione internazionale
e della stessa
internazionalità.
Quindi
per dire,
per fare l'istituto
nel giorno in cui
tutti parlavano
di sforza
e
di inexistenza
dell'unità
oggi
potrebbe essere qualcosa di non approfittabile.
Ma penso che
dobbiamo
sforzare l'unità, l'organizzazione,
perché sono
di non approfittabile,
perché non underestimiamo
la loro
e la
loro potenziale.
L'unità
può fare molto
più se
le dobbiamo aiutare
e le dobbiamo portare in pratica.
Quindi
perché condividiamo lo stesso valore
dobbiamo condividere lo stesso
valore.
Ma
con solo
un po' di introdursi
che mi linkano
alla vostra
tavola
questa mattina
nella parola di Miss Harbrooke
ora voglio
analizzare
in questo campo
una nuova responsabilità internazionale
di globalizzazione
che è specifica
alla responsabilità europea.
Ciò che stiamo facendo,
ciò che dovremmo fare
e
è chiaramente
non difficile
dirci cosa abbiamo fatto.
Perché se non c'è una guerra
in Europa
in 50 anni, se
tutto il mondo della Unità europea
c'è stata guerra, non è a scelta.
È perché l'Unità europea
è stata qualcosa
completamente nuovo nella politica
e è stata il più importante
cambiamento dell'istituzione del XX secolo.
E spero,
spero
e vorrei
fare tutto per farlo
che il XXI secolo sia
il centro del grande
e del rinforzamento
di questo cambiamento dell'istituzione.
Per me,
i risultati
sono stati
molto importanti
nel termine del paese, della libertà, della prosperità
e questo
è stato
ottenuto
perché del mercato singolo
e anche perché del mercato singolo.
Non voglio
analizzare il mercato singolo
ma non è mai accaduto
nel mondo
di avere un mercato singolo
che non sia completo,
che non sia perfetto.
Abbiamo ancora molti campi in cui
le filosofie nazionali
e le tradizioni
e l'interesse sono ancora
in grado, se pensi,
di posto,
servizio
o elettricità
o utilità pubblica,
anche le banche di credito.
Non è un mercato singolo
ma stiamo andando step by step
in questa direzione.
E ora stiamo dipendendo anche
la nostra integrazione politica
con una politica comune
per difendere la sicurezza.
E
quello che era
completamente
inconsiderabile solo un po' di anni fa,
abbiamo iniziato
ad impostare un'area di libertà, sicurezza
e giustizia
dentro l'Unione Europea.
E questo è stato filtrato
fuori
della nostra
responsabilità.
E step by step
stiamo cercando di fare un esperimento
di qualcosa di nuovo,
di qualcosa di nuovo.
ora
abbiamo in fronte di noi due grandi problemi.
Uno è
la stessa domanda
che dice
che
per trattare un'entità
che è
potente e tecnico
e scientifico
potrebbe
affrontare
e vincere
la nuova globalizzazione.
E gli Stati Uniti
non hanno
nessuna dimensione
per farlo.
Sempre comparo
questo periodo
alla prima globalizzazione.
Tutto il comparo storico
è inappropriato, è inaccurato.
Ma quando penso al momento
in cui sto vivendo
sono sempre pensando al mio paese
nella metà del milenio passato.
Se prendi
per esempio i supplementi
che mi concernano la storia del milenio passato
e gli economisti che erano
tutti a casa
durante i festivi di Natale
di cui ho parlato.
E trovi qualcosa
che è
affrontato.
Nella prima metà del milenio
l'Italia stava dominando
in tutto il campo
la scienza, la tecnologia
le armi
l'economia
la finanza.
Poi c'era una sfida
la prima globalizzazione
dall'una parte l'America
e dall'altra
il nuovo modo di trasportazione
della rivoluzione
del cilindro.
E i stati italiani
non si sono riuniti
sono stati separati
ed erano disaperti
dalla mappa mondiale.
L'Europa è in stessa situazione ora.
Se l'Italia, la Francia, la Germania, la Spagna
l'Ukraine
anche l'Ukraine
non si sono riuniti
sono disaperti
perché della dimensione
della nuova globalizzazione.
E quindi non lavoriamo
per il prossimo.
E quindi quando le persone dicono
che l'Europa è sottile,
che si tratta di questo problema
bene, ovviamente è sottile, ma comunque
dobbiamo lavorare per il lungo termine.
E stiamo facendo
un lavoro storico
che nessuno ha mai fatto
in storia.
Per mettere molte nazioni
e lasciarli essere
ancora esistenti come una nazione
lasciare la loro lingua, la loro lingua diversa
come una lingua diversa
lavorando
non
cercando di omogenizzare
le nazioni e le persone
ma cercando di portare
allo top solo le necessarie decisioni
le decisioni che sono necessarie
per la sfida
ma lasciare
la natura, le root, la storia
la lingua
passando
questo è una sfida
e
nessuno ha mai provato a farlo.
E quando ho iniziato
il mio lavoro
ero davvero
preoccupato
dal problema
di troppe lingue
e così via.
E poi ho trovato
che abbiamo
una o due lingue di lavoro
che venivano solo
senza alcun problema
ma che si preservano
in tutte le situazioni
che si trovano dentro il Parlamento
in una lingua diversa
per i piccoli e grandi Stati.
Penso che hai l'idea
di fare qualcosa
in democrazia, in paese
e di preservare la dignità
di tutti i paesi
e questo è qualcosa
che è un valore
per sé è un valore
e ti senti questo
quando vieni e vedi
i paesi che hanno applicato per
entrare nella Unione Europea
è fantastico vedere
anche i paesi che hanno molti problemi
dividi dentro, ma
in applicazione
per essere parte della Unione Europea
trovi il Parlamento unito
lavorando insieme
giorno e notte
per applicare per essere
perché pensano e conoscono
che questo è un modo diverso
di essere insieme
e l'esperienza
che ho trovato nel Parlamento romano
quando un membro del Parlamento
ha fatto una fantastica
parola in favoro dell'Europa
ho chiesto a lui
perché stava raccontando questo
così fortemente
e la risposta
era la reale definizione dell'Europa
mi ha detto che ero
un membro della minorità
non-Hungaria del Parlamento romano
e voglio entrare nella Unione Europea
perché l'Europa
è una Unione di minorità
e non c'è maggiorità in Europa
non ho mai visto
una fantastica definizione dell'Europa
il rispetto, il fatto
che dobbiamo prendere le decisioni insieme
ogni città
da Luxembourg
con 400 milioni di persone
a Germania
di più di 80 milioni di persone
si sentono insieme
e dicono che questo
è davvero un gioco
e questo è un gioco
molto grande di globalizzazione
e ovviamente
dobbiamo tradurlo
in un gioco di
tecnologica, scientifica
e dobbiamo
fare un tipo di massimo critico
per ottenere i risultati
e stiamo lavorando in questa direzione
e i risultati sono venuti
avremo bisogno di tempo
ma questo è
quello che stiamo lavorando per
e
abbiamo anche
per vincere questo gioco
dobbiamo
fare una grande trasformazione
dentro l'Europa
dobbiamo
essere l'esempio
di essere in grado
di trasformarci
e di accettare
la difficoltà
del mondo di oggi
e il primo strato che dobbiamo fare
è l'arbitro, c'è molta paura
per l'arbitro intorno all'Europa
molta paura, ma credo
non c'è altro
opzione
non perché l'arbitro è stato promissato
ma anche perché
ci siamo commettiti
in barri
del primo strato
e abbiamo detto
che ci sarebbe l'arbitro
ma anche perché non c'è paura in Europa
se non c'è
un'Europa in grado
e non possiamo
non abbiamo la possibilità
di dire che Polonia, Romagna,
Angola
non sono parte dell'Europa
e ci siamo detto che sono parte dell'Europa
e dobbiamo farlo
dobbiamo farlo
con loalità
con un lavoro
terribile, difficile
ma dal giorno in giorno
eseguire tutti i trattori
dei comuni
dei comuni che abbiamo insieme
in modo da essere davvero
davvero simili
e lavorare insieme e vivere in lo stesso Parlamento
e
questo è
qualcosa che
tornerà
nei prossimi anni
come priorità
del mio lavoro
in Brassica
perché abbiamo
un incremento di 30%
di popolazione
e solo un incremento di 9% di popolazione
sai cosa voglio dire
quindi
un sacco di paura
sul nostro lato
che riusciamo a perdere la nostra città
e sul lato del nostro paio
che non siamo seriosi
e inventiamo obstacoli burocratici
in modo da farli
riuscire
quindi la Commissione
deve fare questo lavoro
per essere davvero diligenti
analitici
a volte burocratici
in analizzare tutti i problemi
ma per avere
le idee politiche
per farci vedere
la generosità
l'intelligenza
per capire che questo
è il nostro lavoro
e
questo è il nostro futuro
e alla fine di questa
periodo
con i nuovi 12 paesi
qui sarà una Unione
di 500 milioni di persone
e quando diciamo che
dobbiamo farlo
il migliore modo
è perché c'è
un risultato di frustrazione
in molti dei paesi
abbiamo capito
in un newspaper poliziano
un messaggio di
disperimento
in fronte
della Commissione
dicendo che
stanno cercando di fare nuove difficoltà
ma non è vero
ma non capisco
cosa dicono
i politici poliziani
perché sono in azzurra
sanno che questo è
la fine di centinaia
di terribile storie
in ogni modo
la storia poliziana
probabilmente con la Germania
probabilmente con la Francia
per me dentro l'Europa
c'è qualcosa che ti dà un tipo di
lontanio, un differente pensiero
un differente mente, un differente suono
quindi dobbiamo dare un risultato
a queste persone
ma dobbiamo dare un risultato
con
tutti i dettagli
tutti i
bureau
che sono
necessari
per non affrontare
i nostri farmaci
e questo non è un problema
quando pensi che il numero
di farmaci in Polonia
è uguale al numero di farmaci
di Germania, Francia
e più di mezz'Italia
in un conto
non lo so
significa che dobbiamo anche cambiare
la nostra politica
e per farlo
senza
rompere la solidarietà
qui e qui
è uno dei più fantastici
problemi politici
ma
saremo riusciti
anche
abbiamo fatto un'esperienza
molto simile
quando la Spagna e il Portugal
sono andati nella Unione Europea
e tutte le notizie stavano scrivendo
la Spagna è troppo povera
la democrazia spagna è troppo piccola
non possono entrare
e
sono andati
e è stato buono per la Spagna e per l'Europa
siamo entrambi
era un giorno di vincere
perché se non facciamo politiche simili
non c'è un punto
in teoria economica
in tutto il mondo
che non è un giorno di vincere
We are discussing the unpowering
aging of population
the crisis of Europe
the latin can be positive
also from the point of view of security
of criminality fighting
we need a wider borders
in order to co-operation
our
policies
is in tribunals
and also that
then
Se andiamo nella direzione dell'alluminio e dobbiamo andare in un nuovo luogo di istituzioni e questo è un altro gioco.
Non possiamo avere un'unanimità dominante, non possiamo vivere con un'unanimità ora che abbiamo 15 paesi.
Come possiamo gestire l'Europa con unanimità con 28 paesi? È impossibile, impossibile.
Quindi dobbiamo fare la conferenza intergovernamentale per cambiare le regole per dare un messaggio di governamento chiaro per l'Europa.
E quindi dobbiamo arrivare a un trattamento alla fine dell'anno, che spero sia inserito in dicembre,
con il numero di commissioni, i ruoli dell'unanimità quando l'unanimità è necessaria.
Potrebbe essere solo eccezionale la maggioranza della generosità, ma come ci sia la punta di voti per la maggioranza,
tutto ciò dovrebbe essere rinnovato e sottile.
E, ovviamente, voi immediatamente andate alla palla di un altro pericolo.
Quindi, se abbiamo un'unanimità per l'Europa, come dobbiamo fare,
poi perderemo il spirito di cooperazione che era nella tutta l'Europa, con pochi governamenti e pochi Stati.
Quindi, insieme a questa unanimità, con il cambiamento delle regole,
dobbiamo, ripeto, dobbiamo avere anche alcuni trattamenti permettendo la cooperazione rinforzata,
per dire, alcuni conti, noi proponiamo almeno un terzo dei conti,
che vogliono farlo, fanno qualcosa di più e vengono nella direzione di un'unità più forte,
di una federazione più forte.
E questo era, sono felice, la parola del Ministro del Dio per l'Europa in questa direzione.
E lui, correttamente, ho ripetuto molte volte nelle ultime settimane, e sono così pesante,
ha ripetuto che questo può essere costruito solo con una forte cooperazione tra Germania e Francia.
E noi abbiamo bisogno di questo.
L'Europa era fatta solo perché Colin Mitterrand,
vogliono farlo, perché hanno in mente il passato.
Questo è un problema, la generazione giovane non riesce a dimenticare
cosa era l'Europa prima della Unione, le guerre, tutto ciò.
E la generazione giovane, si dimentica facilmente, si dimentica facilmente.
L'ultima settimana ero in Lutuania e avevo parlato con la Università di Vilnius.
Per la maggior parte, tutti i professori, le persone, sono entusiasti della Lutuania,
ma un gruppo di studenti molto giovani, talenti e intelleggi,
stavano solo dicendo, sai, la mia identità.
E poi uno di loro mi ha detto, rispondendo alle domande,
Scusi, perché questa Unione europea,
siamo fatti di Unioni, abbiamo già la Unione Sovieta.
E, sai, ho risposto, ok, sei giusto,
ma hai applicato per entrare nella Unione Sovieta?
Perché questo è, altrimenti, se non mettiamo insieme la democrazia,
il giudizio, il diritto dei piccoli Stati,
il commento dei studenti è corretto,
ma stiamo facendo, questo è il motivo per cui tutti gli studenti stiamo facendo qualcosa che non è mai stato provato in tutta la storia.
La Unione Sovieta era una Unione,
era una Sovieta, e nessuno ha applicato per questo,
e noi stiamo cercando di fare questo.
Quindi, per favore, la mia conclusione di questa parte è
che se siamo lentissimi a volte, scusateci,
perché stiamo facendo qualcosa che, sai,
stiamo andando in una direzione inutile,
e gli esperimenti sono ancora difficili nella società,
e dobbiamo farli bene, perché la gente ha il diritto di farlo bene, sai,
e quindi dobbiamo essere molto cattivi,
ma non riuscire mai a perdere la direzione della nostra azione.
E questo, i nuovi eventi.
Abbiamo anche l'Euro, sai,
e anche in questo caso, dobbiamo ripetere,
sono riguardo in questa parola,
e troppo semplice, o troppo semplice,
ma anche l'Euro.
Questo non è mai stato provato.
Non c'è mai, in storia, 11 paesi che mettono le loro caratteristiche insieme
con tutte le regole,
andando in grado di una delle più importanti pitture della sovranza.
Qui ci sono i scolari dei moderni stati,
i miei colleghi qui, sai,
si capiscono come era importante la caratteristica,
la caratteristica della loro armi per i moderni stati.
11 paesi europei che hanno detto,
guarda, la nostra azione è finita.
E l'ultima volta che ero in Cina,
nel diario di Yang Tze Min,
non potevamo toccare alcun altro argomento,
esattamente l'Euro.
Era interessato in tutti i dettagli.
Sì, ma come, come? È impossibile.
In quel caso non ci sarebbe nessun Deutschmark.
No, nessun Deutschmark, no.
Posiamo, possiamo comprare l'Euro
e mantenere l'Euro nella nostra riserva
invece dell'Euro?
Sì, è fantastico, lo chiedo tu.
Questo è, questo è.
Perché era davvero stupito dalla idea.
E lo abbiamo fatto.
E ora ti pensi, perché il ritmo della città è bassa.
Ma il bambino è sempre bassa, tu lo sai.
Il bambino cresce.
Spero che cresci.
E ora, per esempio, l'Euro è nato un anno e quattro mesi fa, quindi è un bambino di 16-18 mesi, non lo parlo ancora.
I bambini dell'Euro sono dominati nel mercato mondiale.
La banca centrale funziona bene, la ricerca inizia a funzionare bene,
tutte le regolazioni, anche in questo caso burocratiche, funzionano bene,
la cooperazione con le banche centrali funziona bene,
ma non si immagina che l'Euro sia in nostre mani.
Non lo è ancora, perché credo che era un errore
e non l'ho avuto in tanto tempo.
Nel primo sommetto, quando non ero ancora personale dell'Europa,
ho detto che era necessario accelerarlo, ma era troppo lento,
perché erano regalati nella banca con il prezzemolo e tutto questo,
ma io capisco che questo è un errore che non fa le persone felici,
perché molte volte le persone mi chiedono se l'Europa esiste o non esiste.
Esiste, ovviamente.
E poi non solo esiste, non solo funziona,
ma anche, come una conseguenza necessaria,
non ora, ma nel futuro, una politica più forte e comune.
E' una politica economica.
Se hai 11 cittadini, non puoi evaluare perché hai solo una politica.
Non puoi cambiare il valore di interesse di città per città
perché sei linkato a una stessa politica.
E poi devi armonizzare anche la tua politica economica
per evitare gli economisti che si chiamano gli eratici sciocchi,
che dicono eventi non forzati che possono passare in alcun paese,
o politico, o economico, o terrestre,
e step by step, questa decisione prenderà un'altra decisione.
Lo sappiamo.
Questo è il motivo per cui è molto importante fare questo.
E questo è un caso di compagnia forzata.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
E' stato troppo lungo, scusate-me, per favore, scusate-mi.
Abbiamo anche un'enorme responsabilità con il nostro compagno.
Il primo è Balcanica.
Non c'è soluzione.
Non c'è soluzione per il Balcanico
senza una forte, stabile relazione con la Unione Europea.
Non dico membri.
Lo chiamo membri virtuali.
Quindi dovremo decidere come.
Ma se non abbiamo un'area economica,
una nuova instituzione politica, organizzata insieme,
con harmonia, non abbiamo soluzione nel Balcanico.
Non possiamo chiedere a milioni di soldati per sempre
per accompagnare i bambini a scuola.
E poi li accompagneranno i bambini, i bambini, i bambini, i bambini,
se non abbiamo una soluzione.
E la soluzione non può essere un'America.
Semplicemente perché i bambini sono qui.
E, sai, questa è la prossima sfida.
E a livello di questa,
ci sono le relazioni con la Russia e l'Ucraina.
E' molto importante.
In questo caso, la trazione è molto più trazione tra Russia e l'Europa
che con la Russia e gli Stati Uniti.
Prendiamo il loro gas, il loro olio.
Noi lo facciamo.
E siamo molto forti nella relazione con la Russia
e spero che, con la nuova presidenza,
ci sia una relazione stabilissima.
La prossima settimana,
dovrò essere il Prime Ministero dell'Ucraina.
Poi vado a incontrare
Putin,
nel bilateral meeting
con l'Unione Europea e la Russia
in Mosca del 29.
Una settimana più tardi,
vado a incontrare il Presidente Clinton bilaterale.
Poi Putin,
incontrerò il Presidente Clinton
all'inizio del giugno.
Quindi, c'è tutto questo sviluppo
di nuove attività diplomatiche
dopo l'administrazione russica.
Quindi, il problema è se possiamo trasmettere il problema.
Penso che sì.
Ma dovremmo dipendere il problema,
dovremmo analizzare tutto.
Questo è un altro problema per l'Europa.
Ma non possiamo dire che questo non è il nostro problema.
Perché è un paese
e l'ospedale è legato a questo problema
della relazione con la Russia, con la Russia.
E il third challenge
è il submeriterraneo.
Non abbiamo parlato molto di questo
perché i balcani erano dominati.
Ma nel futuro questo sarà il problema
in termini di crescita demografica,
di integrazione, immigranti.
E anche il problema è il test
di come siamo in grado di risolvere
o non risolvere
il problema dell'interazione
tra la cristiana
o le relazioni tra la cristiana
e il mondo islamico.
Non credo che ci sia un classo di civilizzazioni.
Penso che ci sia un classo di civilizzazioni
se non siamo abbastanza intelligenti
per capire che possiamo evitare.
Ma dovete capire che la metodologia europea
di come stiamo lavorando
è l'instrumento di cooperazione
con le persone di fuori dell'Unione.
E quando ho avuto i cittadini nord europei
o dei nostri leader,
con tutti i valori che ho avuto per questo,
ma insisto,
dico che dobbiamo cooperare con te
perché solo con la vostra cooperazione
possiamo cooperare bene.
E abbiamo un sviluppo comune
e possiamo scambiare
ogni storia del colonialismo
su ogni problema e così via.
Solo se restiamo insieme.
E dobbiamo costruire istituzioni
per l'interazione di cooperazione.
E lo otterremo, lo otterremo,
in grado dei problemi e degli ostacoli.
E quindi,
questo è il modo in cui l'Europa
deve essere pronta per la nuova mobilizzazione,
in modo da non disaparire dalla mappa del mondo
e di essere un protagonisto nel futuro.
Vi ricordo che siamo 500 milioni di persone,
dovremo essere 500 milioni di persone
e una grande cultura, una grande tradizione.
Dovremo anche fare un esercito culturale.
Non ho nulla contro le università americane,
ma una delle mie sorprese,
quando ero prime ministero
nei relativi campi americani,
è che tutti i miei colleghi erano studiati
nelle università americane.
E erano in amore con l'Europa,
con la nostalgia,
ma quando erano studiati?
In Cicago.
Questo è un risultato strano.
Perché non siamo in grado di attrezzare
il vero, di competere con gli Stati Uniti
per attrezzare il vero, il più talentoso,
di giovane persone nel mondo?
Non penso così.
Sì, dobbiamo mettere il nostro effetto insieme
e creare tre o quattro, cinque,
post-graduate sector in Europa,
in cui c'è questa fermentazione,
in cui abbiamo il stesso sapore internazionale
che avevamo nella Università Bologna
pochi settimane fa,
che era più di ora,
se guardiamo il nome dei studenti
e la città da dove vengono,
vengono davvero dal mondo
che era conosciuto nel tempo.
Dobbiamo tornare ai nostri roti,
dobbiamo imparare dalla storia
e credo che questo sia un strumento
per risolvere questo problema.
E voglio finire,
tornando a quello che ho detto prima,
che questo obiettivo può essere ottenuto
solo per una cooperazione più profonda
tra i Stati Uniti e l'Europa.
Se non c'è questa cooperazione,
il mondo sarà in fase
di instabilità.
Questo è quello che significa.
Cosa significa?
Che l'Europa e l'U.S.
devono risolvere,
ma anche noi insolvendo.
La città dell'Europa
è iniziata da WTO
e tra i problemi dell'economia.
Prima di scegliere,
voglio ricordarvi,
quando ho incontrato il Presidente Clinton
e abbiamo proposto la sconfitta
di canzonare le nostre customi,
le nostre bellezza
di tutte le rocce
che vengono dalle migliori città
del 43-44,
le migliori città del mondo.
E lo abbiamo quasi fatto.
Poi c'erano problemi
dentro l'U.S. e così via.
Ma se lo avessimo fatto,
probabilmente avremmo evitato
il problema di Seattle.
Perché se dimostriamo
che il nostro leader
è consente di problemi di altri,
penso che la reazione
sarebbe molto migliore
di quella che abbiamo avuto.
Quindi questo è il problema
di cosa significa
l'u.s.-uropa cooperazione
nel mondo,
che è la nostra sfida,
perché questo tipo di problemi,
l'Unione nazionale e WTO,
non possono essere risolviti
se non c'è una forte cooperazione
tra l'U.S. e l'uropa.
Quindi penso che,
perché condividiamo
il tipo di democrazia,
la tradizione,
la storia, le speranze,
credo che avremo
anche la responsabilità
di condividere la responsabilità
di creare una nuova politica.
E questo è il gioco
del XXI secolo.
Grazie.
Ok.
No question?
Grazie.
My name is Isabella Nobili.
I'm a graduate student
at the University of Padua
in Forestry and Environmental Sciences.
I will have
a tank
and two questions.
Five minutes in total. Am I allowed?
Yes? No?
No, if you can cut it down
to 30 seconds, you're allowed.
Ok, so I just go with my tank
to the European Union
about what
Professor Poddy was saying. I say
Professor because it's not
so diplomatic today because he was
very, very using
a lot of feelings and we say today
that he doesn't have
good diplomatic, doesn't have feelings.
But he was...
But also Professor Sergei Sauer.
Yes, of course.
Ok, and I
am representing
eight international student organizations
that are all European
based and I would like to thank
the European Union for the huge
efforts that they have been doing
and they are still doing
to put our cultures together
and to recognize all the cultures,
the minorities that in Europe
are living.
And I would like
to say just one thing about
your comment about history, what we have
to learn about history.
The actual
leading
generation is teaching us
to learn from their
likes, to learn
from their errors.
And I'm glad
in the name of eight
international student organizations
to thank the European Union also
for their likes and for their errors
because they are teaching us to be
a better...
to work for a better diplomacy
and for a better democracy. Thank you.
Thank you.
Thank you. I'm Quinn Baer
from Austria and I was here
a student in 67.
Since I'm a member...
Close to your mouth please.
Sir? Okay.
Since I work for
the government of a member state
of the European Union, I have to
correct Bob Evans' introduction
of you because he introduced you
as the president of the European Union.
We all know of course you're the president
of the European Commission.
But anyway, this is not what I really want to say.
My real question is
you've been talking about
Eastern enlargement, European enlargement
towards the East.
And my question is
where do you see that Europe
in the long run will end?
Will it end at the application
countries that we have
now, these 12 countries,
or will we go to Moldova or to
Ukraine or even to Russia?
Do you have any idea about that? Thank you.
Oh, good.
No, you are touching
the real problem,
one of the real problems.
And I have
a strong opinion, you know,
for example, that Ukraine
belongs to Europe for history
and so on, Moldova belongs to Europe.
But I also
do know that you can't
decide that.
Now you need a big debate
for that.
I asked the European Parliament to start
this debate, but nobody did
because now we are so
and it's correct, you know, we are so
engaged in this process of enlargement
that, you know,
this debate has been in some way delayed.
Well, it's a weakness,
but I think it's wise.
this is also
one of the reasons why I am
trying to do this enlargement
with the due diligence
needed
and with all the efforts
because
then we have to start
this debate.
Certainly
what surprises me
is that
the attraction of Europe is so strong,
you know.
I think that
even in Switzerland
there is no obligation, of course,
but the problem is so open,
so debated, so discussed
and so it's
important to do
and in your country
when I was in Austria
recently
I tried to meet
not only politicians
but also
representatives of
Austrian society, you know.
And
I met the
two cardinals, the former
and the existing one, you know.
And they asked me
but what do you think
about Austria, the problems that
we have in the enlargement?
And my answer was very clear.
Austria
must be
a protector
The Austrian problem, you know,
how you meet
Austrian society together in this moment
is giving a strong responsibility for the enlargement,
a mission, you know.
You are the most talented people
who know better than anybody else
from the Eastern countries.
Vienna has always been
a bridge between East and West
and I think that
a promise to give a positive mission
to the country, to understand that
this is, you know,
increasing the potential of the country.
I remember simply, you know,
ten years ago,
seven years ago, if you wanted to
do any business
with these countries, either you went to
Kreditan Start or to some
other Austrian bank.
Only in Vienna you have expertise.
And this is
the real, you know,
the real sense
that you have a role
in this phase of history.
And then
I said this because also in this conversation
it was clear
your question was
repeated, you know,
but where do you think to stop,
you know, and came out
from religious problems, cultural problems
and you understand,
you know, that this is important because
also from the religious problem, Europe
was born, let's say,
dominated by the Catholic,
then they were allowed into the Protestant,
then to the Orthodox,
then you have the problem to the
religion with the Islamic,
where is the border, you know.
And I think that we must start
this debate,
not now,
I don't understand that it's difficult to start it now,
but this
is one of the most important
debates
that we have to do in the European society,
you know, and then we decide where to stop.
Because if we don't do this,
of course, I was joking
but when somebody
answered maybe your question, I answered
well, if you take
today's rules, South Korea
is a typical country belonging to
the European Union, because
you know, inflation, so on and so on
and so on and so on, you know, so
this is why this debate is so important,
because everybody thinks
that there is a spirit,
there is a history,
you know, culture, but
we have strictly defined it.
My name is John Morton,
I'm a current student at the Bologna Center.
You mentioned that Europe is a
organization of minorities, and
whether or not it is today, it will certainly be that
in the future, and you hit on the immigration
issue briefly a moment ago.
By conservative estimates,
something on the order of 100 million
new immigrants will need to come into the Union
in the next 50 years.
And I wonder from a policy perspective
how the European Union and how
you are going about proactively
addressing that issue today,
looking forward to the fact that there will be a mass
influx of immigrants into the Union
if current growth rates
are to be maintained.
The current growth rates,
you know,
in terms of
economics, I am not worried.
If you
depend on this
potential integration, of course,
when I mentioned before,
if you don't make big mistake,
let's say, if you don't
increase in one shot the Polish
weight and salaries to the level
of Germany, this type of mistake,
that is possible, there is this
need for distribution of work,
for integration that
potentially makes Europe
a growth area
with a large market.
My worry is more on
the political
institutions, you know,
and this is why I insisted so much
in IDC, in the Intergovernmental
Conference, in having
new rules for solutions. Also,
I didn't go into the details,
but also the number of commissioners,
how big can be the commission,
you know, because it's, of course,
now there are two commissioners per big
member states and one for the small
member states, so we should arrive
if you don't change the rules with
28 members, we should arrive to 37,
38, you know,
members of the commission, then how
can you work? You can't work, you know.
So, I'm more
worried on how and then
how we integrate
the European Bank with
economic institutions, so on and so on.
We have all these institutional
problems to tackle,
but in terms of
growth, I'm,
I see, I don't see
that there will be terrible
problems, and this is also why
we have this application
of so many countries, you know.
And then, you know,
with the market of 500 million people
integrated
with the new institutions, I say, in Lisbon
we decided really
to get into the new technologies
with a common policy.
You will have an increase,
an enormous increase in productivity.
And I repeat, it's
very interesting how
all these countries make effort
to adapt themselves to the new
reality.
There are a lot of problems inside that, you know,
and it's
not easy also
to convince the Baltic countries
that they must
treat the Russian minority
as well as they treat
the population, you know,
and, you know,
but they do it, because otherwise
they don't get into the Union, you know.
But this is
the real problem that we have to tackle
now, you know, because they say, look,
but we had so many problems for so
many years, and now, now
they are citizens as you are.
My name is Yanis Karash
and I'm a current student here.
I'd like to ask if you'd like to be an elected
president of the European Union.
I would like to ask if you would like
to be an elected president of the European Union
and whether this could help solve
the democratic deficit.
Well,
you've put the question
in the right day. Yesterday
the German foreign
prime minister, foreign
the German
minister of foreign affairs, he proposed
to have an elected
European Union president.
And I think it was a very bold
proposition
actually, you know, because sometimes
elected by the
parliament, but in some
way the direct
consequence
of the democratic process
he proposed elected by people, you know.
And I found it very, very
interesting, very challenging.
It's not a problem
today, but
in any case
the problem
of filling up
all the democratic deficit
is important, is important.
But, well, I forgot
in my explanation to tell you that
we have to avoid the confusion.
When I talk
about Europe, I never
talk about, as I talk about
the United States in the sense that
I don't think there is such a big
separate power.
I asked for a paper
on European governance
in order to define what
must be done in Brussels, what
must be done at the national level,
what must be done at the local level
because I don't think to Europe
as a centralized body.
I think that Europe is necessary
only in the fields in which
globalization,
common decision, you know,
sense of unity must begin.
But we have also to
bring now a lot of
decisions into the periphery.
provided that, I think
that
I think that
to fill up
the democratic deficit
we shall in some way go
in that direction, but
we need almost 50
years for Europe
to get that
we shall need a long time.
This is the direction.
Signor Romano Prodi, my name is
Alietto Guadagna, I'm a professor of international
trade at Monocyrus
at the center
which was inaugurated by the University of Bologna
two years ago. You have mentioned
your meeting with President Clinton
after the failure of the
civil meeting. I would like
to hear from you some impression about
the future negotiation in the framework
of the World Trade Organization.
We do
before I tell you what we are
doing and then my focus,
we are doing any effort
to start again the negotiation
because I think that you have to start
them again.
Our delegation is in China
next week, I think
no, today or next week.
We want to be protagonist in this
new talks.
I don't know if they see
or
will be a difficulty
in the sense that
now
the US
administration is going to the end
and it's difficult
to resume
the
negotiations now
but we are just working in this direction
and especially
we want to remove the problem of
the big problem that is China
first of all, you know, if you give a message
referring to China
is one billion, one hundred million
people, I think that
it would be a big change.
But we have also to take
responsibility
for the least developed countries
you know, it's not
just demography, it's the problem of
you know,
if you want to be trusted
you have to take responsibility.
Thank you very much.
There is a bias for the front
speakers here.
We have some up on the top over there.
My name is
Paul Hartig, I'm speaking
on behalf of the Central European Initiative
which I
represent in its headquarters
in Trieste.
We have 16 member countries
that's to say all the countries
of Central and Eastern Europe
from Austria to Ukraine
and from Italy to Poland
and so on.
We see now
particularly since you have mentioned
the speech of the foreign minister
of Germany yesterday
that there is a lot of discussion
going on within the
European Union and its bodies
on the future
of this
central
political and
economic force
on the continent.
It's a very open discussion
and
we have
of course when you travel
through all these capitals
of Central and Eastern Europe
until Ukraine, you have a feeling
that you are of course
getting
further and further from
the center.
That's to say into a periphery
where the contacts
to this center become
less and less
strong.
Of course now the Stability Pact
for South Eastern Europe was
a brilliant idea
to strengthen
the political,
democratic, economic
and so on
relations
within these countries and with the European Union.
What I still feel
is that
the European Union does not
sufficiently take
into account the specific
feelings
of many of these countries.
I've met recently someone
who said we should
establish a Balkan
institute for a new
Europe.
And I later asked him whether he had made
a mistake. Couldn't it be
a European institute for a new Balkan?
Excuse me, but is this
the question? Yes.
This is the question. Because it reflects
an idea which I always
feel to
perceive that
for instance the countries in
these periphery areas
do
not understand,
do not understand where the European
Union is actually going.
And at the same time
one has to say that also
the people, the populations
in these countries have absolutely
no idea
of what the goals
and objectives of the European Union are.
But this is also a fact in
the center, in the center of
the European Union itself. Thank you.
Well, I'm not surprised.
There are even many things so strange
they don't know where the European Union
is going, you know.
If you think 30 years
ago, how Calabi or
Sicily or Andalusia were peripheral to
Europe.
We are going, we are going step by step
for the large
world. You must understand
that we have built
from nothing 12
negotiating teams
of young people who
never did this job.
This is a completely new job.
You know, if we are doing mistakes
okay, I'm happy.
What can we do?
You know, working day and night to invent
this type of
new deal.
you know, but
I'm not so in agreement
that we have to start with this type of
institutions. We have to do something
in this direction, but we have
especially to
incentive civil society
to do alone.
Foundations,
local groups,
universities,
intellectuals,
churches, we have to
have this. We are not,
you know,
you consider, you know,
we are all together
in Brussels and all
other European institutions,
our embassies, 140
or 150 embassies included,
we are 80,000 people.
Unless the
city of Liverpool, you know,
and our budget is
kept very thin
by all members that we can't
overcome more
than 1.27
of all European GMP.
We are doing all that with this
limit.
And 84%
of our budget is
agriculture and
structural farm, regional aids.
So you understand
the effort
that we are doing, you know,
but I do
understand also that
we can't
abandon farmers
or, you know,
the federal part of Europe.
So we are doing all this effort
with a huge budget,
but it's only 1.27
of all
European GMP.
Yes, I'm Diana McNaughton
and I'm from the World Bank.
Please, I don't listen.
Can you speak louder?
Yes, Diana McNaughton is my name
and I'm from the World Bank.
I'm a director in the area
of financial sector development
and so far the discussion
has focused to a very large
extent on the political aspects
of the European Union,
but the creation of
a common currency was also
a very important element
in the Union.
And what wonders,
based in the United States as I am
and principally reading
the US and the
British press,
one wonders what your
explanation of the
extreme weakness of the Euro
would be. I mean, the explanations
that we read about have to do
with the higher US interest rates,
which are about 2% higher.
The restructuring
of the
corporate sector
in the European countries,
but the yet incompleted
restructuring privatization
and
perhaps some of the,
what might call the rigidities
in the European markets.
But yet the extreme weakness
of the currency is still somewhat
of a surprise to us and it would be
interesting to hear your perspective.
I mean, in addition, one could mention the infancy
of the currency, but is there
some...