E' anche particolarmente interessante rilevare che sono qui riuniti paesi che hanno livelli diversi di vicinanza all'Unione Europea, membri di pieno diritto, uno stato candidato che è in fase avanzata di negoziato, un paese che già partecipa al processo di stabilizzazione di associazione e paesi legati all'Unione da vincoli di cooperazione molto forti.
La presenza di rappresentanti di paesi sia vicini che più lontani è la dimostrazione dell'impegno comune della comunità internazionale nel suo insieme per il buon esito di questa iniziativa e per la stabilizzazione e lo sviluppo dell'Ariel.
Gli ambiti di cooperazione che loro hanno scelto di aprire sembrano particolarmente idoni affinché si possano adottare misure efficaci.
E sono molto liso del fatto che già si sia iniziato a lavorare nel contesto delle quattro tavole rotonde.
Dimostra che siete decisi ad adottare azioni rapide e concrete.
Questa conferenza di due giorni ad alcuna, ingubbiamente, consentirà di migliorare la cooperazione transfrontaliera nel campo economico, culturale, nella tutela dell'ambiente, nello sviluppo di infrastrutture e trasporti, nella lotta alla criminalità organizzata, al contrabando e ad immigrazione illegale.
Passo al secondo concetto.
Dobremmo fare in modo però che venga garantita una sinergia tra tutte queste iniziative di cooperazione regionale.
Perché è la complementarietà e non la competitività che deve essere la chiave di volta della vostra strategia, come sottolinea la dichiarazione di Ancona.
Il patto di stabilità ha un ruolo importantissimo, poiché è volto a promuovere la cooperazione tra i paesi della regione e ad avvicinarli sempre di più alle strutture europee ed euro-atlantiche.
Siamo convinti che un'interazione positiva tra l'iniziativa adriatica e il patto di stabilità darà un contributo validissimo ad una piena normalizzazione della regione adriatica e della regione ionica.
Sottolineano in questo contesto che il processo di stabilizzazione di associazione costituisce un altro strumento a nostra disposizione per operare a favore della prosperità e della stabilità della regione.
Consente collegamenti e cooperazioni contrattuali più strette con l'Unione Europea, il che esprime eloquentemente ancora una volta il nostro desiderio di fornire il miglior sostegno ai paesi della regione.
Non posso fare a meno di sottolineare la convinzione della Presidenza, ovvero che questa iniziativa resterà sempre incompleta finché non si adempirano le condizioni necessarie finché la Repubblica Federale di Yugoslavia prenda parte attiva alla cooperazione adriatica e ionica.
Un messaggio molto chiaro va inviato a Belgrado. Se queste condizioni potranno essere soddisfatte, a quel punto si potrà creare veramente un nuovo impulso.
Che cosa è necessario? Pieni diritti democratici per il popolo jugoslavo, un comportamento responsabile e costruttivo nei confronti dei paesi vicini.
Chiediamo praticamente a Belgrado di agire come partner onesto in un'Europa basata su principi e regole condivise e non come fattore provocatorio ed stabilizzante nella regione.
Bisogna chiarire al popolo jugoslavo che noi siamo pronti ad accoglierlo nel nostro processo di sviluppo globale, il continente europeo.
La soluzione ovviamente è nelle mani del popolo jugoslavo, signor primo ministro, signori ministri, signore e signori.
L'impostazione dell'Unione nei confronti dell'Europa sudorientale è un'impostazione regionale. Segue quindi questa impostazione il fatto che appoggiamo e riconosciamo che sia molto interessante istituire in futuro un consiglio adriatico e ionico.
Bisogna chiarire che l'Unione europea accoglie con favore questa proposta, resterà attivamente convolta nella preparazione futura impostaria.
Rinduto dalla Commissione, esprimo i migliori auguri della Presidenza per questa iniziativa. Grazie.
Presidente della Commissione europea, professor Romano Prodi.
Signor Presidente del Consiglio, signori Ministeri gesti e autorità tutte,
Io vorrei comprare un intervento estremamente breve, sintetico, per dare l'appoggio più forte possibile alle iniziative che stanno nascendo da questa importante giornata.
Noi abbiamo già visto dal film di Quillichy che cos'era l'Adriatico, il nostro lago comune, un lago che ha avuto secoli ormai di tensioni politiche, religiose, etiche.
Noi siamo qui per rovesciare le cose in un ambiente politico che ci permette per la prima volta di farlo.
L'Unione europea è il quadro di riferimento di questa nostra azione politica e noi siamo qui per aiutare le operazioni di riavvicinamento di queste due sponde dell'Adriatico, un processo di integrazione che ha delle potenzialità straordinarie, a cui prima non potevamo pensare per la diversità politica.
L'Unione europea fa ed è disposta a fare e vuole fare il suo compito di coordinamento, di aiuto, mettendo tutti i suoi strumenti a disposizione e anche proponendo nuovi strumenti.
Qui la cooperazione regionale è uno strumento straordinario per l'importanza. Mi è fatto piacere che l'inizio di questa riunione conclusiva sia stato guidato non da governanti nazionali, ma dai representanti della regione dei comuni, di coloro che direttamente dovranno prendere in mano la rieducazione politica di questo lago.
Questo è qualcosa che esige rapporti quotidiani, a cui non siamo più abituati da secoli e secoli.
La cooperazione regionale diventa uno strumento di amicizia e di legami all'Unione. L'Italia e la Grecia, che sono i due paesi membri dell'Unione, hanno una fortissima volontà in materia e sono consapevoli.
Ne sono garanti io dei sacrifici che bisogna fare in materia e, dal punto di vista operativo, opereranno nell'Unione e con la Commissione europea per dare attuazioni concrete a questi fatti.
Il primo passo che faremo il 31 maggio a Bruxelles è una ulteriore forte liberalizzazione degli scampi. A fine mese porteremo delle proposte che completano l'attuale regime preferenziale.
Il primo passo è un ulteriore passi davanti per la fine, la chiusura completa delle divisioni. Ce ne vogliono degli altri, ma questo è un passo concreto.
Ricordiamoci che questo è anche lo strumento fondamentale, la condizione necessaria, che non l'abbiamo ancora adempiuto, perché si possa avere pace nei Balcani in modo conclusivo.
Noi creiamo un'area economica unica in cui si possa investire, in cui vi siano regole comune, oppure non potremo mai parlare di pace. Finché saremmo costretti per tenere la pace ad avere decine migliaia di soldati, non possiamo pensare che ci sia pace.
Ecco allora la conferenza di oggi che si inserisce in un ambito di cooperazioni regionali, di cui il nord d'Europa ci ha dato l'esempio e finalmente anche il sud d'Europa ora segue.
La cooperazione baltica sta dando dei risultati straordinari per sperimentare cooperazioni con la Russia. L'ho stato l'altro giorno in Danimarca e si sono affrontati i problemi di Kaliningrad, delle cooperazioni regionali, delle paure e delle potenzialità degli Stati baltici.
Abbiamo la stessa sfida. Noi dobbiamo qui creare una struttura di cooperazione locale nell'ambito di una volontà europea per poter finalmente avere un lago di pace e di cooperazione.
Il patto di stabilità è il nostro quadro di riferimento, è il quadro di riferimento che noi abbiamo di fronte e noi nell'ambito di questo quadro dobbiamo sviluppare iniziative specifiche nel campo della creazione della democrazia, dello sviluppo dell'economia e della sicurezza. Terminerò poi su questo.
Il patto di stabilità è lo strumento intermedio che per ora ci fa è indispensabile perché noi possiamo evitare tutte le duplicazioni e le sovrapposizioni che in questo momento ci rendono oggetto della critica mondiale. Ed è in questo modo col patto di stabilità che noi dobbiamo superare questo.