Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
La parola al Presidente Romano Prodi
Presidente Romano Prodi
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
un'impresa dalla quale ci attendiamo grandi ricade, ma per la quale tutti devono essere
disponibili a condividerne i costi.
Per questo progetto abbiamo lavorato, con questo progetto ci presentiamo di fronte agli
elettori per chiedere di segnare sulla scheda con il voto per i democratici la nostalgia
per il cambiamento interrotto e la speranza che questo cammino possa essere ripreso.
Per questo progetto riprenderemo a lavorare la mattina del 14 giugno, consapevoli delle
difficoltà che ci attengono, ma sicuri di riuscirle a superare.
Qui dalla terra di Puglia, dalla quale sulla sole della primavera del 1995 abbiamo intrapreso
il Cammino dell'Ulivo, credo che sia necessario ripetere che l'Italia ha ancora bisogno
dell'Ulivo e ha bisogno di un ulivo che vinca, e solo con i democratici, con il nostro contributo,
anche se nulla di esclusivo vogliamo per noi, ma solo con i democratici, solo con il nostro
contributo, l'Ulivo può ancora vincere.
Ora voglio aggiungere altre due parole più strettamente attenenti al tema di stasera.
Anche questa era molto attenente perché noi non creiamo lavoro, non creiamo pace, non
creiamo un ruolo per il nostro Paese senza la stabilità.
L'Italia è un grande Paese, l'Italia ha una voce importantissima in tutti i consensi
internazionali, ma questa voce viene spezzata, viene annullata dalla sua instabilità, viene
annullata dai continui cambiamenti.
Vi posso dire, per la mia esperienza personale, che la stabilità di governo, il prendere
di responsabilità che poi si dovranno portare avanti è l'unica condizione per cui si
possa contare qualcosa nel consenso internazionale.
Noi dobbiamo portare in Europa un'Italia stabile, un'Italia forte, lo dobbiamo portare in un'Europa
in cui il nostro Paese ha fino ad ora contato poco per la sua instabilità, per i difetti
che dobbiamo vincere con la ricetta che prima abbiamo indicato e che ora dovrà invece contare
di più e credo che, riguardo a questo compito, anche la mia responsabilità personale sarà
grande, perché è chiaro che se il 15 settembre il Parlamento europeo approverà la proposta
fatta dai 15 primi Ministri e Capi di Stato, mi troverò a reggere una commissione che
poi governo di un continente che comprende oltre 350 milioni di persone, che rappresenta
la maggior ricchezza e la maggior capacità di produzione del mondo anche prima degli
Stati Uniti, che rappresenta un momento di responsabilità enorme per la pace e per la
Anche perché, quando questa proposta è venuta, ha preso molto di sorpresa tanti osservatori,
proprio perché una commissione che entra in crisi per motivi di etica, per motivi di
interpretazione moderna dell'etica politica, ha visto con sorpresa la proposta che sia
un italiano a ricoprire questo nuovo ruolo di Presidente di questa commissione, ma questa
responsabilità è una responsabilità grandissima per noi italiani e per noi democratici e
io spero che mi aiutiate in questa responsabilità, perché ci saranno molti che parleranno di
nuovo del club med con senso di allontanamento, ci saranno molti che tarderanno a volerci
dare un ruolo paritario tra il consenso dei paesi e noi lo dovremo meritare col comportamento
etico, col buon governo, con la pulizia, con la trasparenza, con virtù che sono difficili
da esercitare, ma questa è la nostra grande occasione perché l'Europa è la carta per
il nostro paese, è la carta per la pulizia, un'Europa in cui io cercherò di essere con
molta fermezza, con molta amicizia, ma anche con molta oggettività la vostra contrafaccia,
la vostra controparte, per questo che io chiedo mentre mi impegno a aiutare le zone periferiche
del continente e quindi molto anche il Mezzogiorno d'Italia a uno sviluppo forte, a uno sviluppo
dell'occupazione, chiedo però una controparte altrettanto forte, chiedo alla regione Puglia,
chiedo alle province, chiedo ai comuni di essere rapidi, di presentare piani conclusivi
e persuasivi, di essere capaci di interpretare i bisogni della vostra gente che non posso
interpretare io, non possono, nello spirito dell'Europa non possono essere interpretati
da Bruxelles, possono essere accolti da Bruxelles, ma debbono essere espressi da voi, debbono
essere espressi dai vostri rapprendanti, debbono essere espressi dai presidenti della regione,
dai presidenti delle province, dai sindaci, questi debbono esprimere quelle che sono le
grandi necessità dell'Europa e allora io chiedo veramente alla regione Puglia, come
chiederò alla regione Campana, come chiederò all'altra regione del Mezzogiorno di mandare
a Bruxelles giovani funzionari perché questi apprendono il mestiere, perché questi imparino
i doveri che hanno di fronte, perché questi interagiscono con Bruxelles in questo lavoro
che è un lavoro fatto per il beneficio della vostra popolazione, quando io leggo che la
percentuale dei fondi non utilizzati, i recoli di questa percentuale appartiene ancora in
una certa parte, anche se in misura minore del passato, ma appartiene ancora in una certa
parte del Mezzogiorno d'Italia, io provo veramente un senso di dispiacere perché queste sono
le grandi occasioni per portare avanti il problema del lavoro, per portare avanti il
problema dell'occupazione e qui le risorse possono arrivare ma devono essere indirizzate
verso lo sviluppo, verso la ricerca, verso i giovani, verso le innovazioni, verso le
opere pubbliche necessarie, non le opere pubbliche superfu. Ecco questo è il contratto che noi
a mio parere sono gli strumenti giusti perché aiutino a farle colare il Mezzogiorno, cioè
patti territoriali e contratti d'area, noi non possiamo continuare a pensare sempre
nuove proposte e poi a lasciarle andare, a smetterle nel momento della realizzazione,
non possiamo essere sempre i progettisti di opere in compute, noi abbiamo portato avanti
fino in fondo i patti territoriali e i contratti d'area, li abbiamo costruiti con un'interpretazione
del nostro Mezzogiorno molto chiara e molto semplice. Abbiamo detto che il Mezzogiorno
non può più essere il centro delle grandi iniziative industriali, delle grandi cattedrale
nel deserto che non è più il loro momento ma deve essere un centro di iniziative industriali
di sviluppo di piccole e medie imprese, le quali però non possono nascere e crescere
da sole, le piccole e medie imprese debbano come nel nord dell'Italia, come nel nord-est,
come successe in Emilia e poi nelle Marche e poi partialmente in Debrusso, debbano nascere
e crescere a Sibiu e allora raggrupparsi nei contratti d'area e dei patti territoriali
e dobbiamo andarci fino in fondo se ci crediamo a questo progetto oppure se ne inventi qualcun
altro ma me lo si spieghi come funziona, tecnicamente me lo si spieghi. Ecco, questo è quello che
per il lavoro io chiedo, di nuovo radunare tutte le energie per quello sviluppo di tipo
locale che è caratteristico dell'Italia, per mettere assieme le energie come è successo
nelle altre parti del sviluppo, noi siamo un Paese fatto così, è chiaro che se non
fossimo in America o se fossimo in Svezia il mio discorso sarebbe diverso in questo momento,
dove le grandi strutture, le organizzazioni complesse hanno un loro logico, un loro funzionamento,
noi siamo un Paese di innovazione di piccole imprese, siamo un Paese di fantasia imprenditoriale
che si deve modernizzare attraverso la correlazione e l'aiuto reciproco che queste imprese danno.
Ecco, questo è quello che io chiedo per il lavoro e allora vi sarà una risposta europea,
molto rapida, molto forte, una risposta che tiè in conto, che sarà una risposta diversa
da quella che si dà l'Italia, da quella che si dà la Spagna, da quella che si dà la
Grecia, da quella che si dà in altre aree periferiche. E però c'è un secondo concetto
che noi dobbiamo tenere presente, che è particolare per la Puglia, che si lega al concetto di
pace, vi dicevo oggi nelle soste del treno, nel numero delle soste del treno in cui ho
parlato prevalentemente di pace. Pensavo se avessi fatto questo viaggio, noi il treno
lo dovevamo muovere quando ancora non c'era il contagoce televisivo, tanto poi non c'era
davvero lo stesso lo spazio, ma lo stesso, insomma, in teoria almeno ne avremmo avuto
dovere di più. Non l'abbiamo fatto in quel momento perché io ho detto ai miei amici,
ci siamo detti fra di noi, durante questa guerra noi non possiamo, non possiamo, con
lo scopo di questa guerra muovere un treno che è un sentimento di gioia, un sentimento
di divertimento, di stare insieme. E lo abbiamo fatto quando è cominciato ad aversi qualche
momento di ipotesi di paci. L'abbiamo fatto in quel momento, in quel momento, in quel
momento, quando si delineava qualche novità. Oggi queste novità sono molto concrete, ho
vissuto con emozione questi ultimi giorni, quando al vertice di Colonia è tornato il
Presidente finlandese a Tisare, così con il suo viso da contadino, da semplice contadino,
con grande semplicità ha detto forse ce la facciamo. Mi aveva detto il giorno prima
di partire, dopo tante esitazioni, dopo tante settimane di colloqui, vedo che è maturato
il momento in cui mi aggiungo a Cernomirdin, mi aggiungo al mediatore russo con la forza
dell'Europa, con i piani che state preparando, che voi della Commissione state preparando,
con una promessa concreta di pace e di sviluppo a quei paesi. Ormai sento che ora dovrò fare
molti viaggi, perché sarà una trattativa lunghissima. L'ho visto tornare la sera dopo
che in modo quasi emozionato, ma semplicissimo, dice che penso che forse è bastato un viaggio
solo e non ho neanche dovuto dormire a bel grado. Ha detto che era un'esperienza un po' complicata,
insomma, no? E però subito è iniziato al vertice il problema della ricostruzione e
il problema di un luogo democratico per lo sviluppo di questi paesi. Ero qui in Trimballo
alla Puglia. Il piano di sviluppo dei Balcani non è un piano per la Serbia, il Kosovo e
tutta la zona dei Balcani, compreso l'Albania, compreso le aree che stanno di fronte alla
Puglia. È un piano che deve legare i Balcani allo sviluppo europeo. E voi avete in mano
le chiavi, noi e voi, io nella mia responsabilità, voi nella vostra responsabilità, abbiamo in
mano le chiavi perché questo sviluppo non avvenga soltanto da sud a nord, non avvenga
soltanto verso l'Austria, verso la Germania, ma avvenga verso il Mezzogiorno. Questo è
il discorso che dobbiamo fare. Allora vi dovrà essere tra questa ricostruzione le grandi
opere pubbliche che già avevamo disegnato da ovest a est, la grande via Ignazia che
adesso viene orribilmente chiamata il corridoio numero 8, ma che era la via con cui i romani
si congiungevano al Mar Nero, lo sviluppo dell'Albania e qui mi fa piacere che la Puglia
abbia già intessuto tanti rapporti, alcuni buoni, alcuni cattivi dobbiamo dire, ma tanti
rapporti con l'Albania. Questi debbono riprendersi, debbono purificarsi, debbono moltiplicarsi,
ma la Puglia deve diventare un punto di riferimento, un cervello, un motore direzionale di queste
zone. Allora riacquista un suo ruolo che è il ruolo di chi è dentro all'Europa, ma che
è una funzione, che è una missione, che ha una capacità di insegnarli a dare qualcosa
agli altri e con questo è la Puglia che cresce. Questo è il piano di sviluppo per i Balcani
perché non è un piano che riguardi soltanto la ricostruzione delle opere pubbliche, ma
che toglie le dogane fra questi paesi, ne crea una realtà economica di possibile e
sicuro sviluppo, ne crea una struttura politica che finalmente può dare fine ai conflitti,
ma non in modo. Qui non si tratta di pace astratta, sotto l'ombrello dell'Europa, sotto
il suo appartamento. Noi non possiamo obbligare questi popoli a volersi bene fra di loro,
non è nostro compito ed è al di là delle nostre forze. Ci sono sette secoli di massacri
nei Balcani, ma noi abbiamo l'obbligo di offrire una condizione politica in cui questi possano
mantenere la loro indipendenza, ma realizzare una speranza per le nuove generazioni. Questo
è il significato grande dell'Europa. Questa è l'Europa. Un altro pensiero che ci ha accompagnato
tutta la giornata legato a questo è che l'Europa è stata capace di darci due generazioni di
paci. Guardate dintorno nelle vostre città, nei vostri paesi, guardate per favore i monumenti
ai caduti, guardate nei paesi dei nostri abitanti queste liste di lapidi della prima e della
seconda guerra mondiale, queste incredibili cose, questi nomi in ordine alfabetico che
non finiscono più, fronte del Sabotino, fronte del Grappa, il Montello, la Grecia, l'Albania,
la Russia e dispersi in Russia. Questa è la nostra storia. Noi l'avevamo interrotta
cinquant'anni perché c'era l'Europa, l'avevamo interrotta cinquant'anni perché l'Europa
è qualcosa di politicamente diverso, perché non si è mai visto nella storia che undici
paesi mettono assieme la propria moneta, la propria sovranità, ma non è un gesto economico
questo, non è solo un gesto economico questo, questo è qualcosa che ha il più grande significato
politico che prepara al discorso della politica estera comune ed è stato nominato il responsabile
della politica estera comune e preclude il discorso della difesa comune. Perché noi
non dobbiamo finirla con le tendenze per sempre mettendo assieme tedeschi, francesi, italiani
in modo definitivo, non dobbiamo finirla con queste secoli e secoli di storie. Ecco questo
è quello che noi dobbiamo andare domenica a decidere nelle elezioni europee, è qualcosa
di molto grande, proprio la pace e il lavoro, dobbiamo giocare su questi fatti. So benissimo
che si fanno tante critiche l'Europa, troppe tasse, l'Europa, lo so, l'Europa appena finita
lo sforzo di mettere insieme la moneta ha posto stabilità ai suoi prezzi, ha messo
fine alle inflazioni, ha preparato tutte le regole per il futuro sviluppo, come gli Stati
Uniti possono avere dietro alle spalle 7 anni di sviluppo perché precedentemente ne avevano
altri 4 in cui hanno messo posti dati della propria economia. La stessa cosa stiamo facendo
noi e abbiamo questo grandissimo compito di farlo in una situazione di una difficoltà
e no, vi rendete conto? Queste prime settimane di mia attività a Bruxelles sono umanamente
qualcosa di straordinario, ma di qualcosa di drammatico, 15 lingue, 15 paesi diversi,
già 11 lingue, si arriverà a 26 paesi con 20 lingue, fatta delle giornate intere in
cui neanche una parola di italiano, in cui la fatica di mettere insieme quando avremo
l'Europa allargata l'interpretate dal maltese al finlandese, e tutta questa è l'Europa,
una cosa molto più grande che la costruzione degli Stati Uniti, una cosa di grandioso in
cui dobbiamo rispettare i radici della gente, in cui il pugliese deve essere orgoglioso
di essere pugliese in Europa, non di essere un qualunque cittadino europeo, ma veramente
quando io chiedo alla Regione Puglia di portare avanti con forza la propria dignità, la propria
identità, i propri progetti, lo chiedo perché questo è lo spirito dell'Europa, non è una
città che si può mettere insieme, ma è il mettere insieme radici e forze che conservano
la loro identità, ecco il significato delle prossime elezioni, mi ricordo solo come un
ultimo pensiero come queste le prossime elezioni sono anche elezioni amministrative, da un
lato della grande Europa dall'altro però dobbiamo leggere le persone che sono capaci
di parlare con questa Europa e qui occorre un nuovo percorso, con tutta onestà sapete
che non sono uomo di polemiche, la descrizione della Zinella fatta prima da Procacci corrispondeva
a una certa realtà, non sono capace di frasi roboanti però sento veramente il bisogno di
un nuovo rinnovamento di una classe di dirigente locale che ti dia la soddisfazione di poter
costruire insieme qualcosa di nuovo, sento enormemente il bisogno e allora è chiaro
che vi chiedo insieme al voto europeo, a questo voto per la pace e per il lavoro di esprimere
un voto locale per persone che siano capaci di dialogare con l'Europa, per persone nuove,
persone moderne, persone che ci facciano uscire dall'isolamento, ecco questo è quello che
io chiedo a voi, un voto grande per l'Europa, un voto grande per eleggere coloro che sa
di dialogare con questi fatti nuovi, ricordatevi che i parlamentari europei che eleggiamo adesso,
i sindaci e i presidenti di provincia che eleggiamo adesso, sono quelli che ci devono portare
il nuovo millennio, ricordatevi che con le forze umane che abbiamo ereditato dal passato
non è mica facile entrare nel rapporto del nuovo millennio, non è mica facile fare la
concorrenza agli altri paesi europei, non è mica facile tenere dietro agli inglesi,
ai francesi, ai tedeschi, agli svedesi, non è mica facile fare queste cose, ma se noi
ce la possiamo fare perché abbiamo una spinta straordinaria, purche tutti insieme noi capiamo
la bellezza e la necessità della sfida, e allora le nostre proposte sono chiare, questa
modernizzazione, l'olivo che ci mette assieme, i democratici che di questo olivo sono la
spinta propulsiva, ecco domenica sera io mi auguro che dopo aver votato possiamo raccoglire
i nostri frutti che abbiamo messo nella terra.