Allora, caro Presidente, caro Romano, intanto un grazie di cuore per la disponibilità a
questa videoconferenza. Grazie a voi, perché sai che ci sto sempre
volentieri con le acne. So che avresti voluto essere qui, ma gli impegni
istituzionali non lo hanno consentito. Ho letto proprio l'altro giorno il tuo forte
e impegnativo discorso che hai tenuto lunedì scorso a Viareggio e mi ha colpito un pensiero
da cui vorrei prendere le molle per questa video intervista.
Il pensiero è questo. Chi governa non può guardare solo all'oggi,
il suo orizzonte deve essere il domani. In vista di questo, chi governa deve avere il
coraggio di scelte impegnative. Esse possono sembrare impopolari, ma solo queste scelte
coraggiose intravedono e costruiscono le cose belle del nostro futuro.
Ecco, tu sai che noi siamo qui riuniti a Vallombrosa proprio per riflettere sul nostro
domani. Da tre anni abbiamo ripreso, siamo ritornati in questo, chiamiamolo così, santuario
della storia aclista, non tanto per guardarci indietro, ma per avere la forza e l'intelligenza
del domani. Ed ecco allora la prima domanda. L'altro giorno la Banca Centrale Europea
ha presentato ufficialmente la nuova moneta europea, l'Euro. È una sfida importante
e ancora tutta da giocare, ma ce n'è un'altra sull'orizzonte, forse più di medio periodo
più che riguarda il nostro futuro, alla quale so che tieni molto. È la sfida dell'allargamento
dell'Europa a dodici nuovi paesi, ad oltre 150 milioni di persone nuove che entreranno
a far parte dell'Unione Europea. Una sfida veramente mortata, ma che però viene percepita
con paura da molti cittadini che temono di dover dividere le proprie ricchezze con i
nuovi entrati, che mediamente sono più poveri. Un sentimento che cresce per disinformazione
e forse anche per colpa di qualche politico malaccordo. Cosa possiamo fare? Cosa si
può fare? Perché questi sentimenti vengano volti invece ad una dimensione positiva e
che questa sfida di portata storica non sia una sfida di poche persone, di pochi politici,
di poche dirigenti, ma sia un processo che riguardi i popoli dell'Europa che sentano
in qualche modo l'Europa come la loro nuova patria.
Hai toccato proprio i problemi, come dici tu, non dell'oggi ma del domani. In fondo
sento tra i due problemi che hai posto a me un legame stretto con quello che avete discusso
stamattina. Mi dici che è stata una specie di meditazione e una testimonianza, no? Avete
una giornata, ma proprio sulla necessità di seminare per i domani, di seminare per
noi i generazioni. L'euro e l'allargamento hanno la stessa caratteristica. Pensa l'euro,
concepito in termini concreti nell'80 sostanzialmente, approvato successivamente, è entrato in vigore
due anni fa, ma la moneta, la carta, l'aspetto fisico, la denominazione quotidiana della
moneta viene solo ora. Quindi un progetto di lungo periodo, un progetto che è stato
concepito ed è qui la grandezza della storia. Proprio il giorno dopo o immediatamente dopo
l'abbattimento del muro di Berlino, in termini concreti si è capito che nella nuova Europa
ci voleva un momento unificante e che la moneta era simbolicamente fortissima per questo processo
di unificazione. Adesso questa moneta entrerà il 31 dicembre nelle nostre tasche e la gente
ha paura, come ha sempre paura del nuovo. Qui invece è un processo che potrà avere
qualche ostacolo tecnico, qualche difficoltà, ci sono sempre dei lazaroni, ci sono sempre
dei truffatori. Una moneta che coinvolge 308 milioni di persone, immediatamente nasce una
nuova moneta che coinvolge 308 milioni di persone, che è un valore simbolico fortissimo. Cioè
pensa che, lascia stare che gli italiani non avranno più la lira italiana, ma i francesi
franco francese e i tedeschi il marco tedesco e tutti avremmo una moneta che si chiama euro,
cioè qualcosa che va completamente al di là dei vecchi confini del nostro ambito di
riferimento. Questa è la cosa che evidentemente potremmo fare degli errori, avrà delle difficoltà
iniziali, ma cambia la nostra storia. Andremo tutti i paesi europei con la stessa moneta,
faremo confronti sui prezzi immediatamente, non ci saranno difficoltà di cambio, la nostra
economia diventerà veramente un'economia unita. E' probabilmente chiaro che una volta scelta
la via della moneta comune, anche le grandi decisioni dell'economia dovranno essere sempre
più coordinate. Ecco allora che è un passaggio politico di enorme importanza. Quando io sento
dire, ma guarda, questa è l'Europa dei baglieri, ma mi scappa proprio da ridere, perché se
c'è una decisione che politica è proprio quella di creare una moneta comune, perché
non vuol dire mettere nello stesso destino centinaia di milioni di persone. Non solo,
e poi termine con l'euro, guarda che l'idea che noi possiamo girare per il mondo con
una moneta che sarà accettata ovunque, l'idea che noi possiamo fissare tutti i nostri destini
di pezzi in una moneta unica che sarà accettata ovunque, cambia totalmente la faccia dell'Europa.
Oggi c'è riferimento al dollaro, domani ci sarà riferimento all'euro per noi, ed è
veramente qualcosa di nuovo. E va in parallelo con l'allargamento, cioè sono le due grandi
missioni. L'allargamento significa l'unità dell'Europa, significa il sogno di De Gasper,
di Adenauer, di Schumann, di Monet, significa completare la missione dell'Europa Unita.
Qui naturalmente nascono le paure, anche qui, perché ogni cambiamento vuol dire avere paura,
perché noi siamo, cominciando da me, ma tutti noi siamo intimamente conservatori, dobbiamo
vincere noi stessi per trasformare il mondo. E qui la tua allusione nella domanda iniziale,
il tuo riferimento a chi governa deve guardare al domani, mi fa porto, mi fa porto, mi fa
più riflettere sulla politica di oggi. In tutti i paesi, e io la vedo qui a Buxer con
senso anche di preoccupazione, un senso che mi fa riflettere molto, le decisioni vengono
sostanzialmente sempre più prese guardando gli opinion polls. Facciamo un'indagine, vediamo
cosa ci dice la maggioranza e poi prendiamo le decisioni conformemente alla maggioranza.
Poi, ma questo non è mica far politica, eh. La politica vuol dire trasformare la società,
aiutarla a trasformare la società, assumersi rischio. Il leader, direbbe, il comico lo dice
la parola stessa, vuol dire condurre. Se noi ci limitiamo a fare i barometri, ma non ci
limitiamo, vediamo se c'è tempo brutto prendiamo l'ombrello, se ci sono tanti europei che
dicono che l'allargamento è preoccupante e noi non lo facciamo, eh no. La democrazia
è proporre il discorso che va anche verso le prossime generazioni, prendersi il rischio
di un obiettivo oggi difficile ma che sappiamo è necessario per la pace e l'allargamento
è condizione essenziale per la pace. Poniti un attimo il problema Luigi, poniti il problema
se noi dicessimo oggi l'unità dell'Europa non c'è, non la faremo, Polonia, Ceposlovakia,
Ugaria state pure da una parte perché il gioco è finito. Noi creeremo le basi per
le tensioni drammatiche per tutte le prossime generazioni. Ecco allora però c'è anche
bisogno di tranquillizzare l'opinione pubblica e allora di che cosa hanno paura? Hanno paura
di un'immigrazione incontrollata, hanno paura della criminalità, hanno paura anche molti
paesi di perdere dei vantaggi che hanno oggi. Allora per fare degli esempi concreti, in
Germania è molto profonda la paura dell'immigrazione, in Spagna la paura di perdere i fondi strutturali
così anche in Italia, in altri paesi come l'Austria è soprattutto la criminalità
che viene da lei che fa paura. Allora noi dobbiamo fare queste cose con saggezza, con
saggezza significa collaborazione delle polizie molto stretta, significa anche un discorso
di periodi transitori. Quando il Caginiere tedesco chiede che la libera circolazione
di mano d'opera abbia qualche periodo transitorio per carità secondo me è un discorso serio
da affrontare come abbiamo fatto con la Spagna quando è entrata in Unione Europea, ha chiesto
un periodo transitorio per la sovricoltura e giustamente è stato concesso proprio perché
il disegno è storico, è grande ma l'adaptamento delle persone deve essere guidato in modo
saggio e così noi ci prepariamo a questo grandioso avvenimento che è l'allargamento,
pensate che si arriverà a 500 milioni di europei, quindi è una realtà che ha quasi il doppio
degli abitati degli Stati Uniti, avremo una responsabilità nel mondo, ci vorranno 30,
40 anni perché voi capiate per avere l'euro abbiamo avuto più di 45 anni, ci sono venuti
45 anni per avere la moneta unica ma per carità sappiamo benissimo che l'Unità dell'Europa
ci vorrà 1 o 2 generazioni ancora ma è un'unità solida, è unità importante perché la facciamo
attraverso la democrazia che ha tentato di unificare l'Europa con le armi, ha fatto
questissimo, Hitler o Napoleone hanno fatto questissimo a creare tanti paesi che stavano
assieme e poi avete visto che tutto è andato in cenere, la realtà che stiamo costruendo
con la democrazia è col consenso, è molto più lenta ma ha una forza straordinaria,
ecco l'allargamento, fammi fare però un'ultima riflessione che toglie le paure ai cittadini
molto, non solo avremo preni transitori ma non solo avremo le cooperazioni tra i paesi
che governano questi processi che ci fanno tanta paura come l'emigrazione ma attenzione
che quando l'Italia, pensate all'Italia, paesi di emigranti, quando è che gli italiani
hanno cessato di emigrare, non quando sono diventati ricchi ma quando è nata la speranza,
quando l'Italia si è legata all'Europa l'emigrazione era cominciata ad unire perché abbiamo capito
che potevamo realizzare dentro di noi le condizioni economiche positive perché la gente stesse
in Italia, ma identico sarà il quadro futuro quindi non solo io dico che non vi saranno
di quella che c'è oggi, quindi è un allargamento, è un fatto storico grandioso ma che possiamo
realizzare con serenità. Bene, recentemente hai presentato il cosiddetto libro bianco
sulla governance europea, per farti capire dai giornalisti hai utilizzato una battuta,
una felice battuta dicendo non è materia molto sexy ma ahimè la democrazia è qualcosa
di faticoso e richiede pazienza. In questo libro bianco c'è un capitolo dedicato a coinvolgere
la società civile, c'è scritto in questo capitolo che la società civile ritiene che
l'Europa sia un'opportunità per modificare gli orientamenti politici e cambiare la nostra
società. Ma è anche vero che spesso ci si ricorda della società civile un po' in
zona cesarini ma si fa fatica a dargli un ruolo effettivo nel nostro paese e anche in
Europa, vorrei sentire la tua parere su questo punto e anche su una proposta che io avevo
qualche mese fa lanciato se non si potessero proprio organizzare delle specifiche conferenze
nazionali della società civile di tutti i paesi membri e anche di quelli candidati dell'Unione
in modo da dare una forza di popolo di accorciare quella distanza tra i cittadini e l'istituzione
di far percepire che l'Europa è qualcosa che entra nella vita quotidiana e che disegna
il nostro orizzonte. Sempre più complicate le tue domande, sempre più complicate ma va
bene. Abbiamo fatto questo libro bianco, tra l'altro pensa alle difficoltà di questa
Europa, è difficile fin trovare in alcuni casi i termini, i vocaboli dati dalla differenza
delle lingue ed è questa la gradezza dell'Europa che noi dobbiamo arrivare a essere europei
mantenendo la nostra identità nazionale, la propria lingua, le nostre radici. Cioè
questo discorso di avere questo obiettivo unitario mantenendo nazioni, regioni, lingue. Ed è
quello che rende la grandezza dell'obiettivo europeo difficilmente incompressibile ad esempio
gli Stati Uniti. Gli Stati Uniti hanno fatto la loro unità mescolando tutti assieme, una
sola lingua, fa in confronto l'espansione verso Ove degli Stati Uniti, loro trovavano
le montagne rocciose, le praterie, il vuoto, noi quando abbiamo l'allargamento ci troviamo
di fronte a delle culture straordinariamente volute, forse ancora più delle nostre, cioè
gli americani avevano l'Iowa e noi abbiamo Budapest e abbiamo Praga. È una tale diversità
di situazione che noi abbiamo per cui abbiamo bisogno di fare tutte queste cose nella assoluta
trasparenza perché è un progetto complicato, difficile da capire e se non lo capiamo non
lo possiamo amare perché la gente ha in mente il modello nazionale di vecchio tipo. Abbiamo
fatto questo libro bianco in cui senza cambiare per noi i nostri poteri ci siamo dati delle
regole di apertura appunto alla società civile. Ti faccio un esempio molto semplice, ogni
decisione della Commissione ha bisogno di confronti tecnici complicatissimi, pensa ai
problemi dei medicinali, pensa ai problemi sanitari che abbiamo, pensa al discorso della
mucca pazza, ci siamo dati delle regole su come consultare gli organi scientifici, come
avere il loro parere, come rendere tutto questo noto al pubblico e via via il libro bianco
contiene tutte queste norme che sono una specie di autocontrollo, autogoverno per aprirci
la società civile. Io credo che questo è molto importante perché la nostra opinione
pubblica non è mica quella, fortunatamente non è mica quella delle generazioni fa, la
gente capisce, vuole sapere, vuole avere informazioni anche prima che si prenda una decisione e
allora l'apertura alle selezioni non governative, alla società in genere, l'abbiamo codificata
in obblighi che noi ci siamo assunti anche se non dipendono dalla legge ma dipendono
proprio da una nostra scelta di governo. Naturalmente qui vi offro due elementi di riflessione
che anche per me sono ancora elementi di riflessione, cioè non c'è ancora una decisione precisa,
come coinvolgere la società civile rispettando però le regole democratiche, perché c'è
un momento in cui è chiaro che quando si arriva al voto bisogna che gli organi democraticamente
si esprimano, bisogna che il ruolo del Parlamento e di coloro che sono o in certi casi anche
il referendum, ma che ci sia un'espressione democratica fortemente formalizzata, quindi
noi dobbiamo lavorare molto e stiamo lavorando molto su come consultare la società civile
e la tua idea delle conferenze specifiche a me va bene, non solo va bene ma mi interessa
anche la base della vita delle ACLI, della vostra storia, della nostra storia che è
quella di essere molto attenti al rispetto della volontà dei singoli, quindi c'è il
momento della riflessione democratica e qui si tocca un altro dei grandi problemi, se
si dice ma le istituzioni europee mancano di democrazia e questo è una menzogna enorme,
pensa io sono stato proposto qui da 15 capi di Stato di governo che sono tutti democraticamente
eletti, sono andato di fronte al vecchio Parlamento due volte per approvazione, due volte ho avuto
la fiducia anche del nuovo Parlamento europeo e qualcuno dice ma il Parlamento europeo c'è
stato tanto ascensionismo, ma stiamo attenti a fare questi discorsi perché allora metteremmo
in crisi anche la legittimità dei Presidenti degli Stati Uniti d'America perché l'ascensionismo
degli elettori americani è più forte di quello che si ha in Europa e allora dobbiamo
veramente essere molto rigorosi nel rispettare tutti questi processi democratici, nel stabilire,
nell'accorgerci che non possiamo andare al di fuori da un rispetto rigoroso delle regole
della democrazia e nello stesso tempo fare quell'apertura città civile organizzata che
è la novità vera degli ultimi 10-15 anni, che ci dà un lievito nuovo, che ci dà il
senso del cambiamento della società, dobbiamo portare avanti questa doppia operazione.
Il libro sulla governance è una proposta della Commissione per regolare il rapporto
con la società civile in modo più aperto. Siamo al terza questione, nei giorni del G8
hai scritto su un giornale che dobbiamo prendere atto con coraggio che i 200 mila giovani di
domanda di politica che è rimasta sostanzialmente in evasa. Anche io sono convinto, l'ho detto
questa mattina nell'introduzione, che ci sia appunto una domanda di politica, una voglia
di esserci che non va assolutamente dispersa. Ecco, oltre a quella affermazione cosa diresti
oggi ai tanti che hanno manifestato a Genova e in particolare cosa diresti alle molte realtà
associative cattoliche che hanno preso parte in modi anche differenziati con loro iniziative,
con loro contenuti a questo importante appuntamento. E infine, ma questi vertici, fa' o nato, si
debbono fare in Italia? Primo, qual è la domanda in evasa a cui noi abbiamo dato una risposta?
E' quella della grande giustizia sociale nel mondo, no? E' un nostro obbligo di politici
camminare in quella direzione, lenti, veloci, non lo so, ma dobbiamo camminare in quella
direzione, se perdiamo questa direzione io non so che cosa ci stiamo a fare. E questo
significa combattere quelle che chiamo le tre ingiustizie, cioè l'aumento della differenza
dei redditi nei paesi ricchi, perché negli ultimi dieci anni è in aumento soprattutto
nei paesi ricchi la differenza dei redditi. La gente poi l'ha sopportata con una certa
pazienza perché sono stati in fondo anni di sviluppo economico, ma attenzione che non
c'è solo sviluppo, ma c'è anche la giustizia. Secondo, la seconda ingiustizia è quella
della differenza dei redditi all'interno non dei paesi ricchi, ma dei paesi poveri.
Noi paesi che sono sviluppati molto forte, come ad esempio la Cina, la stessa India,
molta parte dell'Asia, dobbiamo dire che ha avuto uno sviluppo fantastico che non aveva
mai avuto prima, però al suo interno ci sono delle disparità, si stanno montando ingiustizie
enormi. La terza disparità, che è quella che è immersa con ancora più forza in coloro
che erano a Genova, era la disparità tra paesi ricchi e paesi poveri e qui bisogna
rafforzare le Nazioni Unite, capire che non si può andare avanti in questo modo, avere
l'attenzione per l'Africa, è naturalmente chiaro che tutto questo non ha nulla a che
fare. La violenza deve essere evitata a ogni costo, la violenza umilia sempre chi la fa,
non solo chi la riceve. Noi dobbiamo essere severissimi su questo, ma capire che la politica
deve dare una risposta a questi problemi. Questi incontri, io avevo fatto osservazioni
ben prima che succedesse incidenti di Genova proponendo che abbessero avuto una città
di loro sobrietà. Dobbiamo dire che il meccanismo che si sviluppa tra mass media e queste conferenze
fa una specie di macchina infernale, quando tu hai migliaia e migliaia di giornalisti
di televisioni tendi sempre a eccedere, a perdere quasi il senso del tuo lavoro e questo
è un problema assolutamente riconquistato. Riguardo ai vertici, io non aggiungo nulla
a quello che ho già scritto prima e dopo Genova quando si pose questo problema. Se
un Paese è sede di un'Organizzazione delle Nazioni Unite, ci sono obblighi, oneri e onori,
ci sono dei doveri da compiere e quindi a questi bisogna assolutamente fare fronte
perché c'è l'aspettativa di questi. Ho visto che poi sono le stesse parole che ieri
ha usato Kofi Annan, non ho nulla da aggiungere riguardo a questo, ma ribadisco la necessità
che da parte dei Paesi europei, da parte d'Italia, ma di tutti i Paesi europei ci sia un continuo
rapporto e rafforzamento delle Nazioni Unite. So benissimo i limiti, i problemi che si hanno,
però è un piccolo seme di una solidarietà mondiale che è il nostro punto di riferimento
a questo noi dobbiamo dare un contributo di aiuto, di approvazione e proprio stare vicino
alle istituzioni che vanno nella direzione giusta. Ancora un paio di cose poi l'esame
è finito, l'Italia vista da Bruxelles com'è? Volontana insomma no, ti rispondo con molta
sincerità, quello che è stata la mia esperienza degli anni trascorsi sia come la mia esperienza
come Primo Ministro italiano che adesso come Presidente della Commissione, l'Italia
deve essere una colonna dell'Europa. La mia più grande soddisfazione politica è stata
quando all'inizio avevo cominciato insieme a Ciampi la battaglia per l'Euro, anzi la
francese era come marginato. Mi ricordo qual'è stato il primo momento del cambiamento,
quando all'incontro dell'Italo francese a Chambéry parlavamo di tutte altre cose e un
giornalista ha chiesto a Chirac, diceva come fare poi a parlare di fresh ursa, di trasporti,
cooperazione economica, diffusione tra imprese, fra Francia e Italia, quando la Francia sarà
in Europa nell'Euro e l'Italia no. Un momento di gelo e Chirac ha risposto non c'è Europa
senza l'Italia. Ecco questo per me è stato il momento forse più emozionante della mia
vita politica perché ho capito che portavo avanti una responsabilità, adesso la porto
da un altro lato e davvero io penso ancora sempre di più che non c'è Europa senza
l'Italia. C'è nel nostro Paese, non solo nel nostro
Paese, una tradizione culturale e politica che si alimenta da un ricco tessuto di impegno
civile, di opere di solidarietà, di lavoro educativo e formativo. Nel nostro Paese questa
tradizione culturale e politica la chiamiamo di volta in volta cattolicesimo sociale, cattolicesimo
democratico. Credo che sia l'alveo che ci accomuna come radici, come cultura, come memoria
e come storia. Alcuni dicono che nel nuovo scenario bipolare del Paese, dell'Italia,
questa cultura è destinata a sparire, a essere messa ai margini, ma è proprio così?
Io ti posso solo dire che se c'è uno che ha capito che per la stabilità, per dare al
Paese governi duraturi era necessario il bipolarismo credo di essere stato io, anche
con difficoltà di farlo comprendere, con problemi, con un cammino faticoso, ma se c'è
uno che pensa che questo che tu hai chiamato cattolicesimo democratico, cattolicesimo liberale
sia stato un elemento essenziale per cucire il Paese sono io. Io ritengo che, ma non solo
nella società associative che voi rappresentate, anche se questo è il momento più forte,
ma nella vita quotidiana, quando io penso al contributo dato a tutte le comunità locale,
alle istituzioni sociali, quello che io dico, il cucire una società strappata. Credo che
questo sia un fatto importantissimo per la democrazia e non ha nulla a che fare col bipolarismo,
è perfettamente compatibile col bipolarismo, perché il bipolarismo è uno strumento per
dare chiarezza e stabilità a un governo, non è nulla di più, è nulla di diverso.
Il lavoro che voi fate, che i cattolici democratici fanno nella società, è molto più profondo
nella vita quotidiana, non è solo nella vita politica, è nella vita sociale, nella
vita culturale, nel rapporto interpersonale, è un'interpretazione profonda della vita
che ha a che fare con la politica, ma non si esaurisce della politica. Questa è la
bellezza di queste strutture associative che non si esauriscono mai in un solo disegno specifico,
ma capiscono che devono aiutare la promozione dei singoli, che devono aiutare la maturazione
della società, appunto che lavorano e seminano delle piante, non dell'erba, delle cose che
devono vivere per generazione e generazione. Ecco allora l'importanza di queste strutture
e la vecchia Europa è diversa da altre strutture politiche proprio perché in un modo o nell'altro
ne ha tante di queste strutture, è la vera nostra ricchezza ed è per questo che vi
auguro davvero di lavorare bene e avvalombrosa e di andare avanti in questo lavoro che state
facendo. Grazie.
Ho una piccola richiesta da farti. Ci sono qui un centinaio di nostri aclisti del Belgio,
della Francia, della Svizzera, della Gran Bretagna, della Germania, insomma da tutta
l'Europa sta costruendo un circolo acli proprio nella Commissione e vorrebbe in settembre
fare l'inaugurazione insieme con te, ci sarò anche io a darti la tessera onoraria delle
acli se vuoi. Perché no? No, no, io spero proprio, guarda,
ti dico qualcosa in più, che più strutture di questo tipo come le acli, cioè quelle che
cucciono e che rimarginano le ferite della società, più hanno un aspetto e una diffusione
multinazionale, più è importante, più è positivo. Questa è la globalizzazione che
noi abbiamo, quindi non posso mancare a queste inaugurazioni.
Bene, grazie e arrivederci. Adesso il Presidente deve andare a un incontro con il Premier Belga
e quindi lo lasciamo scappare, che abbiamo già oltre il tempo consentito. Grazie e arrivederci.
Io fuggo, io fuggo. Ciao, grazie. Saluti a tutti.
Bene, vedo che siamo arrivati tutti. Allora, possiamo continuare? E vorrei chiamare su
qua i nostri intervenanti, i nostri relatori. Loro ci sono? Sono solo? Ecco, Merio. Ilvo
ci sono? Ci sono gli amanti dove è fuggito? Sono arrivati mentre aspetto che arrivano
molti messaggi di saluto, in particolare voglio citare quello del Presidente della Camera
dei Deputati, l'onorevole Casini, che si rammarica molto e prende un impegno a essere con noi
in un'altra occasione. Ecco Ilvo Diamanti. Ciao, ti sei ripreso? Qua.
Saluto, Riccardo Bonacina, che vuole parlare con voi.
Il nostro amico di vita, compagno di tante battaglie. E Sandro Calvani anche, che adesso
è già arrivato, che sarà con noi fino a domenica. Già molti di voi lo conoscono anche.