Presidente Brodi, negli ultimi giorni si fa sempre più pesanti la situazione in Israele,
sempre più attentati, sempre più feroci, cosa può fare l'Europa?
Noi ci siamo presentati in modo molto chiaro sia di fronte agli israeliani che di fronte
ai palestinesi con alle spalle anni di serie e contribuzione alla pace.
Abbiamo sostenuto il popolo palestinese che era in situazione, anche con l'appoggio degli israeliani,
il popolo palestinese che era in situazione di tragedia, gli avevamo permesso di vivere,
abbiamo anche ieri dato l'ultimo contributo, abbiamo sempre svolto una funzione pacificatrice.
Certamente non si può fare una mediazione se non si accettare da tutte e due le parti
e anche nella politica bisogna fare molta pazienza, ma la richiesta, il desiderio di Europa,
il senso che si abbia la conoscente e la saggezza per aiutar la pace è diffuso oggi più che mai.
E' possibile condizionare gli aiuti economici ad effettivi passi avanti, ad effettivi passi nella direzione della pace?
Quando c'è la gente che muore cosa vuol condizionare?
In situazione disperata abbiamo deciso aiuti ugualmente, certamente nel programma futuro
ma noi poniamo in modo progressivo delle condizioni, ma non per gli aiuti elementari fondamentali, per il resto c'è.
Lei è abituato a confrontarsi con le utopie, è davvero un'utopia un ingresso di israeli nella Unione Europea?
O potrebbe dare una svolta in direzione della pace?
Non si è posto il problema, non si è posto.
Lei se l'acquira?
Vieni a vedere che il conseguente provoca nei rapporti con gli altri paesi.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org