... ospiti e visitatori che ringrazio sin d'ora. Prego di proiettare l'intervista.
Presente Prodi, l'Europa ha bisogno di comunicazione, ma per dire che cosa e in quali direzioni?
Per spiegarsi, per far capire alla gente cosa e l'Europa.
Non vedi che abbiamo fatto la più grande realizzazione politica dell'ultima generazione, cioè l'Euro?
E la comunicazione è stata che fosse una cosa che riguallava solo i banchieri.
Mentre il cambiamento della moneta vuol dire il cambiamento della natura dello Stato,
vuol dire qualcosa di nuovo, vuol dire qualcosa che non è mai stato fatto nella storia,
vuol dire mettere assieme le più profonde radici.
E allora, ecco che cosa deve comunicare l'Europa, lì tutto cosa e se stessa.
E poi, in secondo luogo, che cosa serve?
La prima ha lasciato dire che l'Europa calpestava la mozzarella, calpestava le tradizioni della cucina.
Tutto questo è corso nelle piazze, senza che noi abbiamo detto no, guardate,
anzi, se noi vogliamo preservare i cibi tradizionali, le abitudini, la nostra storia, dobbiamo garantirli.
Allora, l'Europa è semplicemente per garantire la diversità, ma che non sia un inganno che sia una diversità.
Ecco, questo è quello che io vorrei comunicare.
L'Europa delle grandi idee è l'Europa della vita quotidiana.
Ecco, Presidente, però, se è vero che la comunicazione è un elemento strategico nel processo di forma del sistema pubblico,
questo però pone anche un problema di garantire a tutti, a tutti i cittadini,
le pare opportunità di conoscenza e di accesso alle informazioni.
Quindi quali sono i processi e i meccanismi da mettere in atto per eliminare eventuali disequilibri?
Ma questo è tutto un disequilibrio.
Per eliminare bisogna, soprattutto, dare una cultura di uso dei media moderni, degli strumenti, a tutti.
In secondo luogo, abituarli a usare assieme, in modo che ci siano dei corpi organizzati che si metti in rapporto con lo Stato, con la struttura pubblica.
E poi bisogna fare in modo che in questo giro arrivino anche delle periferie dell'Europa e dei paesi,
cioè non soltanto l'elite, non soltanto le università, non soltanto le associazioni industriali o le sindacate.
Ci devono entrare i paesi di montagna, ci devono entrare gli anziani, gli ammalati, i ragazzi che fanno dello sport.
Sono questi i rapporti che si devono avere e allora c'è tanta strada da fare.
In questi giorni apre il compa 2000. In tema di rapporti tra parato pubblico e cittadini, l'Italia è arrivata in ritardo rispetto ad altri Stati dell'Unione,
anche se però, dobbiamo dire, ha colmato molti vuoti anche con recenti normative.
A suo avviso cosa manca ancora al nostro Paese per allinearsi alla realtà dell'Unione?
L'Italia è arrivata in ritardo, ma non è il ritardo dei mezzi di comunicazione, è il ritardo tecnico che mi preoccupa.
Il ritardo tecnico è proprio il mantenere in una situazione, nel XXI seco, in una situazione di soggettione,
in cui la comunicazione soltanto sta lì di fronte all'autorità, di fronte al rapprendente dello Stato, in modo passivo.
Sotto questo aspetto la nuova tecnologia può servire, perché ti dà, se la usi bene, se ne sei cosciente, un senso anche di parità.
Allora però bisogna arrivare all'altro aspetto, cioè di avere una pubblica amministrazione obbligata, o per il meno abituata,
a dare risposte, a stare a gioco, perché quello che mi fa paura è che poi ci sia questa specie di apparente parità,
apparente ingresso con le nuove tecnologie di fronte a cui ci sia poi una strategia di chiusura,
di mettere poi in rete quello che si vuole e di non essere aperti a un dialogo che si muove.
Allora se manteniamo un'abitudine burocratica che questa poi sia scritta sulla carta o che questa vada nel linguaggio elettronico, fa poca differenza.
Ecco quali sono quindi i temi prossimi dell'Unione Europea per parlare alle tante diversità nazionali?
Noi abbiamo messo su una strategia di enorme importanza in materia.
C'è fatto addirittura un vertice dedicato solo a questo, a Lisbona, e il prossimo vertice a Stoccolma sarà anch'esso dedicato alle esecuzioni
di tutti questi nuovi strumenti di legame della società, in cui il rapporto pubblico-cittadino è fondamentale.
Però non abbiamo ancora imposto tutta una serie di obblighi, non è diventato nella pubblica amministrazione questo un fatto quotidiano.
Occorre un processo di sensibilizzazione fortissimo, ma poi soprattutto questo è l'aspetto più delicato.
Da parte dell'Europa, da parte del centro, si possono solo fare delle proposte, degli schemi.
Ma la pagina deve essere riempita dagli Stati nazionali, dalle regioni, dai comuni, dai quartieri.
Attenzione, lo scrivo di riferimento deve essere identico per tutti, ma guai se non lasciamo posto alla diversità.
E quindi noi chiamiamo in causa le altre amministrazioni, ma non possiamo e non dobbiamo imporre nulla.
Dobbiamo solo dare punti di riferimento, fare confronti, incitare i paesi arretrati a correre come quelli che sono più avanzati,
far vedere quelli che sono gli esempi migliori, ma questo è il nostro compito.
Il resto deve essere riempito, questo spazio che noi indichiamo, deve essere riempito dai paesi, dalle regioni, dai comuni.
Presidente Prodi, per finire, se lei dovesse inviare attraverso il COMPA un messaggio a tutti i cittadini d'Europa, cosa vorrebbe dire?
Datevi da fare, non abbiate paura a rompere le scatole.
Usate questi moderni strumenti di comunicazione per rompere le scatole, per imporvi, per obbligare l'apparato pubblico al dialogo continuo.
Dopo un po' di tempo credo che si possa imparare un costume, una abitudine, ma intanto bisogna rompere un rapporto di estranità e di sudditanza.
Grazie al Presidente Prodi, la parola ora è Antonio Laforgia, Presidente del Consiglio della Regione Emilia-Romagna.
Ma ricevere la parola per primo mi complica ulteriormente la vita perché speravo di formarmi qualche idea minimamente sensata da sottoporre alla vostra valutazione.
Perché nel corso del dibattito non sono io nelle condizioni di svolgere con un approccio rigoroso il tema che è sottoposto al nostro incontro.
Non ci va. Stamattina, oggi, in tutta la giornata, abbiamo una giornata di studio sulle aree metropolitane e sulla città metropolitana.
Non siamo riusciti a fare pubblicare due righe da un quotidiano locale su questo problema.
Nonostante, evidentemente, avessimo fatto il massimo sforzo per una comunicazione che secondo noi doveva interessare e era anche nel senso di un interesse al cittadino.
Perché, evidentemente, quando si parla di una semplificazione amministrativa, quando si parla di abbreviare per i cittadini e le imprese, i tempi decisionali sono cose che interessano.
E se noi riusciamo ad allocare le responsabilità correttamente ai livelli istituzionali, il tutto, evidentemente, riceve una fluidità maggiore.
La provincia è cambiata profondamente, ha assunto il ruolo di governo del territorio a competenza generale, non è onente intermedio, la provincia non fa notizia.
Nonostante, evidentemente, tutto il processo di decentramento, e qui devo ringraziare evidentemente perché l'attenzione del Ministro è stata evidentemente tutta diversa, la provincia sia stata investita di responsabilità.
Risponsabilità in senso generale, al punto che è possibile organizzare in coordinamento politiche che finora sono state gestite in modo completamente scoordinato.
Questo è un dato di fatto adesso, perché l'autonomia degli istituti scolastici è passata, è colpa solo dei presidi, è colpa solo del Ministro della Pubblica Istruzione.
Il problema dei servizi all'impiego che sono passati alle province, che danno la possibilità di gestire in modo attivo gli elenchi dei disoccupati in modo tale, cioè che in accordo con le associazioni di categoria si possono formare le figure professionali che sono necessarie.
E questo è già una realtà, come una realtà è già lo sportello unico per tante cose.
Ecco, io vorrei ricordare che qui a Bologna un investimento di una grande azienda multinazionale nell'automobile è stato possibile in tre mesi.
In tre mesi, da quando hanno deciso dove volevano collocarsi, hanno avuto il permesso e tutte le autorizzazioni edilizie.
Da allora, in dodici mesi, lo stabilimento sarà in funzione.
Allora, questo non interessa proprio a nessuno, non interessa che ci sia adesso alla provincia una funzione di responsabilità nello sviluppo economico.
E nel disegnare un futuro all'intero territorio, perché lo sviluppo economico ha una dimensione propria che è al di là dei comuni, fosse anche del comune di Bologna.
Il comune di Bologna è insufficiente per una pianificazione economica.
Allora, ci rendiamo conto di questi fatti? Oppure vale sempre lo slogan che tanto la provincia non conta, non succede niente in provincia, non ci pensiamo neanche?
Allora, io chiederei, è chiaro che possiamo anche avere noi delle mancanze nella comunicazione di parte nostra.
Un giornalista mi ha detto che da tutte le notizie di conferenze stampa che mi mandate, non vedo niente che mi possa interessare.
Viva la sincerità! Ecco, ma io a quel punto proprio niente niente, mi sembra niente un po' poco.
D'altra parte, noi proprio sulle ultime leggi ci siamo dotati, oltre che naturalmente del sistema di comunicazione, anche delle portavoce della Presidenza, perché in questo certamente c'è una possibilità di sollecitazione molto più forte.
Ecco, però in ultima analisi la scelta è quella di dire questo non interessa al cittadino, cioè la selezione la fanno gli operatori della comunicazione.
Ecco, io lo metto lì come domanda. Ecco, a fronte di questa cosa io non mi sento in grado di comunicare sufficientemente il cambiamento.
Però il cambiamento c'è stato. Ora, con pazienza, noi andremo avanti. Accettiamo naturalmente tutti i suggerimenti che noi possiamo avere da qualunque parte vengono, i compreso quelli a cui mi sono riferito prima.
Però quello che credo sia importante è che ci sia anche una valutazione oggettiva del cambiamento e che si possa approfittare di queste occasioni per far conoscere al cittadino e per dire al cittadino che l'innovazione istituzionale può essere meno interessante del battibecco.
E' un problema tra due assessori, ma certamente è più interessante perché avrà una incidenza sulla vita delle aziende, sulla vita dei comuni, sulla vita dei cittadini, una incidenza molto maggiore.
Presidente Prodi, interviene ora Chiara Bersani, un magistrato dell'autorità garante della privacy.
Buongiorno anzitutto. Io ho ascoltato con il massimo interesse le relazioni fin qui che sono avvenute, devo però limitare la mia a un tipo normativo.
Io vorrei svolgere semplicemente un paio di osservazioni in merito al concetto normativo di comunicazione istituzionale, perché questa è l'unica approccio al quale mi sento autorizzata sia perché intervengo per il garante per la privacy sia,
e quindi ovviamente la funzione dell'autorità garante per la privacy è proprio quella di valutare la normativa intervenuta la 675 e la 96 per verificare determinate compatibilità nelle comunicazioni tra privati e nelle comunicazioni tra pubblica e amministrazioni e tra amministrazioni e privati.
Il secondo motivo è anche perché probabilmente questa normativa ha suscitato, quella sulla privacy intendo, degli attritti che sono andati al di là delle reali incompatibilità, delle reali antinomie tra le norme che regolano da un lato la comunicazione e perciò intendo almeno quattro tipi diversi di comunicazione.
E dall'altro la privacy, concetto anglosasso, ne diremo riservatezza in italiano, si chiama autorità per la protezione dei dati personali in realtà, più brevemente è privacy ma il nome è quello, italianissimo.
Dicevo almeno quattro forme di comunicazione diversa, comunicare il cambiamento, ecco l'idea.