crisi asiatiche a cui io non credo, guardate c'è la Cina che è in una
trasformazione inarrestabile, finalmente si è mossa anche l'India, è chiaro che ci
portano dei problemi, perché ci portano via l'industria a
basto costo del lavoro, l'industria di bassa specializzazione, tutto ha un pro
e un contro, ma allora qui è la nostra sfida su cosa poi vogliamo fare con i
fondi strutturali, se li portiamo e li usiamo come come strumento di
lupo per vincere questa sfida. Allora noi abbiamo uno schema e ripeto
adesso prego proprio i gestori delle regioni di dare a questo discorso dei
porti di quello che ci sta vicino, proprio tutta la loro attenzione di aiutare
anche Cagliari perché si metta nel sistema, perché ci sono già le
infrastrutture fatte per migliaia di miliardi e senza paura, come io ripeto
mi sono assunti il rischio di dire Gioia Tauro se da solo è un pasticcio,
basta uno sciopero, basta un problema, basta un'intensatura per rendere l'Italia
in sicura, Gioia Tauro più taranto mi comincia a tranquillizzare un po', adesso
ci bisogna di più qualcosa d'altro e avere naturalmente i più grandi operatori
del mondo, non i ragazzotti, ecco questa è la realtà che si va facendo e
naturalmente coprirla con un discorso di rete industriale e sulla quale poi
adesso vediamo. Secondo, attaccato a questo, un discorso di politica
mediterranea, ho esordito la settimana scorsa con un articolo sul El Haram e su
Repubbliche, poiché ha ripreso altri giornali europei, dicendo che il processus di
Barcelona non può essere abbandonato a se stesso o andare con un discorso solo
bilaterale, se vogliamo cambiare la faccia all'Europa del sud, e qui c'è
solidarietà fra Francia, Spagna, Italia e Grecia, molto forte, ho fatto lo stesso
discorso in Grecia nell'occasione della festa per l'entrata nell'euro, discorso
che è stato ricevuto in modo straordinario, adesso bisogna che voi e noi facciamo
questo legame con forti proposte anche locali, cioè io vedo, vi posso assicurare
da Bruxelles che cosiddetta dimensione nordica, dimensione baltica, che ha un po' gli
stessi obiettivi ma che è molto più piccola come dimensione, però preme su Bruxelles
con molta più forza, e quindi c'è bisogno di una interlocuzione attiva da
parte vostra, non abbiate paura che il porto di una regione invece che in un'altra aiuta
tutte e due, questa è la nuova realtà, perché o si vince con il sistema portuale
e quindi con il sistema industriale che si vende dietro o si perde tutti e assieme,
quindi questo deve essere fatto, ripeto, Francia, Spagna, Grecia, Italia, con la
politica mediterranea in cui dobbiamo obbligare, anche questo è un compito
difficilissimo in cui mi impegno i prossimi anni ma non è facile, i paesi
dell'altra sponda a lavorare assieme fra di loro, mentre se noi abbiamo un
concetto di individualismo di là la situazione è poetica addirittura, cioè non
commerce lo fra di loro, assolutamente non commerce lo fra di loro, mentre se vogliamo
un sud mediterraneo robusto in cui il metod giorno possa veramente fare da
tramite noi dobbiamo avere degli accordi doganali fra i diversi paesi, dobbiamo avere
uno strumento che potrà essere la banca del mediterraneo o potrà essere, lo stiamo
a dire, assieme, la crisi, lo sluppio lento di questi paesi rispetto ad altri
e tutto il fatto proprio che non hanno sostanzialmente mercati interno, tutti
hanno la fabbrica di automobili e tutte queste fabbriche di automobili lavorano
al 20 per cento della propria capacità produttiva finché poi un giorno o l'altro
chiudono, cioè non abbiamo una, ecco allora il problema della dimensione
mediterranea vista in una grande prospettiva con una centralità del mare
che ritornano, mercati che si vanno formando un ruolo attivo di
intermediazione straordinaria del mezzogiorno perché c'è l'in mezzo,
perché come la natura ci ha messo periferici per tanti secoli ci ricentra
adesso, allora io su questo vedo una grossa occasione, naturalmente è
chiaro che evidentemente questo bisogna farlo in fretta perché come vi dicevo
anche se poi mica si può vivere solo di fondi europei quando il processo è
innescato poi si va avanti anche senza fondi europei ma noi ne abbiamo la
certezza per ora per sei anni, ma attenzione che l'allargamento che porta
in qualcuno anche angoscia è per le regioni dell'est dell'attuale Unione
Europea tra cui l'Italia è una delle grandi occasioni, non dimenticate che
l'Italia commercia coi paesi che lo fa a domanda dell'allargamento come
semplicemente Gran Bretagna e Francia messe assieme, è qualcosa che nessuno sa
cioè è la nostra area, è la nostra patria, l'assicurazione generale
nel 1939 fatturavano metà a est di Trieste e metà a ovest di Trieste, Italia
compresa, è la cortina di ferro che ci ha spezzato dal nostro introtera naturale
ma questo è il mezzogiorno, questo è il levante perché si chiama la fiera del
levante per andare a ponente, no? Allora attenzione che l'allargamento ci riporta
di fronte a questi orizzonti, è chiaro che c'è un problema aggiuntivo che noi
abbiamo di fronte a noi, una serie di territori che arriveranno più tardi
all'allargamento, nella prima ondata certamente non c'è l'Albania, non c'è
la Macedonia, non abbiamo la Croazia però queste entrano fortemente in questa fase
di rapporto con noi, non avremo ancora la sfortuna di avere un'altra guerra dei
balcani, per questo che sanno che ho molto insistito perché la fiera del
levante facesse la fiera di Tirana, poi c'è andata male con la barra dei
balcani ma a questo punto bisogna riprendere, andare avanti, fare come si
diceva quando il Bologna era una grande squadra 30 anni fa, insistisci, si sentiva
urlare delle tribune, no? Cioè attenzione che l'Albania rimane
in una crisi terribile, ma è un paese che si va, si fa, è un paese in cui la
Puglia ha una possibilità, una prospettiva, così come con gli altri
paesi che abbiamo di fronte a noi e allora vi posso dire che il corridoio
numero otto e nelle prospettive ci sono già i finanziamenti immediati per il
primo tratto, sugli altri ci sono fatiche burocratiche perché poi non è che
c'è dei problemi di rapporti di autorità locali, problemi di disponibilità dei
terreni, tutte queste cose infiniti, ma noi siamo decisissimi ad aprire la via
dell'est. Qual è la porta della via dell'est? È certamente il nostro
mezzogiorno e della Puglia in particolare. Ecco allora, diamo un orizzonte, diamo
una bella faccia a quello che stiamo facendo, perché c'è una grande
possibilità che venga fatta e allora è chiaro che si dà anche respiro a questa
regione a cui va dato atto di aver fatto uno sforzo per l'immigrazione colosale, di
aver portato un peso un peso tremendo insomma, che condivide con altre regioni
perché poi gli spagnoli sono molto più discreti in materia ma la quantità di
emigrati che arrivano esausti o morti o in Andalusia, no? Traversando Ghibilterra
è un flusso biblico, no? Quindi ecco allora anche attorno a queste
misure economiche anche il problema di avere nella regione il senso di questi
fenomeni, quindi il discorso dell'osservatorio che il Parlamento
europeo ha proposto, l'Ordovatto non è stata la commissione, io l'ho accolto con
molta approvazione, non è che possa dire sarà nelle Puglie eccetera, però mi
sembra un discorso estremamente serio, estremamente concreto, proprio perché
da anche il senso di essere inseriti nella storia, no? Da anche il senso che
non è poi che sia qualcosa che va staccata dai grandi eventi di
oggi, questo flusso biblico alla ricerca di pane, no? Ecco allora il conoscerlo e
dare strumenti ai nostri magistrati, alla nostra polizia per poterlo affrontare,
per poterlo risolvere, per poterlo interpretare ai nostri presenti di
regione, ai nostri presenti di provincia, ai sindaci in modo da fare questo
inserimento attivo diventa parte del nostro lavoro e io mi auguro che si
possa dare concretizzazione anche se non rapidissima, ma in tempi non lunghissimi a
questo tipo di attività, che è un elemento per me di importanza enorme, io
avrei bisogno nelle mie decisioni di presidente della commissione di un
osservatore europeo che non prosego, ecco perché si va a chiacchiere, no? Si va a
chiacchiere, si va... no, no a chiacchiere, no, a emozioni, che sono importantissime
le emozioni, ma non ti danno il senso di che politica devi fare, non puoi fare la
politica con le emozioni e noi sull'immigrazione stiamo facendo la
politica con le emozioni, mentre va fatta fredda, ne abbiamo bisogno gli
emigranti, devono però essere seri, controllati secondo la legge, dobbiamo
scegliere i paesi e le specializzazioni da cui vengono, perché devono venire a
far parte della nostra popolazione, li dobbiamo collocare in modo sparse nel
territorio perché debbano fondersi, allora l'immigrazione è ricchezza, se no
diventa tragedia, diventa problema, diventa diserzione da una comunità, ecco
allora perché c'è bisogno di questi elementi, di questi elementi di
conoscenza, ecco allora il quadro in cui noi ci inseriamo in questo
momento, in questo momento, con una fiducia che noi dobbiamo avere sull'allargamento
per l'attenzione, bisognerà essere bravi, cioè la dinamica verso l'est, averla nella
nostra testa, capacità di inserimento nei commerci, una capacità di attuazione di
pressione per l'attuazione delle infrastrutture che sono per noi
necessarie e tutto questo proprio perché dobbiamo arrivare al 2006 quando questo
periodo di finanziamenti viene chiuso con una struttura forte da parte del
ragionale. E allora vediamo come sono queste risorse che ci sono, come vi
dicevo sono stati votati in aprile dalla commissione 45 mila miliardi
esclusivi per il Mezzogiorno Italiano, 45 mila miliardi con alcune istruzioni che
sono istruzioni e regole che i cittadini devono conoscere, gli amministratori
devono conoscere, molto semplice, prima concentrazione delle operazioni,
attenzione devono essere risorse che rompono, vi ho fatto prima la citazione
dei porti, poi voi scegliete perché l'Europa non vuole rompere le scatole, noi
dobbiamo dare la grande occasione di sviluppo, ma le scelte devono essere
fatte qui e noi rispettiamo questo. Allora io ho il dovere di dare i principi
perché queste devono essere uguali, le scelte le dovete fare voi, ma le
dovete fare davvero, non puoi mediare dividendi grandi progetti in 27 piccoli
progetti, perché poi Brucelli bocce, ma a quel punto con diritto, non perché
interferisce, ma perché li garantisce. Allora il primo principio concentrazione
delle operazioni, secondo principio integrazione delle diverse operazioni in
unità territoriale, vi ho fatto prima l'esempio dei porti con legamento delle
diverse operazioni fra di loro, devono essere grosse ma collegate fra di
e quindi colloquio fra presidenti e regioni, colloquio continuo. Terzo
decentramento e chiara definizione delle responsabilità di esecuzione, cioè noi
non vogliamo rompere le scatole. Attenzione questo decentramento deve
essere rispettato anche dagli stati nazionali e deve essere rispettato da
voi presidenti e regioni quando è il caso nei confronti dei sindaci o nei confronti
di autorità minore, cioè ci sono dei livelli di potere che devono essere
rispettati, ma questa è la regola generale, si chiama con una parola molto
brutta che però ha un bel significato, sussidiarietà, viene rispettata negli
ordini che noi dobbiamo dare. Terzo faremo una verificazione dei
risultati con un monitoraggio sistematico degli aspetti finanziari,
delle procedure di addempimento e degli stati di avanzamento dei lavori. Mi
sembra una circolare come si dice in termini burocratico che è un messaggio di
azione e non è un gioiro di parole. Ecco quella che è la strategia europea dei
soli 45 miliardi. Secondo dove vanno, quali sono i grandi campi, anche qui si
dicono i campi, ma le scelte le fate voi. Primo, l'utilizzazione dei risorse
offerte dalla natura e dall'ambiente. Il Medio Giorno d'Italia è un territorio
con particolari risorse ambientali, queste devono essere aiutate ad essere
valorizzate in vista da un discorso di sviluppo sostenibile che è lo sviluppo
e l'autorizzazione del futuro del Paese. Qui è chiaro che ci sono errori e
drammi del passato che io ritengo tragici come la devastazione di coste per
centinaia o migliaia di chilometri che sono state fatte. È difficile poter
rimediare a questo, ma in fondo serviranno anche a cercare di mettere in
Garantire l'uso delle risorse naturali, razionalizzare l'uso della distribuzione
dell'acqua e della ricorta dei rifiuti e protezione del suolo e del territorio
includendo, e questa è interessante, le attività agricole come eriti di
protezione. Anzi, vediamo come sono distribuite di questi fondi il 13,8 per
cento, cioè una somma abbastanza sostanziale, è proprio agricoltura, suolo, pesca,
eccetera. Quindi con un senso della difesa delle risorse importantissimo anche
perché, è stato citato prima il turismo, guardate che la fine della guerra ci
porta, nei Balcani ci porta tante occasioni in più, ci porta un concorrente
turistico come la Croazia e come l'Albania di straordinaria capacità di
sviluppo, quindi state attenti perché bisogna correre in materia. Legata a
questa è l'utilizzazione secondo capitolo delle risorse storiche e culturali,
questo non c'è bisogno di dirle, quali siano le risorse storiche e culturali
da mezzogiorno. Terzo punto, ritengo dal punto di vista del successo economico
quello più importante, l'utilizzazione delle risorse umane, cioè aumentare
l'offerta e la qualità delle risorse umane, aumentare il contenuto scientifico e
tecnologico delle produzioni del sud, rafforzare le reti di rapporto dei
centri di ricerca e del mezzogiorno fra di loro e legare fra di loro i
subsistemi imprenditoriali e di ricerca. Guardate che qui c'è tutta la strategia,
vuol dire spostare l'attenzione all'innovazione della ricerca, legare fra
di loro i centri di ricerca, legare ai poli di sviluppo locale.
Sapete, qui naturalmente non voglio entrare nella strategia del Paese delle
Regioni, io ho sempre creduto, credo tuttora, ai poli locali, come si chiamano
patti territoriali e altre tipiche, perché questa tipica struttura nazionale
che ha avuto successo, in cui un'imprenditorialità locale può nascere,
viene difesa nella sua nascita, ma il problema che si aggiunge è che ci sarà
una forte attenzione a legare questi sistemi subimprenditoriali fra di
loro. Noi possiamo citare tanti, siamo qui a Bari, citiamo questo nuovo polo
meccanico, quindi le risorse saranno per renderlo più adulto, per renderlo più
raffinato, sennò fra sei anni noi non resistiamo ai costi, alla concorrenza dei
costi che ci faranno i Paesi nuovi a cui abbiamo fatto all'uso di prima.
Ora abbiamo costi che sono assai più bassi degli altri concorrezzi europei,
qualsiasi siano le tesi che si vogliono sostenere, ma deve essere questo, è un
fatto indubbiamente che non potrà essere così di fronte ai Paesi che hanno
un bassissimo terrore di vita, e allora il problema del terzo impiego delle
risorse, elevare la capacità e la qualità della nostra struttura produttiva
Quarto, rafforzare i sistemi di sviluppo locale, e quindi parte è quella dei
subsistemi di cui vi ho parlato prima, aumentare la competitività, la
produttività, la coesione sociale e le cooperazioni nel campo dell'industria
dell'archicoltura, dello sviluppo rurale, la creazione di imprese nel settore
industriale, turistico, e cioè è un sub, diciamo così, un sub capitolo di quanto
detto in precedenza. Poi la qualità della vita nelle città
soprattutto, problema importantissimo perché questo deve far respirare il
mezzogiorno, i drammi della qualità della vita
Sono nelle periferie della nostra città, lo sappiamo tutti, e uno sforzo di fondi
in questa direzione deve essere fatto e deve essere impiegato nei migliori di
noi, e poi aumentare il sistema dei servizi, soprattutto come ha fatto
allusione Bassolino nel suo intervento, quello di tecnologia, di qualità e quindi
tutta la rete dei servizi nuovi di cui noi possiamo campare. Ecco, queste
risorse di fondi strutturali vanno in 65 per cento nella categoria generale, come
ho detto quasi 14 per cento in agricoltura, e nel sostegno alla
struttura sociale all'impiego il 19 per cento, quindi attività strutturale
produttive diciamo così 60 per cento, escluso agricoltura, quindi c'è presente
agricoltura, capitolo sociale 20 per cento, il resto in piccoli sub capitoli.
Quindi proprio c'è una razionalità, c'è una serietà in questo impiego delle
risorse. Ecco, allora quello che è il messaggio che sono venuto io a portare
oggi, attenzione, c'è un contesto generale di sviluppo. Abbiamo gli
interlocutori, io mi impegno evidentemente all'interlocuzione da
Bruxelles, non mi è difficile, mi è naturale evidentemente, e abbiamo gli
interlocutori locali, sperando che anche la regione statura speciale possano
avere quel minimo di stabilità che è necessario per questi progetti, si può
iniziare a lavorare con dei risultati che prima non abbiamo mai avuto.
Termino dopo aver fatto questo discorso, se volete molto operativo, molto semplice,
ma mi sembra anche con una strategia molto precisa, termine dicendo che io vi
chiedo, vi chiedo una cosa che è la cosa più difficile per il mezzogiorno, vi
chiedo di mettere da parte lo scetticismo. Cioè, qui è una gara, dovete
anche assorbire dei rischi, non si può coprirsi con la moltiplicazione delle
firme, con mettere sempre la schiena contro il muro per coprirsi, qui ci
vogliono dei politici e degli amministratori che facciano le scelte
pulite, che firmino e che si espongono. Da parte mia, io credo di averlo sempre
fatto, lo continuo a fare, se volete esponerti mi espongo anch'io, perché se
noi continuiamo con il discorso, attenzione perché ogni scelta ne scontenta
tanti, quindi continuiamo a fare le metà scelte, a rinviare, a non scontentare
perché quest'anno abbiamo le elezioni, quest'altro non ci sono le elezioni
generali, poi ci sono quelle del paese, delle murge, poi dopo ci sono, c'è un
discorso che riguarda l'entroterra campano, insomma noi non riusciamo mai a
staccarci da questo. Ecco allora, la cosa che io vi chiedo è quella di
scegliere e di rischiare, quella di abbandonare il problema di questo
concetto che la moltiplicazione delle firme e la protezione collettiva nella
presa delle decisioni sia un fatto positivo. Io parlo qui dei Presidenti
di regione che hanno il potere di poter firmare, di esporsi, abbiamo un quadro di
ecco io vorrei proprio evitare quello che successe per l'Italia nell'altro
periodo di riferimento ai fondi strutturali, la vergogna di essere sempre
in ritardo, la vergogna di sentirte dire ma cosa vi lamentate? Che le regioni non
hanno preso nessuna decisione, che non abbiamo ancora avuto a bruxelle i
progetti, che non sappiamo se si scelga per l'acquedotto o per la strada, se
abbiamo sempre i progetti ben rifatti ma non mai il progetto definitivo perché
localmente nessuno si vuole assumere i rischi, ecco.
Allora nella nuova Europa del Mediterraneo quando ad agio ad agio
l'Albania, il Montenegro, la Croazia più in fretta escono, quando la Tunisia che si
muove un po' più forte degli altri si comincia a muovere, quando cominceranno
ad aversi anche le comunicazioni dirette e allora il mezzogiorno diventa un datore
di cultura, diventa un datore di sviluppo, diventa un protagonista della
vita, non un trainato come è stata con la vecchia storia. Ecco la coscienza che
chiedo soprattutto alle classi dirigenti più giovani di capire che a volte si può
anche vincere, purché si abbia la fiducia di vincere e si metta al bando ogni
scetticismo, cioè per vincere bisogna prima di tutto crederci e io credo
proprio che adesso ci sono le occasioni per credere. Chiedo ai giovani di avere
fiducia in se stessi, grazie.
Sottotitoli a cura di QTSS
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org