anche nelle circostanze presenti. Spinelli così lo riassumeva e citò
lo spirito italiano è nettamente cosmopolita, è aperto a quanto viene da
tutte le parti dell'orizzonte. In questi accoglimenti lo spirito italiano non si
è mai sfaldato e disperso perché non si è mai trattato di recezioni passive ma di
rieborrazioni in cui gli italiani mettono la propria capacità di comprendere i
di conciliare esigenze contrarie, di essere razionalisti temperati dal buonsenso.
Questo sobrio spirito, che è spirito di macchiavelli, di cavur, di turati e di
einaudi, egli diceva, è capace di costruire con materiale proveniente da
qualsiasi parte del mondo, sa pensare e agire in italiano sapendo di pensare e
diceva. Di qui il suo rifiuto di un certo filone di una cultura, e cito, di nobili
impoveriti, invidiosi e pieni di risentimenti, di irritazione contro gli
stranieri, di persuasione che all'italia vengono fatti torti di ogni genere, così
egli diceva. Questo mi appare essere il miglior viatico per i compiti che ci
intendono nel portare a termine la costruzione dell'Europa di qui a Nizza,
ma anche ben oltre l'appuntamento della città francese. Condivido pienamente
quanto dettoci così eloquentemente dal Presidente Napolitano sul cammino
dell'Europa e di quello che è il nostro compito e condivido pienamente il
contenuto del documento che oggi approveremo qui. Grazie.
Grazie al Ministro degli Esteri Dini. Io mi riservavo di adempiere al dovere che
sto per adempiere alla fine della nostra riunione, cioè volevo salutare i
mi è scappato e quindi allora è diventata intempestiva la mia
segnalazione, ma saluto Castagnetti per il Partito Popolare Italiano, la Francescato
portavoce di Verdi, penso, interpreto la Pivetti in rappresentanza dell'Udeur e
naturalmente a quanti hanno, a Boselli di Monaco, come si fa male quando si
comincia a fare delle numerazioni, scusa Boselli, ma ti saluto allora con
maggiore affetto e rispetto. Poi devo dire che confesso una mia mancanza. Nella
Parisi a Ventotene, io nel parlare degli europeisti e ricordando i tanti, ho
dimenticato, me lo ha ricordato nel suo intervento il Ministro Dini, Gaetano
Martino, di cui fra l'altro quest'anno mi pare che si celebererà il centenario
della sua nascita a novembre, quindi lo ricordiamo quarant'ieri anche qui. Adesso
io ho salutato, è un po' in ritardo, sta arrivando e dà un po' di ritardo per le
chiede di parlare subito, perché con le sue impegne, appena amato, arriva a
un'interruzione della Unione, non mi sembrava opportuno, è una conversazione che si snoda
in un modo straordinariamente organico dagli schemi del mio discorso, io ho tagliato vari
pezzi proprio perché sono stati affrontati in modo continuo dagli oratori che mi hanno
preceduto e mi rende molto più facile il discorso, soprattutto vedendo anche l'unità
del pensiero che ti è stato stamattina. Chiaro che essendoci un tavolo di federalisti
me lo poteva aspettare però è straordinario, devo dire, non lo vedo con piacere, una classe
politica di un Paese che si trova su queste linee e con anche una grande continuità temporale
perché Colombo ha difeso queste linee per lunghi anni, citava il suo rapporto con Genscher,
devo dire una presenza che è ancora forte nella Unione Europea. Inoltre non posso non
richiamare, anche se forse in rituale, il lavoro che sta facendo Napolitano al Parlamento
europeo mi assicuro è straordinario, è straordinario per qualità e per una presenza continua,
cioè è un'Italia che è forte nel Parlamento europeo. Anche in altre circostanze politicamente
l'Italia ha soprattutto negli ultimi tempi svolto un compito di collante, di rorganizzazione
di questo momento europeo. I ministri di esteri sono grati per questa opera. Io credo che
gli ultimi due vertici con la Francia e con la Germania siano stati qualitativamente forti.
Ho sentito immediatamente il frutto positivo. Proprio in questo momento di difficoltà,
in questo momento in cui la Francia ha la responsabilità della Presidenza,
vi sono tanti problemi interni, in cui qualcuno poteva parlare di un asse esclusivo franco-tedesco,
il ruolo italiano è ritornato un ruolo attivo, un ruolo propositivo. Vi assicuro che c'è un
grande desiderio di Italia da parte di Bruxelles, c'è dall'Europa un desiderio forte di una presenza
italiana, un senso di continuità e anche di disinteresse che ha avuto per lunghi periodi
l'Italia nelle istituzioni europee. C'è sempre vissuto l'Europa non come un residuo della sua
politica ma come un fatto importante e vi posso assicurare che questo è importante per me,
importante per il mio lavoro che non è facile e che deve trovare in alcuni punti fermi proprio
perché siamo come sempre a una svolta complicata, una svolta difficile e direi che la svolta ha
preso un orientamento nuovo da quando nel mese di maggio è ricominciato il dibattito sulla
venire dell'Unione Europea, dibattito che è cominciato forse in anticipo rispetto alla sua
possibilità operativa dato che adesso il calendario dei vertici prossimi come ha detto Napolitano con
chiarezza è già scandito e preciso ma io ritengo che questo anticipo sia stato provvidenziale,
sia stato utilissimo e finalmente si parla di nuovi grandi obiettivi dell'Europa, si parla
di costituzione europea, si parla del futuro, non si parla soltanto del passato. Naturalmente è chiaro
che questo non deve distogliere l'attenzione sulle scadenze immediate. I prossimi vertici sono
vertici di importanza fondamentale perché ci devono dare uno schema operativo capace di governare
l'Europa nel momento dell'allargamento, guardate che l'allargamento è qualcosa di straordinario,
questo è un dibattito che deve essere aperto più a fondo nei Paesi, i governi spesso hanno paura,
hanno esitazione come se mandando messaggi non forti si facilitasse l'adesione dei Paesi verso
l'allargamento. Noi sappiamo che questo è un fatto di straordinaria importanza, è una delle più
grandi operazioni politiche concepite nella storia contemporanea, da 370 a 500 milioni di abitanti,
12 nuovi Paesi, condizioni diversissime, l'unità finalmente dell'Europa. C'è il problema dei
Balcani, non ci voglio tornare oggi ma spero che la fine della parentesi della dittatura serba possa
segnare anche la possibilità di una politica concreta per i Balcani che non esiste se non
nell'ambito di un rapporto con l'Unione Europea, non c'è speranza se non in quello,
volete che la nostra politica dei Balcani sia quella di lasciare 80 mila soldati che accompagnano
a scuola i bambini per poi stare lì 40 anni e accompagnare i bambini dei bambini,
i bambini dei bambini dei bambini, ma questa è politica, non ha alcun senso, non c'è prospettiva
se non in questo rapporto con l'Europa. Voi capite che questa non è una formula, è qualcosa di nuovo,
è il grande passaggio della storia di oggi, non c'è al mondo nessuna innovazione istituzionale così
complessa, così difficile ma anche così bella dell'innovazione europea. I problemi, le tensioni
dei singoli paesi trovano veramente un rifugio, trovano una risposta in queste nuove proposte che
noi stiamo elaborando. Non spaventiamoci se ci vogliono tanti anni, se ci vogliono tante fatiche,
certo oggi parliamo di Spinelli che parlava in alcuni passi dei suoi viari che sono straordinari
dell'iminenza di questi processi di unità, leggevamo un altro passo stamattina, abbiamo due
anni decisivi, due anni, ci aveva messo 45 anni per la moneta comune, ma ricordatevi che meno male
che poi la storia fa giustizia, perché quando c'era il dibattito della moneta comune tutti dicevano
questa Europa dei banchieri, dei finanzieri, ma vi rendete conto che è un obiettivo politico che è
un sogno, che questi cinesi non chiedono altro gli indiani, ma come avete fatto, che cosa succede,
ma come potete mettere assieme il grande strumento della sovranità nazionale che è la moneta senza
cambiare radicalmente la struttura degli Stati? Abbiamo messo in moto qualcosa che è politico,
il cui aspetto economico rispetto alla grandezza politica non dico sia trascurabile, ma certamente
non è elemento essenziale, ma come il solito quando avvengono i grandi episodi della storia,
quando ci sono i grandi passaggi della storia, noi non ci raccordiamo perché hanno preso una
lentezza diversa dalla nostra sensibilità politica che ha bisogno di risultati immediati,
e quindi il problema della continuità diventa un problema essenziale ed è questo il grande ruolo
delle istituzioni sovranazionali europee della Commissione e del Parlamento, della Commissione
che può guardare al di là delle elezioni politiche perché altrimenti un altro dei problemi di un'Europa
intergovernativa come viene chiamata da un'Europa puramente nazionale è proprio quella di essere
il cui lavori sono interrotti e turbati da ogni momento.
Per il saluto al Presidente Amato rinvio a quello che ho detto prima.
Voi sempre un po' di ordine per piacere, un minimo di...
Rispettiamo l'Europa e l'Italia, l'Italia c'è abituata, l'Europa ha abitudini più civili.
Dicevo proprio questa necessità di continuità dell'istituzione europee.
Il discorso della sovranazionalità o della intergovernabilità, diciamo così, si pone
proprio in un modo straordinariamente importante visto dal funzionamento delle istituzioni
perché se noi non abbiamo un punto di riferimento forte, che abbia una propria autonomia, una
propria legitimazione, una propria forza politica, evidentemente ogni episodio elettorale rallenta
questa grande unità dell'Europa.
Ecco allora il problema che noi abbiamo adesso, portare a termine queste riforme, cui noi
abbiamo il calendario imminente e che non ripeto perché sono già state illustrate
da Giorgio Napolitano in modo analitico e perfetto, e portare avanti successivamente
iniziare questo grande dibattito dell'Europa che è cominciato con i discorsi di Fischer,
di Ciampi, con il discorso di Chirac e poi del Primo Ministro Beghe, l'intervento di
loro, ma che tutte finalmente si preoccupano di dare un destino finale a questa Europa.
In fondo l'iniziamento di Spinelli era proprio quello di cercare non soltanto un pensiero,
ma cercare anche un'attuazione pratica, un'attuazione empirica delle sue proposte,
delle sue decisioni. Se voi leggete i diari di Spinelli che sono tra l'altro estremamente
divertenti, voi trovate continuo questo discorso anche dei piccoli passi. Poi si metteva in
polemica amichevole con Monet riguardo ai piccoli passi, ma poi gli accettava continuamente,
tra l'altro aveva questa continua capacità di ricrearsi, di darsi continuamente nuovi
passi. C'è un passo che, non sto facendo una lezione, ma è interessante, nel 1955
dopo il fallimento della Comunità Europea della Difesa, nel momento di sfaccio delle
istituzioni europee, quando ormai tutta la speranza sembrava perduta, delinea proprio
in modo umano le prospettive futuri. Dice da un anno a questa parte Monet e io stiamo
tirando la carretta come due somari, non Asinelli, somari, cocciuti. Lui nella speranza
di ottenere dai governi una nuova iniziativa, io nella speranza di ottenere dai movimenti
un nuovo slancio, l'anima istituzionale, l'anima popolare. Speranza ed il troppo. Siamo convinti
in fondo che la situazione mondiale e quell'interno dell'Europa non offrono più possibilità
ragionevoli di unificazione europea, 1955. Entrambi pieni di disprezzo per i nostri contemporanei,
entrambi siamo convinti che se avessimo potere noi faremmo grandi cose. Entrambi, con disperata
prosaicità, decisi a non mollare, convinti che se tendiamo duri i fatti si piegheranno
e si adatteranno alla nostra volontà. Entrambi circondati da ironico scetticismo, persino
tra noi due, poiché in realtà Monet è scettico circa quello che voglio io e io circa quello
che vuole lui, ma entrambi convinti per una sorta di simpatia reciproca che va di là del
giudizio politico che noi dobbiamo aiutarci, eppure vinceremo noi. E' una valida straordinariamente
umana e anche straordinariamente profetica, queste due grandi linee dell'Europa, del passo
per passo di Monet che poi ha portato anche a mettere in rilievo alcuni errori di Spinelli,
che dobbiamo riconoscere proprio perché lo ricordiamo, lo ricordiamo e dobbiamo anche
vedere quando lui si oppose all'atto unico europeo in cui dice un topolino, nulla che
vedere col Presidente del Consiglio, dice un topolino che non ha significato politica
e dice ma invece bisogna riconoscere che su questa spinta la Comunità Europea che era
in una crisi tragica è uscita forte dalla sua crisi e ha potuto fare proprio da questo
punto di partenza i due successivi trattati, quello di Mastri e quello di Amsterdam, ha
saputo edificare il mercato interno, ha saputo realizzare la Monetà Unica, ha saputo fare
dei passi politici così forti per cui adesso si ritorna a parlare dell'unità, se noi non
avessimo avuto l'atto unico saremmo nella situazione in cui siamo oggi. Questa Europa
oscilla fra Monet e Spinelli, c'è il momento dell'idealismo, c'è il momento della trattativa,
del passo a passo e noi la dobbiamo prendere così, la dobbiamo prendere così anche il
giorno dopo del referendum danese. Mentre sentivo parlare prima gli amici che hanno
trattato questi argomenti europei cercavo di capire cosa direbbe oggi Spinelli del referendum
danese, credo che interpreterebbe così le cose. Vabbè, è chiaro che in questo momento
Spinelli esprime con una certa forza la volontà di un Paese che è piccolo per dimensione
ma che è un Paese significativo, che è un Paese che ha una sua storia, una sua robustezza,
una sua anche grande capacità di contrappulizione democratica a episodi tristi dell'Europa,
quindi I regret, mi dispiace insomma, ma anche il discorso adesso è un discorso che non
è più, in fondo abbiamo un quadro di 12 Paesi in una moneta unica, andiamo avanti,
sappiamo che per un po' di tempo è probabile che nessun altro faccia un passo dentro, diamoci
dentro e viva la cooperazione rafforzata, abbiamo una linea in cui procedere, diamo
un esempio di capacità realizzativa che diventerà attrazione per gli altri Paesi, perché abbiamo
i sogni di questa capacità realizzativa per attrazione, nell'Euro verranno gli altri
Paesi solo se capiscono che l'Euro va bene, non vengono per dei motivi ideali che in
questo momento non hanno, che sono in difficoltà anche per questa strana situazione dell'Europa
coi politici nazionali dovrebbero riflettere, in questo momento le istituzioni comunitarie
sono anche una specie di refugio un pecatorum, cioè se c'è qualche problema qualche grana
interna è stato Bruxelles e questo va benissimo, essendo un po' più distante dall'elettorato
noi possiamo svolgere questo ruolo di fungibol, tuttavia questo rende poi difficile un approccio
popolare quando ci sono i referendum, il primo ministro danese è stato straordinariamente
bravo a affrontare il referendum, ha messo proprio tutta la sua carriera politica dentro,
ma senza riserve, l'ultimo mese, però in un Paese in cui anche da parte del governo
lungamente ogni cosa che accadeva, dalle salcicce a qualsiasi problema un po' ridicolo,
che in qualsiasi decisione un po' buffa, che i governi spesso devono prendere decisioni
buffe, ve l'assicuro che spesso capita, veniva automaticamente rinviata a quei matti di Bruxelles,
allora quando si esegita per anni un fatto pedagogico di questo genere dopo diventa
difficile andare a chiedere il voto popolare per aderire con più forza e con più vigore
a una categoria che prima è stato oggetto di scarica barile dal punto di vista politico,
è un problema molto importante questo, perché io credo che nei limiti delle nostre istituzioni
noi ci siamo assunti, ci assumiamo e lo faccio volentieri proprio una quotidiana responsabilità
anche di fare cose scomode, ma la trasformazione, questa grande trasformazione istituzionale
che noi viviamo non può essere fatta senza assumersi la responsabilità di fare cose
scomode e io credo che poi questo venga capito, venga compreso, venga assorbito nel futuro,
ma ha una condizione che si va davanti e allora è chiaro che l'Amberto ne viene di conseguenza
una grande responsabilità dell'Europa a 12, 11 più gregia quindi 12 ormai, di completare
il quadro di politica economica necessario per dare forza e operatività all'Euro qualsiasi
circostanza si presenti in futuro, un Euro che peraltro c'è poco da dire, lasciate
stare il cambio, l'Euro è nato straordinariamente bene, la banca centrale europea funziona,
i mercati finanziari funzionano bene, l'Eurobond è grande uguale o più grande del dollarbond,
cioè i mercati finanziari denominati in Euro sono diventati fortissimi e questo sta avvenendo
quando manca ancora e qui è stato un grande errore che io ho cercato subito di obiettare,
ma ormai era troppo tardi, quello di dare troppo intervallo tra la decisione dell'Euro
e il momento in cui abbiamo la carta in mano, in cui i popoli sentono che la moneta è qualcosa
di diversa, di qualcosa che già esiste, che opera ma che non si sa che ci sia. Ecco questo
è un po' una parabola dell'Europa, cioè avere non solo il coraggio degli obiettivi
di lungo periodo ma avere anche il coraggio di assumersi la capacità delle riforme quotidiane
e in questo Spinelli ci insegna davvero molto, ci insegna il coraggio, ci insegna la tenacia
perché in vita sua, e questo che se vi leggete il diario c'ha dei passi meravigliosi, dice
che io poi sono passato da sconfitta a sconfitta, insomma no, sono sempre andato avanti con
tenacità e divide la vita in sei periodi della sua vita, permettetemi un attimo di
ricordarvi, dice che fra il 1943 e il 1945 ha lavorato sull'ipotesi di una rinascita
democratica impetuosa che avrebbe distrutto l'ordine europeo passato e che avrebbe distrutto
tutti i vecchi stati in azione e così via. Tra il 1947 e il 1954 ho lavorato sull'ipotesi
che i grandi ministri moderati europei, incoraggiati allo spirito missionario, avrebbero costumito
immediatamente l'Europa. Tra il 1954 e il 1960 ho lavorato sull'ipotesi che fosse possibile
immobilitare l'europeismo in una grande protesta popolare crescente, il congresso del popolo
europeo. Tra il 1960 e il 1970, ritirandomi quasi completamente all'azione politica,
ho meditato sul significato della comunità economica europea, sugli aspetti nuovi della
difesa militare, introdotto dell'arma nucleare e sulle possibilità di un rilancio dell'azione
federalista. Tra il 1970 e il 1976 ho lavorato sull'ipotesi che la Commissione della Comunità
Europea avrebbe potuto assumere un ruolo di guida politica rimesso in moto dall'Unione
Politica. Tra il 1976 e il 1986 ho lavorato sull'ipotesi che il Parlamento Europeo avrebbe
dovuto assumere un ruolo costituente. Pensate, nessuno di questi obiettivi sta interamente
raggiunto, ma gli abbiamo tutti mezzi fatti, cioè ci sono ancora nella carta, non è vero
che non li ha raggiunti durante la sua vita, ma sono ancora noi. Devo dire, e poi mi fermo
di commemorare Spinelli ma sarebbe bello riflettere anche, visto che parliamo di una persona,
riflette anche sulla persona, perché poi alla fine di sua diara fa questo commento
nella sua stessa storia, dice, ognuna di questa avventura è terminata con una sconfitta
dell'avventura stessa e mia. Nessuna di queste sconfitte ha però lasciato in me quel rancore
contro la realtà che così spessa linea nell'animo degli sconfitti. La possibilità della sconfitta
deve essere sempre accettata all'inizio di ogni avventura creatrice. Bisogna sentire
che il valore di un'idea, prima ancora che dal suo successo finale, è dimostrata dalla
sua capacità di risorgere delle proprie sconfitte. Trovo questo straordinario, perché se vediamo
bene, sono sei sconfitte questi sei periodi della sua vita, ma sono ancora il nostro patrimonio
e noi possiamo vincere su queste sei linee. Ed è quindi il più grande insegnamento che
noi possiamo fare. Questo termine, ricordo di Spinelli, farò solo una riflessione finale
che chiunque si accengi ad un'impresa lo fa per dare qualcosa ai suoi contemporanei
e a sé, ma nessuno sa in realtà se gli lavora per loro o per sé, o per loro e per i suoi
figli che lo hanno costruito e che lo erediteranno da lui, o per una più lontana, non ancora
nata generazione che riscoprirà il suo valore incompiuto e lo farà proprio. Ecco il significato
di quello che oggi noi siamo venuti qui. Siamo venuti cioè a prendere il patrimonio
di sei battaglie di Spinelli, tutte vinte a metà, perché non è vero che se non poi
sconfitte, ma tutte lasciate in eredità noi perché le portiamo a termine e le riunifichiamo.
E in questo io credo che oggi noi possiamo dire che ci troviamo di fronte a queste scelte
che sono state oggi ricordate e abbiamo una linea di riferimento molto precisa. Noi abbiamo
un'Europa in cui c'è chi dice di volere più cooperazione europea, ma di fatto vuole perseguire
un metodo intergovernativo e rischia di far fare all'Europa un salto indietro di 40 anni.
C'è chi difende il metodo comunitario, ma esita lanciarsi nuove aree come la politica
estera difesa, che sono invece necessarie per portare avanti il metodo comunitario come
abbiamo visto. Aspetta a noi mantenere saldo il timone per permettere al metodo comunitario
di governare l'integrazione di queste nuove aree. Magari all'inizio non tutti gli stati
sempre seguiranno, ma occorre andare avanti perché noi dobbiamo andare avanti col metodo
europeo che è quello di proseguire ma lasciando aperta la porta a tutti, che è il metodo
anche che noi abbiamo usato e stiamo usando nel processo di allargamento. La lezione di
Spinelli su queste cose ci aiuta moltissimo. Non le approfondisco in questo momento, ma
una grande parte è stata già detta in precedenza, la condivido in pieno, un'altra parte la approfondirò
martedì prossimo al discorso al Parlamento europeo a Strasburgo.
Ma vorrei finire con questa riflessione europea e con la riflessione sullo stesso argomento
con cui ho iniziato questa informale conversazione con voi, cioè il rapporto fra Italia e Europa,
che mi sembra di un'importanza vitale. 5 anni fa noi, e lo dobbiamo ricordare perché è
stato un episodio di cui ci siamo stati tutti uniti, abbiamo scelto assieme l'Europa, un
fatto spontaneo totale di questa coalizione.