Il complesso che ne è uscito, io credo che avremo un presidio forte, adesso bisogna vedere
quali saranno i membri della convenzione, ma tutto fa sperare in un bel anno di lavoro.
Il fatto che sia Giscard d'Esta europeista convinta della prima ora a presidere il presidio?
Anche il fatto che abbia con Giuliana Mato e Deanna, con i quali entrambi abbiamo lavorato
su questi temi in perfetta consonanza per molto tempo, quindi è un presidio forte ed
è un presidio che capisce quali siano i destili dell'Europa.
C'è una rivendicazione di ruolo da parte dell'Unione Europea anche sul globo, sui
temi mondiali, c'è stata una messa in guardia, così è stata letta nel confronto degli Stati
Uniti, circa il possibile allargamento dell'intervento militare dopo l'Afghanistan, come dobbiamo
leggere questo autolà?
Non c'è un autolà a nessuno, c'è un desiderio d'Europa di essere ascoltata nelle decisioni
che vengono prese.
Per quanto riguarda la data dei lavori su Europa, cosa pensi?
Penso che ci sarà questo anno di lavoro e poi, come abbiamo visto, un periodo di meditazione
e di discussioni a livello d'Europa e poi ci saranno le decisioni prese dal Consiglio,
quindi in teoria possiamo anche tenere benissimi tempi di una conclusione alla fine del secondo
semestre del 2003, se no si entrerà alla prima parte del 2004, ma ci sono ancora le
possibilità buone di avere una fine abbastanza veloce, perché c'è tutto il tempo, dato
che cominceremo il 1° marzo.
Secondo lei il governo italiano c'edeva in modo abbastanza forte?
Il governo italiano ha soprattutto insistito sull'inizio del 1° marzo, che è la cosa più
importante di tutte, più presto cominciamo, più presto finiamo.
Che possibilità ci sono che calda nella Presidenza italiana?
Presidente, passiamo per la televisione tedesca, per favore.
Lei è contento sulle mani?
Sì, ho mandato pieno nelle mani di persone che conoscono l'istituzione europea e che
hanno un medesimo feeling riguardo al futuro dell'Europa.
Ancora una domanda sull'euro, prima poco del campio d'anno lei è contenta anche con
le preparazioni del finire al euro?
Sì, stamattina anzi abbiamo ricevuto tutto il piccolo kit, il mini kit delle monete,
e c'era un certo senso quasi di compasione dentro alla sala, proprio perché comincia
da avere una grande epoca. Certo è difficile identificarsi nelle monete, ma ad agio ad
agio questo diventa un fattore di unificazione.
Perché la prossima settimana c'è una sessione speciale sull'euro della Commissione?
Sì, noi faremo, perché è uno dei più grandi avvenimenti della politica contemporanea,
non ho detto dell'economia solo, ma della politica contemporanea.
Si ricorda che non è mai successo nella storia un cambiamento monetario di 12 paesi nello
stesso giorno che coinvolge oltre 300 milioni di persone, e abbiamo nell'economia mondiale
e nella politica mondiale un nuovo grande protagonista.