Diciamo che siamo arrivati al tavolo di chiusura. Adesso sono previsti due saluti, due messaggi
in video, quello di Professor Prodi che avevo già anticipato ieri, e subito di seguito
quello del Senatore Andreotti che ha la febbre. Pertanto ha registrato una cosa velocissima
che ci ha mandato. Per cui pregherei i nostri tecnici di mandarli in onda. Grazie.
Carei amici del Secondo Covigno di Etica, con il bel titolo Europa chiama Africa, io
avrei voluto davvero essere lì con voi, ma purtroppo questo vostro incontro coincide
con il vertice di D'Agabria sui Balcani e non potevo proprio, non avevo alternativa,
non potevo essere insieme a voi, ma vorrei fare alcuni minuti di riflessione sui temi
che voi trattate in questi giorni, proprio per aiutarci un po' a vicenda, perché voi
vedrete un po' da quello che vi sto dicendo come anch'io sia disorientato, sia in difficoltà
personale a trattare il drammatico problema dell'Africa e soprattutto Europa chiama
Africa sottintenderebbe una risposta già pronta da parte dell'Europa, una nostra immediata
risposta ai drammi che ci vengono a parlare davanti e questa risposta non ce l'ha ancora,
è ancora incompleta, ci sono dei belli episodi, ci sono delle azioni positive, ma manca ancora
tanto per completare un'azione veramente efficace. Allora un attimo vorrei spiegare
quella che è sintesi molto molto ristretta, quelli che sono le priorità e i problemi
della politica estera dell'Unione Europea e in generale dei paesi dell'Europa coordinati
fra di loro, oltre al discorso dell'allargamento che è una priorità forte ma che non è
la prima. La prima certamente è la priorità dei Balcani, la tragedia, la guerra, i drammi
di tanti anni sembrano volgere a termine e stiamo preparando una risposta pronta, una
risposta forte, una risposta che ci ha preso in questi mesi in modo completo. In secondo
luogo, la seconda priorità è certamente la politica del Mediterraneo, tra vicini
di casa, la sponda sud, la sponda nord, le differenze sono diventate ancora più drammatiche
di quanto erano prima, la situazione diventa sempre più tese, le difficoltà di convivere
sono forti e qui dobbiamo dare un messaggio di rottura rispetto all'atteggiamento precedente,
quindi un messaggio non solo di aiuto bilaterale ma veramente di una politica di cooperazione
che riguardi l'intera area, che obblighe, che aiuti i paesi della sponda sud a lavorare
e che sia loro un incentivo nel rapporto con l'intera Europa. La terza priorità è
l'Africa, l'Africa che si presenta in una situazione drammatica che voi conoscete,
non voglio ripetere nulla di questo, l'Africa per cui l'obiettivo della politica del Mediterraneo
l'obiettivo primo deve essere un enorme sforzo di riduzione della povertà che l'Unione Europea
ha cominciato a organizzare non da sola ma insieme alle altre organismi che possano
dare un contributo forte, cioè soprattutto insieme alla Banca Mondiale e al Fondo Monetario
Internazionale. La riduzione della povertà è la prima azione che va insieme ad altre
due azioni che possono essere ritenute autonome o parte della lotta alla povertà, cioè la
lotta contro le malattie, contro le tragedie delle malattie e una azione per un aumento
dello sforzo di politica scolastica, di politica culturale, di alfabetizzazione, di ammodernamento,
anche degli strumenti di apprendimento e di contatto dell'Africa con il resto del mondo.
Europa ha messo questa politica africana nell'ambito di uno sforzo molto forte, di
aiuti al Terzo Mondo. Dobbiamo dire che in questo momento dedichiamo 8,6 miliardi di euro,
cioè circa 16 mila miliardi di lire con questo obiettivo, e che l'Unione Europea e i paesi
comporiti dell'Unione Europea messi assieme costituiscono il 50% degli aiuti allo sviluppo
al Terzo Mondo. È una cifra imponente, anche se di fronte ai drammi e alle necessità dei
paesi più poveri è proprio una coccia d'acqua nel mare, però è veramente uno sforzo diverso
da quello che veniva fatto in passato. Ma vorrei anche sottolineare che oltre alla quantità
di
sforzo, c'è qualcosa di diverso che può anche cambiare la faccia di questa politica
aiute al sviluppo, e cioè il vantaggio che ha l'Unione Europea rispetto ai singoli paesi,
quello che posso chiamare la sua neutralità, cioè la mancanza di un condizionamento politico
o perlomeno la presenza di un condizionamento politico molto molto inferiore a quello dei
singoli paesi. Noi non abbiamo come commissione quando si decide una politica di aiuti, veramente
non l'accompagniamo mai con certi tipi di condizionamento che avvenivano in modo naturale
nella vecchia politica di aiuto bilaterale. Inoltre l'Europa va verso questa politica
con una esperienza in più che è la esperienza alla cooperazione regionale, cioè noi stiamo
acquisendo faticosamente questa grande esperienza di cooperazione che in Europa è così forte
e l'abbiamo ormai nella nostra testa, per cui non agiamo mai nei paesi africani singolarmente
presi paese per paese, ma cerchiamo di agire aiutando anche uno sviluppo di un'integrazione
regionale. Ripeto, non a livello grande come io vorrei, però a un livello che si presenta
come quello più forte rispetto a tutti gli altri protagonisti di questa politica, rispetto
agli Stati Uniti, rispetto al Giappone e agli altri paesi. Quali sono nell'ambito delle
grandi priorità che ho esposto le linee d'azione che noi vogliamo seguire? Sono prima di tutto
quella di combattere i drammi particolari dell'Africa di oggi, cioè un aumento di popolazione
che va oltre l'aumento del reddito annuo e quindi uno squilibrio crescente in presenza
di un debito insostenibile di questi paesi. Quindi da parte dell'Unione Europea abbiamo
già agito per quello che era il nostro potere, per il tipo di risorse che avevamo impiegato
in questo settore a una remissione dei debiti per i paesi più poveri, ma agiamo anche nell'ambito
del Fondo Immunitario Internazionale per quello che è il nostro ruolo verso la politica
più generale di remissione del debito. Devo però dire che questa condizione importante
e utile ma non è certo sufficiente per promuovere lo sviluppo di un paese e infatti noi dobbiamo
lavorare dedicando risorse aggiuntive per cercare di bloccare la tragedia nuova dell'Africa
che sono appunto le nuove malattie o le vecchie malattie che non si sono fatte blocate, da
un lato la malaria, dall'Alto Lights che stanno di nuovo con ancora più vigore seminando
tragedie in tutto il continente e nell'ambito della nostra azione G8, nell'ambito della
nostra politica particolare europea. Abbiamo scelto alcuni paesi proprio come campione,
come test di una politica contro le nuove malattie o contro le vecchie malattie per vedere
di poter poi estendere questa strategia a tutti i paesi. Io mi auguro che abbia successo
perché altrimenti veramente è inutile preparare una politica a livello di continente. In secondo
luogo noi cerchiamo di agire come pacificatori nell'ambito di guerre e tragedie politiche
che sono state una grande causa della povertà. Dopo la tragedia del colonialismo siamo caduti
nella tragedia dell'anarchia continentale e ripeto il concetto che ho detto prima, noi
non abbiamo rapporti privilegiati, interessi privilegiati, non abbiamo ancora una storia
che ci obbliga a scelte politiche partigiane o esclusive e quindi possiamo essere credibili
quando cerchiamo di esercitare un'azione pacificatrice anche se con mezzi ancora insufficienti.
Inoltre usiamo strumenti che i singoli paesi possono usare con meno facilità, cioè il
accordo di Cotonou che noi abbiamo messo recentemente insieme che è un accordo onnicomprensivo
di cui certamente non abbiamo alcun altro esempio nel mondo e inoltre cerchiamo di esercitare
una politica commerciale di apertura verso l'isportazione africana e devo dire con molta
sensazione una politica ancora imperfetta perché qui è chiaro che ci sono problemi
economici, interessi, a volte anche interessi di categorie più deboli che trovano, che
sono quasi in contraddizione, in contrapposizione con un'apertura commerciale come noi vorremmo,
quindi ad agio ad agio noi cerchiamo di fare progresse anche in questa direzione e lo facciamo
con nonostante tutto con una certa efficienza nel senso che noi impieghiamo meno di tre
funzionari ogni 10 miliardi di dollari di aiuti, la banca mondiale ne impiega tra i
4 e i 5 e i singoli paesi ne impiegano tra i 4 e i 9 al secondo dei paesi, abbiamo cercato
di organizzare la nostra struttura di aiuti anche in modo efficiente, in modo responsabile
proprio per gravare meno con le spese generali, proprio per poter avere qualche efficace,
qualche risultato maggiore. Adesso in questo quadro in cui ho cercato di mettere in lievo
le azioni che facciamo ma anche i limiti delle nostre azioni di fronte alla tragedia,
io credo che nel prossimo futuro dovremo rafforzare ancora più la nostra azione in termini quantitativi
perché capisco che le risorse che abbiamo messe in gioco possono sembrare grandi per
noi ma sono infinitesemente piccole per i problemi che abbiamo ma anche con un sforzo
di coprazione regionale che dovrebbe avere il risultato di promuovere un processo di
pacificazione e alleggerire le tensioni delle lotte che ci sono. Questa è l'azione che
noi ci proponiamo, io spero e mi auguro che nessuno spirito di neocolonialismo, nessuno
rapporto privilegiato intervenga in questa politica e allora io mi auguro che questa
possa avere anche una specie di effetto infettivo in senso buono, cioè che nell'Africa oradilaniata
alle tensioni possa imiettare un sforzo di coprazione regionale.