Professore, cari colleghi, professori, cari studenti, io sono qui soltanto per un saluto
come mi è stato chiesto, anche se devo dire che la relazione del rettore e la prolusione
mi hanno preso intensamente, mi hanno trascinato nel discorso del mestiere che sto ora facendo.
Certamente capisco che prima di questo saluto dovrei portare il mio certificato di laurea a...
No, ci vedo io.
C'è la lontananza, c'è, ecco.
Ma...
...e' vecchi tempi, la si dava facilmente, non c'è problema, ecco.
Anzi, visto che terriamo fuori i ricordi universitari, devo qui non solo salutare colleghi e professori,
ma in particolar modo il professore Arcelli, che è stato biocomissario di cattedra,
quindi a cui dodevo la mia vita universitaria, che ne ha una responsabilità enorme da parte sua,
tra l'altro lui ha ancora il certificato, quindi può testimoniare quello che ho detto prima.
Ma volevo fare proprio nei cinque minuti che mi sono lasciate alcune osservazioni
che partono dal discorso fatto al professor Ballassari, il discorso di un grandissimo interesse,
in cui la conclusione è di straordinaria importanza, cioè non c'è Europa senza legittimazioni democratiche,
senza trasparenza, senza la prova dei popoli e dei parlamenti.
Doveva anche però dire, professore, che questo è un processo,
cioè l'Europa è qualcosa di estremamente diverso da tutte le altre realizzazioni,
è un atto continuo di volontà degli Stati che si incroce con un crescente atto di democrazia da parte del popolo,
con elezioni che ad agio ad aglio e continuamente danno sempre più potere al Parlamento,
ma che ancora non è un Parlamento investito in una completa volontà popolare.
E' qualcosa che sfugge quindi questo meraviglioso processo di descrizione costituzionale che lei ha fatto,
perché è un esperimento nuovo.
E' veramente affascinato dal discorso di questa storia.
Mi veniva da pensare che noi stiamo tentando di percorrere una storia diversa
in cui passo per passo le due grandi componenti si incrociano.
E siamo in un momento estremamente difficile,
perché lei ha scritto in modo straordinario riguardo alla carta dei diretti fondamentali,
è verissimo che arrivò nel passato,
ma è vero però che è stata fatta non da degli accademici,
è stata fatta da dei politici, ma con un potere ancora scarso nelle loro mani,
quindi alla fide che hanno agito come accademici.
E quindi è straordinariamente interessante vedere questo processo in corso.
Questa è la grandezza dell'Europa.
E' un processo in corso di cui tutti abbiamo con precisione di fronte a noi
gli obiettivi e i traguardi da raggiungere,
ma abbiamo una diversità assoluta proprio per la storia
che lei ha scritto in modo mirabile degli strumenti da attuare.
Soprattutto sulla Costituzione una grandissima diversità di concezioni
tra l'Europa continentale e la Gran Bretagna a cui si udiscono i paesi scandinavi.
Possiamo chiamare la cultura glossassule,
mentre la cultura germanica, la cultura latina,
hanno questo tipo di storia costituzionale,
la cultura glossassule ha una storia costituzionale diversa come lei ha descritto,
partita da questa a poi percorso le sue vie in modo autonomo.
Ecco allora questo grande momento della storia
e la nostra risposta deve essere, come lei ha detto dalla parte finale,
sempre più rasparente, sempre più democrazia in un passo continuo,
in un passo però che tiene conto anche della necessità
delle decisioni politiche che si devono prendere.
Allora, Nizza è stata una sosta nel processo costituzionale,
non è andata bene, non c'è alcun dubbio,
ma immediatamente dopo si è capito dal messaggio politico,
dall'angoscia portata da Nizza stessa,
nel momento in cui si concludeva con un summit,
con dei risultati indubbiamente più scarsi di quelli che noi volevamo,
si è partiti per un processo ulteriore,
si è partiti di nuovo per riprendere un cammino di tipo costituzionale
e si è lanciato questo progetto del 2004,
che è interessante perché ci sono delle sintonie nell'arbia,
ci sono dei momenti storici che si interpretano assieme
perché si svolgerà in tre fasi questo processo,
così che ho annunciato al Parlamento di Strasburgo,
come lo intendo io,
è la prima fase che va da oggi fino a dicembre di quest'anno,
cioè il vertice di Laken,
invece in cui si dovrà fare una prima sintesi del discorso
del cambiamento delle istituzioni europee,
che deve essere soprattutto un rapporto con l'opinione pubblica,
per svegliarla, per metterla in moto,
perché non siamo riusciti a mobilitarla,
nonostante il dibattito sia stato aperto a tutti i medi di comunicazione,
ma non lo hanno percepito i medi di comunicazione di marzo,
ma tutto è stato a porte aperte, internet e così via,
questo è il momento, proprio per il convogimento dell'opinione pubblica
viene coinvolta soprattutto nei grandi trascinamenti
della formazione della vita politica.
Allora, abbiamo il primo processo Laken fino a dicembre,
poi si avrà una specie di bozza di progetto dove si deve arrivare,
questo sarà in discusse formalizzato i due anni successivi,
e poi ci sarà un vertice di decisione alla fine del 2004.
Quindi cerchiamo di interpretare proprio quanto lei ha detto
nella prognosione per superire le mancanze che noi abbiamo in Europa.
Però c'è contemporaneamente un altro cammino,
sempre in questo farsi della nuova grande Europa,
un altro cammino che è dato da dare e realizzare delle mete politiche
che facciano affiorare quella filosofia comune europea
che è stata oggetto della sua analisi
e che ha portato alla diversa opinione dei giuristi europei
e dei giuristi americani, cioè quella che è una identità comune
che è data anche poi da una vita comune, da istituzioni forti e comuni,
in parte già le abbiamo costruite in questi 50 anni, anzi, la grande parte,
e in parte le dobbiamo realizzare adesso.
Quest'anno abbiamo due mete formali di una dimensione enorme
che danno significato e robustezza politica all'Europa,
cioè l'euro e l'allargamento.
Guardate che l'euro non è mica una decisione economica,
l'euro è una decisione di una portata politica impressionante,
la fine delle monete nazionali per avere una moneta unica
significa agio ad agio la necessità di coordinamento delle politiche economiche,
significa la necessità di modificazione di comportamenti
e già in due anni i comportamenti dei vari paesi si sono unificati
in un modo straordinario.
Oggi si discute di deviazioni per delle frazioni di punto,
quando c'erano delle deviazioni impressionanti poco anni fa.
Questo è il progresso dell'euro.
All'euro noi avevamo chiesto non il cambio forte con gli Stati Uniti,
avevamo chiesto di cambiare e di omogenizzare,
di avvicinare i comportamenti economici dell'Europa.
Abbiamo chiesto di aiutarci a lottare contro la disoccupazione,
un fine che è economico ma che è politico, che è forte,
e ci ha aiutato a aumentare l'aspetto di sviluppo, ci ha aiutato.
E abbiamo chiesto all'euro di diminuire le differenze in tasse di frazione,
e sono enormemente diminuite, tant'è vero come dicevo,
che quando c'erano delle deviazioni di 0,2-0,3% inizia uno stato di allarme,
di preoccupazione e di attenzione.
Abbiamo chiesto all'euro di fare in modo
che i comportamenti dei diversi Paesi diventassero più simili fra di loro
nel bilancio dello Stato, e questo è avvenuto.
E allora qui c'è il grande avanzamento politico.
Adesso l'euro quest'anno arriva nelle mani di tutti noi,
arriva nelle mani dei cittadini, e sarà la grande prova,
darà un'identità fisica a una comunanza europea,
perché per ora è solo nella mente, lo dobbiamo spiegare,
io devo spiegare qui quelle che sono state le caratteristiche dell'euro,
sarà più facile capirlo quando lo avremo nelle mani di tutti noi.
Ma abbiamo un'altra missione storica quest'anno,
che è dare robustezza e arrivare al punto di non ritornare
nel processo di allargamento.
E resta è una missione politica, anche in questo caso mai fatta nella storia,
è qui dove si formano le identità.
C'è uno studioso inglese che dice, ma è la lingua l'identità?
No, l'identità sono gli obiettivi comuni,
l'identità è essere coinvolte in una medesima idea del futuro.
E allargamento, guardate, è un'altra,
è l'altra fine di un capitolo della storia dell'umanità,
cioè chiudiamo queste politiche.
Ieri sera, alla termine di una mia visita che ho fatta
alle istituzioni dell'ONU a Ginevra, ho fatto risomaggio alla Croce Rossa,
no? Visto la Croce Rossa?
Ed è stato per me straordinario,
vorrei dire questa mattina ai prefetti,
vedere nell'Atlanta del mondo come nell'800,
quando fu fondata la Croce Rossa,
e in tutta la prima parte del secolo scorso,
le bandiere di dove la Croce Rossa è intervenuta,
cioè dei conflitti, delle tragedie, erano tutte in Europa.
Oggi, dal 1950 in poi, non c'è una bandiera
piantata nel contenuto europeo.
Allora, l'Europa ha creato qualcosa
per trovare un'identità di pace, di democrazia,
in cui la Costituzione ad agge ad agge
viene scritta da questa storia comune.
Allora l'allargamento è il compimento di questa storia,
è la fine della tragedia dell'Europa,
è un sogno, è la divisione,
e poi politicamente si danno altri compiti,
perché insieme all'allargamento abbiamo il grande compito
della pace dei Balcani, che nessuno ci può portare avanti,
che nessuno può fare in posto nostro.
Solo noi possiamo portare il pace sul luogo dei Balcani,
solo noi possiamo realizzare quell'obiettivo
di dare una prospettiva politica a questi paesi
dilaniati da secoli di guerra fra di loro.
Ecco allora come io vedo che con questi grandi passi politici
realizziamo ad agge ad agge un clima
che ci dà quel pensare comune, che ci aiuta a fare in modo
che la Costituzione esca come il pensiero comune,
come un senso della nostra storia,
che ancora ci definisca ancora di più nelle differenze
che abbiamo negli Stati Uniti.
È chiaro che le differenze che abbiamo negli Stati Uniti
sono piccole, perché siamo figli della stessa civiltà,
siamo figli della stessa cultura,
ma alcuni camini intrapresi sono certamente diversi.
D'Aida già ci ha dato uno sul discorso delle strutture sociali,
sul discorso dell'interprezione della solidarietà.
Un altro che mi viene sempre nella mente, come mai spontaneamente,
nessuno dei numerosissimi paesi europei ha oggi la pena di morte
nei Stati Uniti in modo condiviso, sembra,
questo c'è ancora così forte.
Poi proprio ci sono questi arricchimenti,
queste esperienze che noi costruiamo.
Ma noi, scusate il termine, perché...
come mai spontaneamente, nessuno dei numerosissimi paesi europei
ha oggi la pena di morte nei Stati Uniti in modo condiviso,
sembra, questo c'è ancora così forte.
Poi proprio ci sono queste arricchimenti,
queste esperienze che noi costruiamo.
Ma noi, scusate il termine, perché...
No, va benissimo, Michele, il gentificato di laurea,
mi dai cinque minuti e dico...
No, voglio dire, l'altro fatto grande che noi abbiamo
è proprio che quell'esperienza storica che ha paralizzato,
in un certo senso, coloro che hanno scritto la carta,
è però anche il grande momento in cui si mette a confronto
la diversità per vedere a che punto si può trovare l'unità.
Allora emerge la diversità della cultura anglosassana
sotto questi aspetti, non c'è alcun dubbio.
E non è un caso che nell'euro noi abbiamo fuori
i paesi anglosassani, solo i paesi anglosassani scandinavi.
E fuori dell'euro noi abbiamo la Gran Bretagna,
la Danimarca, il Vese, gli altri dodici ci sono dentro,
per una scelta culturale, per una scelta estremamente...
Allora vedremo in futuro se riusciremo,
affermando l'euro con la politica che deve essere fatta,
facendo vedere che questo adempia le sue funzioni,
a fare in modo che diventi una politica coinvolgente.
Questa è la grande sfida di questa Europa che è in costruzione.
La costruzione la facciamo insieme con la politica,
col diritto, con l'economia, la facciamo anche con il mass media,
parlandoci d'uno con l'altro, la facciamo conoscendoci
d'uno con l'altro e facendo grandi azioni insieme,
misurandoci nell'espansione della pace
e nell'espansione della prosperità.
Allora la ritorno all'allargamento.
Da un punto di vista culturale è qualcosa di straordinario,
12 parlamenti che in questo momento,
al di là delle loro divisioni drammatiche,
in tutti i punti della politica sono uniti
nel trasformare la loro legislazione per i diritti umani,
per i diritti delle minoranze,
per far saltare fuori le autonomie locali,
tutto quello che era stato sepolto da due generazioni di dittatura
per far riemergere questa caratteristica della grande Europa.
E a daglio da daglio viene fuori,
queste sono tasse di crescita e tasse di trasformazione
che noi non ci saremmo mai sognati.
Chi avrebbe mai pensato dieci anni fa a una Polonia
che per un decennio intero continua a svilupparsi
in modo forte e positivo,
continua a trasformare le proprie istituzioni,
continua ad avvicinarsi a un passo di corsa
all'istituzione europea e con tutti i suoi problemi
partendo da una retratezza dell'agricoltura,
partendo da un isolamento,
partendo dalla situazione di crisi industriale endemica.
Ecco, questo è l'Europa,
dare occasione di sviluppo,
dare occasione di crescita.
E' chiaro che in questo momento in cui
le grandi imprese che noi stiamo facendo
sono metà raggiunte e metà no,
è chiaro che emerge l'euroscetticismo.
E come no? Ma è ovvio.
Soprattutto quando si sta bene, tutti sono conservatori.
Ma il problema della leadership
è il problema di indicare la via.
Non è il problema di fare sondaggi.
La leadership è quello che intravede l'obiettivo difficile
e se anche non è incondiviso in quel momento da tutti,
ma lo indica come l'obiettivo di progresso
per questa generazione e per le generazioni future.
E normalmente è quello che è stato fatto
da una leadership tedesca in un periodo difficilissimo.
Fare unità della Germania
e mettere la Germania in Europa con l'Euro.
Queste sono decisioni politiche,
non sono decisioni economiche.
Allora l'Italia deve partecipare a questo
con il ruolo attivo, con il ruolo forte,
con il ruolo della coscienza di portare dietro
una storia europea grande,
di essere il punto di riferimento della cultura latina
che nell'Europa ha sempre avuto un significato grandissimo.
Di non dimenticare mai che l'Europa è nata
nell'incrocio tra la cultura latina
e la cultura germanica,
è nata quando Adenauer, de Gasper e Schumann
sotto la finestra tranquillamente parlavano,
fra di loro prendevano decisioni,
loro tre così da soli,
decisioni che cambiavano il mondo.
Ecco, sapendo che questo primo incrocio
avrebbe cambiato la face della storia.
Adesso noi dobbiamo essere,
in un'epoca della globalizzazione,
un'attrazione culturale di riferimento politico
per tutto il mondo.
Lo sapremo essere?
Secondo me sì, se abbiamo il coraggio di rischiare,
se abbiamo il coraggio anche di essere sconfitti,
se abbiamo il coraggio di proporre orizzonti
che i giovani capiscano,
se abbiamo il coraggio di cambiare la storia,
io credo che sapremo vincere.
Se non avremo questo coraggio è anche giusto che perdiamo.
Grazie.