dei nostri oratori. Dopo le loro introduzioni parleranno tre discussions, il professor Gianni
Bonvicini che è direttore dell'Istituto Affari Internazionale di Roma oltre ad essere presidente
dell'Istituto Trentino di Cultura, il professor Gianfranco Pasquino dell'Università di Bologna
e appunto il professor Andrea Manzella che è dell'Università Louis di Roma. Darei la
parola subito al professor Prodi. Professor Presidente Prodi.
Professore, c'è qualcosa di froidiano nella presentazione che ha fatto perché, no no,
non per quello che pensate voi, ma perché hai elicato tutte le università in cui ho
fatto il primo insegnamento, non capisco perché, visto che il primo insegnamento l'ho fatto
qui, quindi credevo che non mi nasse Trento. Comunque, ma meno male che non mi ha messo
tra i signatori del Regno. Bene, allora, il mio intervento è stato
molto bello. Io vorrei fare una, anzi, voglio fare una breve introduzione sul problema
di nazione, federalismo, democrazia visti soprattutto dalla mia prospettiva, dalla brumosa
prospettiva di Bruxelles. Questi tre concetti, cioè nazione, federalismo e democrazia, sono
statamente analizzate se vogliamo parlare di Europa. L'Europa, infatti, è una comunità
di stati nazione e il dibattito sul futuro verte almeno in parte sul modello da adottare,
federale, punto interrogativo, perché questo è uno dei grandi problemi, o di quale altro
è successo. 50 anni fa, e questo è il fatto più interessante,
la Comunità Europea veniva istituita sulla base di un modello di integrazione fra stati
radicalmente nuovo, cioè che non ha nessun precedente nella storia, perché è stata
creata in base ad un trattato internazionale e quindi la Comunità Europea è riuscita
attraverso vari sviluppi e cambiamenti a trovare un originale punto di equilibrio, e quando
viene una sua caratteristica di diversità, anche di difficoltà, punto di equilibrio
tra le varie esigenze legate a rispetto delle identità nazionali, alla volontà di gestire
in maniera più democratica le relazioni fra stati e alla necessità di elaborare un
modello efficiente di organizzazione. Naturalmente la finalità principale di quando
la Comunità Europea è stata creata era la pace tra gli stati membri e direi su questo
abbiamo avuto successo. Dal 1957 l'Europa occidentale vive un periodo di pace ininterrotte
e nessun'altra zona del pianeta può avvantare un record di questo genere, anzi fuori dalla
porta nei balcani abbiamo avuto tragedie incommensurabili. Talla stabilità è stata
garantita da un modello sui generis, diverso dai modelli esistenti come vi dicevo e diverso
da tutti i modelli statali ma anche diverso da tutte le organizzazioni internazionali
classiche. E' un modello fondato sulla convivenza all'interno della medesima costruzione di
un'unione di stati e di popoli che trovano espressione e applicazioni in vari aspetti
della vita comunitaria, non in tutti ma in alcuni aspetti fondamentali. Le istituzioni
comunitarie sono espressione di un'attale duplice natura dell'Unione e sono molto originali,
sono espressioni dei popoli, il Parlamento europeo che è venuto più tardi rispetto
alla nascita europea, unico esempio esistente in tutte le democrazie sovranazionali e l'espressione
dei stati che è il Consiglio. In più l'organo di governo anche se non
è sostenzialmente il governo perché ha delle sue diversità che è espressione dell'interesse
generale comunitario che è la commissione europea. Diversità perché non solo è organo
di governo ma anche propone la legislazione. L'originalità dell'Unione non è data solo
dall'esistenza di istituzioni uniche ma anche soprattutto dai rapporti e dalle interazioni
esistenti tra il Consiglio, la commissione del Parlamento e i vari livelli di governo
esistenti dell'Unione. La cooperazione e i negoziati si svolgono infatti a vari livelli
e il processo istituzionale politico cresce in maniera organica e evolutiva quasi si potrebbe
dire a strati e qui il bisogno di riforma lo si sente proprio perché essendo cresciuta
trattato su trattato e legislazione su legislazione è diventata proprio una concrezione geologica
e adesso occorre metterci ordine. Tutta l'evoluzione istituzionale dell'Unione è legata al delicato
e mutevole equilibrio tra le spinte a tendenza federale e sovranità statale con una crescente
domanda di democrazia e di legittimità e aggiungo di trasparenza. L'Unione si sta progressivamente
avvicinando da un punto di vista formale a un modello federale per quanto concerne i rapporti
tra le autorità legislative, Parlamento e Consiglio e quella esecutiva, la Commissione,
ma tal'evoluzione non solo non è ancora completa ma non è certo che proseguirà in assenza
di una forte volontà politica in tal senso, forte volontà che negli ultimi anni non si
ha avuto anche se nell'ultima settimana c'è una enorme spinta in avanti. Sia chiaro non
parlare all'Europa come superstato, lo scopo dell'Unione Europea è avvicinare degli Stati
sovrani fra di loro, non abolirne la sovranità che resta la pietra migliare dell'Organizzazione
Europea. I cittadini europei devono essere orgogliosi della propria nazionalità. D'altra
parte, l'affermarsi di una nuova dimensione politica dell'Unione da master in poi ci
spinge a ricercare nuove soluzioni per soddisfare le attese esistenti della Città Europea che
nella stessa Unione ha contribuito a stimolare. Si pensa ad esempio al concetto di cittadinanza
europea, alla decisione di creare uno spazio di libertà, sicurezza e giustizia che sta
facendo enormi progressi questo capitolo, alla programmazione della Carta dei Diritti
fondamentali dell'Unione Europea che stanno trasformando l'Europa da un'Unione di mercati
a un'Unione di cittadini. La questione che dobbiamo oggi affrontare quindi è come organizzare
la democrazia al di là di uno Stato nazionale, come risolvere la questione democratica nell'Unione
che sta diventando una Unione continentale. La parola federale, insisto su Unione continentale
perché siamo di fronte a un progetto di allargamento e queste riforme le dobbiamo fare prima, perché
quando ci saranno 28 Stati e non saremmo presto, il problema di trovare un accordo con le regole
dell'unanimità che abbiamo adesso diventa un problema assolutamente impossibile, quindi
abbiamo questa enorme urgenza di questo allargamento che anche questo è un processo mai sperimentato
nella storia dell'umanità, questo allargamento democratico delle Unioni, è veramente l'unica
grande globalizzazione democratica che si sta facendo al mondo, non ce n'è alcun'altra.
La parola federale in Europa è fonte di incompressioni malintesi, in alcuni Paesi ad esempio è diventata
sinonimo di centralizzazione, in Gran Bretagna viene interpretata sempre in modo cattivo,
mentre il vero scopo della Statura federale rettamente inteso è quella di limitare e controllare
e non di estendere il potere dell'autorità sovraordinata. Un'Unione federale continentale
basata sul principio di sussidiarietà potrebbe essere la miglior risposta all'esigenza di
decentramento, di esistenza di Stati nazionali e di tutte le promozioni delle diversità
culturali e regionali, la sussidiarietà diventa sempre più importante nell'Unione che si
allarga, più il corpo dell'Unione si allarga infatti più diventa necessario due cose,
dare una natura politica a questo corpo e avvicinare sempre di più il luogo della decisione
politica alla società e alle autorità locali. Se si continua in questa tendenza che tende
a depoliticizzare gran parte di ciò che viene discorso e deciso a Bruxelles questo corpo
rischia la paralesi. Se non si prosegue sulla via del decentramento europeo e della sussidiarietà
eventualmente anche con la rinuncia alcune delle attuali competenze da parte dell'Unione
e con l'assunzione di altre competenze si rischia la rottura. Se non si semplifica la
struttura dei trattati e non ci si accorde su un trattato di tipo costituzionale, sull'esempio
fornito dalle riforme fatte dall'Istituto di Fiesole di Firenze, dell'Università
di Fiesole europea, si rischia il blocco e il rigetto da parte dei cittadini. Ho usato
la parola costituzionale, che è un'altra eresia, ma a me il termine non fa paura se
con essi intendiamo un documento che spiega in termini chiari e comprensibili che cos'è
l'Unione, a cosa serve, quali sono le sue finalità e quali valori essa incarna. È
il mio parere che in tale documento debba rientrare la carta dei diritti fondamentali
poiché essa fa capire il significato di fondo della cittadinanza europea. Questo ci conduce
anche al problema dell'attribuzione delle competenze dell'Unione europea. È una delle
principali questioni che la prossima conferenza dovrà risolvere. Personalmente non credo
che in un mondo complesso in continuo evoluzione come il nostro si possa tracciare una linea
di demarcazione assoluta tra i poteri e le competenze dei Stati membri e le istituzioni
comunitarie. Ne penso che si possa scrivere a lettere di fuoco il catalogo delle competenze,
come alcuni vorrebbero, con la pretesa che questo catalogo resti immutabile. Proprio
le caratteristiche dell'Unione europea devono dare una certa flessibilità, ma è vitale
che l'Unione si ponga il problema e che giunga a un accordo fruibile e funzionale. E' negabile
infatti che, visto la complicità del sistema comunitario e del trattato dell'Unione, non
è facile per la gente capire l'Unione europea. È stato tremendamente difficile anche per
me e credo ancora a qualcosa. Non l'ho capito. Una delle sfide più difficili oggi è recuperare
la fiducia e l'appoggio dei cittadini europei. I cittadini hanno infatti il diritto di capire
che cosa si fa nel sistema europeo, di sapere a chi imputar le decisioni legislative e amministrative
e i cittadini comuni, i comuni, le Regioni, infine hanno bisogno di appropriarsi di parte
della democrazia europea. Infatti questa confusione è uno dei problemi gravissimi che noi abbiamo
avuto. Non confesso che, anche quando ero Primo Ministro, se c'erano delle grane grossissime
da non risolvere si dava sempre la colpa a Bruxelles. Capisco che è abbastanza facile
e non bisognerebbe farlo, insomma, anzi non bisogna farlo, ma è proprio stato un'anche
delle ragioni di alcuni referendum danese. Per me è stato naturalissimo il no, quando
in un Paese tutti i giorni sui giornali ogni cosa malvada che succedeva era dovuta a quei
fessi. Dopo un po' quando si va a fare i referendum e si cerca di farli votare per costoro, il
popolo è difficile a convincere. Ecco, e siano tante di queste cose proprio perché
c'è ancora una indefinizione dei rapporti. Il libro bianco sulla governance che abbiamo
avuto, questi rapporti, ha trattati costanti, cioè il processo di revisione dei trattati
prenderà tre anni, è lungo, è complesso, intanto abbiamo detto mettiamo ordine alla
casa, che poi costruiremo un'altra casa, intanto mettiamo ordine alla casa che noi
abbiamo. Esso mira a rendere il sistema più aperto, a favorire la participazione e la
semplificazione e la coerenza e l'efficacia. E' la prima risposta. A Ghana tra pochissimi
milioni, due settimane, soprattutto a Laken in dicembre, i capi di Stati e i governi europei
opereranno le base di un più ampio processo di riforma che si concluderà probabilmente
a ratifiche compresi nel 2005 e che nei miei auspici, nel mio impegno, dovrebbe affrontare
la questione dei fondamenti democratici dell'Unione Europea, a cominciare dal metodo. Dal metodo
perché non possiamo pensare di costruire una nuova Europa democratica lasciando ai
governi e ai funzionari il compito di preparare e decidere la nuova struttura dell'Unione.
Questo è stato il vertice di inizia, ha mostrato in modo fin troppo lampante i limiti del metodo
intergovernativo e di revisione di trattati. Negoziati estennuanti, decisioni prese a notte
fonda, i capi di Stati e i governi esausti, alla fine non si usiva neanche a fare i conti.
Non tornava la percentuale, questa è la verità. Se così difficile giungere un accordo fra
15 Paesi, figuriamoci quando saremmo in 27, in Unione allargata sarà impossibile emendare
i trattati mediante una conferenza intergovernativa. Dobbiamo quindi trovare soluzioni migliori.
Per questo da tempo difendere la proposta di far preparare il prossimo appuntamento istituzionale
da una convenzione composta tra l'altro dalla presentante del Parlamento Europeo, dei Parlamenti
nazionali, dei nuovi Stati membri e naturalmente dei governi. Il Parlamento europeo, dei rappresentanti
dei governi della Commissione, è in forte discussione il modo con cui partecipano i
nuovi Stati, perché non sono ancora membri e quindi è un problema giuridico difficile
da risolvere, ma certamente quello che vi dico è che la voce di questi nuovi membri
la convenzione dovrebbe garantire più trasparenza, rompendo con la vecchia prassi del segreto
diplomatico, più visione politica, dato che l'Unione vive attraverso la sua azione per
perseguire i grandi obiettivi politici da decidere insieme, più respiro, superando gli
egoismi nazionali che hanno caratterizzato il vertice di vista, più fiducia reciproca,
dato che la comunità si è sviluppata grazie allo sforzo dei vari soggetti di capire le
ragioni dell'altro e grazie alla solidarietà reciproca. Soprattutto la convenzione garantisce
più democrazia, perché rafforza il ruolo dei popoli e associa più direttamente il
Parlamento europeo e i parlamentari nazionali alla riforma delle Unioni, cioè i rappresentanti
del popolo. Lo ripeto, dobbiamo completare il primo esperimento storico di costruzione
democratica al di là dello Stato nazionale, esperimento che non vi è un secondo esperimento
al mondo. Nella storia, infatti, siamo passati attraverso varie fasi democratiche, dalle
città di dimensioni mentali, dalla monolarchia costituzionale britannica, dalle colonne americane,
alla democrazia federale americana, ma questo è quello che avete già dibattuto ben meglio
di me in questi due giorni. La democrazia propria solo di alcuni paesi europei si è
estesa a tutta l'Europa occidentale e ora si sta consolidando in tutta l'Europa orientale
e anche lentamente affermando in quella sudorientale. Parlando proprio a persone che si
interessano ai problemi istituzionali, la grandezza dell'allargamento è già avvenuta. L'idea
è che 12 parlamenti stiano lavorando giorno e notte, parlamenti litigiosi quasi come quello
italiano, stanno lavorando giorno e notte in modo unitario per adeguare la loro legislazione
alla legislazione europea con dei cambiamenti straordinari, creazione delle amministrazioni
locali, delle regioni, creazione di tutte le procedure, creazione dei diritti delle
donne, dei diritti dei bambini, la cosa più importante di tutti questi paesi, i diritti
delle minoranze, minoranze come i Roma che sono stati sempre disprezzati, minoranze in
questo tipo. Pensate cosa vuol dire in porre, pensate in questo momento, ieri ho incontrato
il Primo Ministro della Lituania, il Primo Ministro dell'Estonia e parlare a questi del
problema dell'assoluto uguaglianza delle minoranze russe, su cui non si transigge del rispetto
della lingua, ma dopo quello che è successo non è una cosa da poco, ma questa è l'Europa,
l'Europa come unione di minoranze in cui c'è veramente la maestà della legge sopra a tutti
questi aspetti. Questa espansione democratica è stata accompagnata da un fiorire diversi
modelli statali, più federali, dove si volevano garantire le diversità e l'equilibrio tra
vari soggetti, più accentrati, da dove lo scopo era di estendere all'intero Paese un
preciso modello politico e culturale. Sotto questo aspetto, vogliamo mai interferire
nelle regole interne dei Paesi, il federalismo tedesco non sarà mai come il decentramento
francese, questa è la storia che deve essere rispettata. Nel mondo di oggi, nel mondo post
faglia, la necessità di recuperare capacità e efficienza in ultima istanza potere spinge
gli Stati a cooperare e a integrarsi sempre di più, ripeto la necessità di recuperare
capacità e efficienza e anche potere, quello che accade con la cosiddetta globalizzazione
emerge in questi giorni che lo stato nazionale singolo isolato non ha nemmeno potere. Tra
i vari tentativi, questo modello europeo appare quello più in grado di garantire una risposta
democratica, operativa e deficiente alla globalizzazione. Tale modello deve oggi affrontare
una nuova prova, gli eventi di l'11 settembre pongono con una forza inusuale l'Europa davanti
alle proprie responsabilità. Sina qualche tempo fa si poteva immaginare un'Europa
che agisse a livello internazionale come una potenza civile, cioè un attore che promuove
determinati principi e valori senza avere una capacità autonoma di azione politica.
Oggi non possiamo permetterci un'Europa di questo genere e la convinzione è fortissima,
condivisa finalmente, pur nella tragedia in cui questo processo è avvenuto. Oggi abbiamo
bisogno di un'integrazione che ci garantisca allo stesso tempo sicurezza e democrazia.
Sicurezza in tutte le sue forme, lotta contro il crimine internazionale, cooperazione tra
le polizie, ma anche inclusione sociale, lotta contro la discriminazione, integrazione degli
migrati in società aperte e polaristiche e politica della solidarietà internazionale.
Non è caso che provvedimenti come quello della definizione di terrorismo, quello del
coordinamento dei mandati di arresto europeo erano completamente fuori dall'ottica, li
avevo immessi nei programmi tante volte senza alcun successo, dopo i tragedici eventi si
è capito che bisogna fare un salto in avanti e si sono fatti in due settimane il problema
del riciclaggio del denaro, della cooperazione contro il crimine, la definizione del terrorismo,
il mandato di arresto comune europeo, si sono fatti dei progressi che non si erano mai fatti
negli anni scorsi. Speriamo che il Parlamento e il Consiglio subito rendano definitive queste
decisioni. Democrazia forma nuova e finisco in quale modo vediamo questa evoluzione della
democrazia europea. Prima rafforzando il ruolo del Parlamento europeo che è attualmente
scarso dei necessari poteri, completando l'evoluzione del sistema europeo verso un sistema legislativo
bicamerale, rafforzando i ligami fra sistema europeo e parlamenti nazionali, rafforzando
il principio di sussidiarietà nel senso di un'unione che si ispira sempre più alla democrazia
di prossimità, rafforzando la costituzionalizzazione del sistema comunitario, facendo l'Europa
l'affare di tutti, stimolando un dibattito politico europeo e mostrando la dimissione
europea di tutte le grandi questioni che oggi sono dibattute a livello nazionale dalla politica
economica e sociale, alla ricerca e alle nuove tecnologie, dallo sviluppo sostenibile
e al mantenimento della pace. Oggi stiamo discutendo di modelli in Italia, in Europa
e negli Stati Uniti. Io credo che l'esperienza europea sia particolare e che non si possa
semplicemente trasportare qui in Europa il modello federale americano. Ho letto recentemente
alcune delle più belle opere sull'Europa sono fatte da studiosi o americani o fortemente
influenzati dal modello americano e questi fanno dei paragoni che non stanno in cielo
o in terra, insomma, no? Partono da alcuni assunti, non vi potrà mai essere un'unità
politica o perlomeno un'entità politica perché non vi era lingo in comune. Questo
è l'America, non è l'Europa. Noi vogliamo preservare le lingue. È l'orgoglio che ognuno
di noi abbia una lingua, usi la propria lingua in Parlamento, che le leggi con tutte le fatiche
e tutti i problemi che ti sono tradotte oggi in 11 lingue e domani in 22 lingue. È l'orgoglio
che questa è l'Europa, questa è la grandezza dell'Europa. Vogliamo mica fare gli Stati
Uniti, no? Poi naturalmente in Commissione si usano tre lingue, in pratica se ne usano
un e mezzo, insomma, ma tutto quello che è ufficiale, tutto quello che deve essere fatto
con la grande probabilità delle lingue, questa è l'Europa. In altre parti è anche il discorso
dell'allargamento, no? Sempre il problema dei Stati Uniti non c'è uniformità nell'allargamento.
Mi rendete conto che l'allargamento americano, c'erano le montagne rocciose e l'Iowa, il
nostro allargamento abbiamo Praga, Budapest e Varsavia, luoghi di civiltà secolari, nazioni
forti, con una storia, con i loro dolori. I paragoni con gli Stati Uniti sotto questi
aspetti politici e istituzionali non hanno alcun senso. Noi stiamo facendo un esperimento
nuovo, se qualcuno vuole paragonare questo esperimento nuovo a quello dei Stati Uniti
si sbaglia, certamente quello dei Stati Uniti ha prodotto il melting pot, ha prodotto l'omogeneità,
ha prodotto una cosa grandiosa mai vista nella storia del mondo. Noi abbiamo prodotto un
esperimento del tutto opposto, del tutto diverso nella stessa democrazia, nella stessa rispetto
ma in cui gli Stati Nazioni conservano una loro realtà e una loro forza. E' però
certamente un elemento che a mio avviso deve accomunare le due esperienze che è la ricerca
di una più forte legittimazione popolare e qui dobbiamo imparare dai Stati Uniti. Nella
Declarazione dei Diretti del 76 si affermava
Io credo che questo debba essere lo stesso principio che ispira l'Unione Europea, la
trasparenza, la forza della democrazia. Questa è la grande sfida che dobbiamo affrontare,
non è la sola, ma certamente, come vi dicevo prima, i traici attentati di New York e Washington
restituiscono alla questione europea una nuova centralità. Io ho ribadito in quell'occasione
lo ribadisco oggi, con ancora più forza, la solidarietà, la gratitudine, l'identità
nella comune battaglia col popolo americano. Sono stati giorni traumatici, veramente impressionanti,
non è stato un attacco solo direttamente all'America, ma tutti noi dobbiamo sentirci
uguali in questo aspetto. Però noi dobbiamo, se vogliamo fare insieme il nostro terroresma,
anche dotarci di strumenti politici all'altezza delle nostre ambizioni e dei nuovi compiti
globali che l'Europa deve assumere e che gli stessi eventi e gli stessi Stati Uniti
desidererebbero che l'Europa assumesse. E quindi dobbiamo affrettare questo compito
di cui dicevamo prima. Solo se daremo prova di efficacia in affrontare queste sfide,
riequisteremo credibilità agli occhi dei cittadini europei, i quali, come vi dicevo,
hanno perso molta fiducia nella istituzione europea. E noi dobbiamo ricondurli alla fiducia
chiedendoci se dobbiamo continuare a coordinare certe politiche, ad esempio la politica estera,
la politica di sicurezza, di immigrazione, di asilo, a un livello puramente di trattato
intergovernativo, con i limiti di un trattato che deve essere sempre riorganizzato o se
lo dobbiamo fare invece a livello comunitario. Io credo che gli eventi ci dino una risposta.
Ci sono infatti due criteri per rispondere a tale domanda, la democrazia e l'efficienza.
La democrazia. Io non credo che oggi sia concepibile proseguire sulla via dell'integrazione delle
nostre politiche interne, di giustizia, delle politiche estere, di politica estera e difesa
senza un adeguato controllo democratico, anche a livello europeo. E qui è l'esempio americano
da seguire. L'efficacia, l'esperienza del passato, il ruolo primario d'Europa nella politica
integrata, del commercio, della moneta, della politica agricola, del mercato unico, dimostrano
che il sistema comunitario rinnovato e snellinito assicura una maggiore efficacia rispetto alla
lunghezza di tempi la timidezza delle soluzioni del metodo strettamente intergovernativo,
vincolato al veto dei singoli Stati e privo della necessità, della necessaria continuità
di azione. Cioè dove, come nel mercato unico, il potere dell'industria europea funziona
alla meraviglia, con delle innovazioni come le ultime sentenze dell'antitrust, che sono
straordinariamente innovative nella storia del mondo, dove invece si procede con il trattato,
tutto si deve ricontrattare continuamente, basta un veto, basta una posizione diversa
per bloccare tutto. Del resto, non è un caso che progressivamente si stiano comunitarizzando
quelle politiche che sono il centro delle preoccupazioni dei cittadini, come ad esempio
l'immigrazione e l'asilo, perché non c'è altro verso. Un'unione ampliata e geronominamente
democratica sarà una potentissima forza positiva, capace di promuovere e irradiare in tutto
il mondo il valore e i principi democratici a cui noi tanto teniamo, non calandoli dall'alto,
ma semplicemente dando il buon esempio, dimostrando di essere una società che funziona bene
con efficienza e con solidarietà. I nostri concittadini sarebbero orgogliosi di appartenere
a una simile Unione e la loro cittadinanza europea sarebbe in quel modo veramente sentita
e solo così si potranno sentire fino in fondo europei. Grazie.
Ringrazio in primo luogo l'Università di Trento che mi ha cortesemente invitato a partecipare
a questo convegno dedicato a nazione, federalismo e democratizzazione.
L'Unione Europea, una seconda simile a questa che differenza c'è tra devolution e il federalismo
che dà origine al referendum di domani. Una terza, è pensabile che il governo europeo
possa in futuro essere espressione del Parlamento Europeo. Ultima, gli attacchi terroristici
agli Stati Uniti rendono l'Europa più o meno politicamente rilevante sul piano internazionale
e perché non esiste una difesa comune europea.
E di solito quando ci sono queste domande questo è l'esito, non sono mie domande.
Cercherò di essere breve, anche se queste domande sono un'enciclopedia.
Le prime vanno al cuore del problema della distribuzione del potere in Europa, cosa
è il federalismo nell'Unione Europea. E' chiarissimo che anzi è nell'Unione Europea
che trova una sua collocazione perfetta il federalismo. Il più grande è l'Unione, più
a livello dell'Unione devono andare alcuni compiti fondamentali che non possono essere
esercitati a livello nazionale. Tra questi compiti se ne sono visti negli ultimi giorni,
quanti ce ne sono, si è partito dal compito del mercato interno e si è via via progrediti
verso altri questi compiti, ma questi sono assunti a livello europeo perché non possono
essere esercitati nell'attuale situazione di globalizzazione dai singoli paesi, cioè
in poche parole è solo a livello europeo che gli Stati nazionali possano esercitare
la loro forza, possano esprimersi, possano addirittura esercizare il loro potere, perché
in alcuni campi lo Stato nazionale è assolutamente insufficiente. Io ho sempre fatto con questo
l'esempio classico italiano del Rinascimento, signorie comuni avevano dominato il mondo
nella scienza, nella tecnologia, nell'esercito, nella banca, nella finanza, in tutte quelle
che sono le funzioni fondamentali di oggi. È avvenuta la prima globalizzazione che era
scoperta dall'America e la trasformazione dei sistemi dei trasporti con le navi più
grandi e questi erano insufficienti per esercitare la loro funzione, per esprimersi e l'Italia
è scomparsa dalla carta geografica. Questa è la storia. Ci sono delle funzioni in questo
momento e il post 11 settembre lo dimostra con molto vigore in cui i singoli Stati, da
soli, non riescono ad esercitare la funzione di sicurezza, la funzione di dare tranquillità
ai cittadini, la funzione del minimo di informazione necessaria per lottare contro il terrorismo,
tutte queste cose. È chiaro che tutto questo va assunto a livello più elevato di quello
nazionale, ma solo quello che è utile in questa funzione. Poi il fondamentale, come
abbiamo visto prima, è questa Europa che è Europa degli Stati, Europa delle Nazioni
e nel suo ambito più si allarga l'Europa, più è necessario un livello di decentramento
per tutte le altre funzioni che debbano essere vicine ai cittadini, che sono moltissime. Pensate
tutti i problemi dell'assicurezza, pensate ai problemi dell'istruzione elementare, della
sicurezza sociale, pensate ai problemi dell'istruzione elementare, pensate all'infinità dei problemi
del territorio, tutti questi aspetti. Ma allora è chiaro che non c'è nessuna contraddizione
tra una situazione europea e quella che è chiamata la sussidiarietà, cioè l'avvicinamento
ai cittadini della massima parte delle funzioni possibili. È un disegno di una elementare
chiarezza anche se non può essere simmetrica in tutti i paesi europei. Noi lavoriamo per
quella che è una definizione di competenza e provvisoria transitoria fra l'Unione Europea
e gli Stati nazionali e poi ogni singolo Stato nazionale regola il proprio livello
di distribuzione del potere con le sue regole. La Francia e la Germania non avranno mai lo
stesso livello di decentramento, lo stesso livello di sussidiarietà fra di loro perché sono
diverse, perché hanno una storia diversa e in questo l'Unione Europea non deve metterci
nel naso perché si va nel cuore della natura degli Stati. Ecco questo è un chiaro discorso
fra che deve essere messo bene in mente, cioè l'Unione Europea non mette minimamente a rischio
quella che è l'organizzazione interna degli Stati e il livello di federalismo che questi
Stati vogliono o debbano compiere. Attacchi terroristi di difesa europea, l'11 di settembre
ha dimostrato che occorre certamente una politica extra, politica di difesa europea. La Commissione
non è competente, quindi voglio rispettare le competenze, ma è chiaro che lo sentono
in questo momento tutti i singoli Stati e mai come in questi momenti l'Europa si espressa
con una sola voce, ma volete anche un altro caso di fronte al terribile problema dell'infinita
guerra in Medio Oriente, dell'infinita divisione in Medio Oriente, emerge sempre di più che
la funzione forte che può portare alla pace, che può aiutare alla pace insieme agli Stati
Uniti, è una funzione europea collettiva. Si capisce benissimo in questo momento, viene
fatto riferimento diretto continuo a questa funzione che non è una funzione del singolo
Paese, che è ancora imperfetta, che ancora si deve comporre, quindi ci sono voluti 45
anni per fare l'Euro, non abbiamo fretta. Se vogliamo realizzare l'Europa con la democrazia
ci vuole tempo, non dobbiamo avere paura, non dobbiamo avere nessuna dramma se abbiamo
delle soste, se le cose sono andate male. Ormai è chiarissimo che c'è e nel senso
e nella pelle della gente che ci sono certe cose che sono custodite soltanto a livello
politico, problemi che per anni erano stati lì che nessuno voleva considerare come la
cooperazione del campo giudiziario europeo, la cooperazione nel campo di polizia, la cooperazione
nel controllo della circolazione del denaro sporco, tutte queste cose. Improvvisamente
gli Stati europei si sono messi assieme per andare avanti in queste direzioni, perché
ce n'è bisogno. Allora il primo discorso per concludere oggi è l'Europa se risponde
ai bisogni, si è fatto tanto il discorso del popolo, dell'identità, ma è nel rispondere
ai bisogni della gente che si sente questa identità, è nel rispondere ai drammi, alle
paure e io credo che questa globalizzazione democratica che sta tentando l'Europa sia
l'unica risposta possibile alle paure che noi abbiamo adesso in questi giorni. Parlamento
europeo e governo europeo, mi è stato chiesto se il Presidente della Commissione può essere
letto al Parlamento europeo, ma certamente ci sono due scuole di pensiero che circolino
in questo momento, o il Presidente della Commissione è letto in modo diretto dal popolo europeo,
questo è un problema secondo me di lungo periodo, è difficile adesso pensare che degli
elettori tedeschi non votino tedeschi, degli elettori italiani non votino un italiano,
ancora non abbiamo quel mescolamento, quella conoscenza, proprio questa nascita dell'intellettuale
europeo, questa comunicazione continua tra i cittadini che è necessaria perché questo
è un problema che venga fatto in modo efficiente, ci si può pensare ma è una cosa del futuro
e chiaramente invece il ruolo del Presidente eletto dal Parlamento europeo lo si vede più
concretamente, più vicino, anche se non è per oggi è però una cosa più realistica.
Queste sono le risposte, le domande che emergono e che avete fatto, ma guardate in questi ultimi
due settimane ho incontrato per i casi della storia, sia Putin che Bush e il senso della
realtà dell'Europa è fortissimo anche in Russia e negli Stati Uniti, negli Stati Uniti
è stata quasi una novità raccolta con molta soddisfazione vedere un'Europa così unita,
vedere un'Europa così solidale che in pochi giorni proprio cementa la sua forza e credo
un contributo europeo la Troica che ha fatto il tour dei paesi difficili per allargare
l'alleanza, il perfetto accordo con gli Stati Uniti è stato un utile strumento di politica
e l'incontro con Putin che è uno dei regolari incontri che ogni sei mesi facciamo ha dimostrato
come è stato elencato il professor Sassoon e da Bovicini è stato un momento di grandissima
senso di un nuovo rapporto del continente, chiaro? Non è una cosa che si può fare
non si può certo parlare di Russia nell'Unione Europea, però per dire come l'anedotica
è importante questo incontro è stato preceduto da una cena, il penultimo di questo incontro
è stato preceduto da una cena con alcuni parlamentari di alto livello e consiglieri
economici e politici di Putin, i quali sono arrivati con una inchiesta, anche noi facciamo
gli opinion polls, la decadenza di un paese, il 59% dei russi vogliono aderire alla Unione
Europea, che cosa ne pensa lei? E' un modo interessante di iniziare un dibattito e un
colloquio quando si parte da posizioni così lontane come Russia e Europa con i problemi
esistenti, io dirò la mia risposta, la risposta è stata che non posso dire che la Russia
non sia parte dell'Europa, però siete troppo grandi, questa è stata una risposta onesta,
cioè ne verrebbe frammentata l'Europa, l'Europa deve crescere con delle sue regole, con delle
regole che è sempre più profonda rispetto all'asiatica nel passaggio della Unione Sovietica
alla Russia, si è più europeizzata, la nuova classe dirigente guarda moltissima l'Europa
e molto meno all'Asia, però è chiaro che ne verrebbe esnaturata completamente l'equilibrio
della nostra realtà per dare una risposta, ma questo mi dice anche il livello di attrazione
che ha l'Europa, è vero, possiamo vedere tutti i difetti, le difficoltà, il nostro anche
non essere alla altezza del compito.