vorrei che Regina Celi smettesse una volta per tutti di essere un carcere e diventasse
un grande museo della memoria di questa città, del dolore di questa città, delle ferite
che questa città ha subito e anche delle speranze che si possono mettere in campo.
Voglio concludere proprio con una lettera che scrisse una delle vittime delle fosse
ardeatine. Era un ragazzo di 23 anni, catturato dalla banda Koch, che fu torturato, ma non
fece i nomi dei suoi compagni e fu poi ucciso alle fosse ardeatine. Si chiamava Maurizio
Giglio e scriveva «Abbiamo appreso più che in tanti anni di scuola. Abbiamo visto mille
cose che in un tranquillo decennio non avremmo neppure notato. Non si tratta di spirito eroico,
è lo spirito umano che è in piedi ed ogni uomo con esso. Avrei voluto rivedere Roma altrimenti,
ma non è possibile. L'ora non è ancora venuta, ma scoccherà presto. E se la mia vita dovesse
servire a qualche cosa senza stolte e vane retoriche, sarei ben lieto di averla utilizzata
per questo fine». Sono uomini così che hanno fatto la democrazia di questo paese e questo
ragazzo di 23 anni che diceva «Avrei voluto rivedere Roma altrimenti» ci ha lasciato a tutti
noi una grande responsabilità. Siamo noi che nel segno di questa storia, nel segno di quella
memoria dobbiamo portare nel futuro una Roma più giusta, più solidale, capitale di un paese che
cresce, che cambia e che migliora la qualità della vita degli italiani. È il nostro obiettivo,
è il lavoro che faremo nei prossimi mesi e nei prossimi anni governando Roma e governando
con Francesco Rutelli il nostro paese.
È stato chiesto a me di annunciare ora il messaggio che verrà proiettato sugli schermi
di una persona alla quale siamo tutti molto legati, che era con noi qui cinque anni fa,
che era con noi da protagonista a Piazza Santi Apostoli il 21 aprile del 1996, con il quale
ho passato i due anni e mezzo più intensi della mia esperienza amministrativa e politica
e al quale credo l'Italia debba