apposizione siano effettivamente usati per il meglio. Spero che tutto questo
avvenga e spero soprattutto che il Paese ne traga grande giovamento. Grazie.
Carissimi, caro Luigi, carissimi, io non ho preparato un discorso. Mi sono fatto dare
alcuni appunti, ma poi mi sono trovato qui tra un numero di amici tali per cui io credo che sia
meglio che facciamo due chiacchiere assieme, ci facciamo tanti auguri in questa meravigliosa
giornata. E' qualche mese che non sento questa temperatura, quindi mi va anche bene. E' in una
sede straordinariamente bella che poi visiteremo in suoi aspetti, ma tra amici con cui ho condiviso
tante cose. Mi è fatto piacere perché è una specie di fotografia all'inverso che vedono. Quante
convegni, quante riunioni, quante riflessioni anche sul movimento cooperativo, sul suo ruolo,
sul suo significato, anche quante disparità a volte nelle nostre interpretazioni su questi
temi. E devo dire che tutte queste cose mi hanno lasciato delle tracce profonde, molto forti,
molto straordinariamente vive nella mia vita e le trovo anche importantissime nell'attuale momento
che sto passando. Cioè questa necessità da un lato di avere un modello economico che rifletta
le diversità, che rifletta i momenti di solidarietà, che rifletta le radici che
abbiamo ricevuto dal medioevo, perché queste sono la storia di questi movimenti in cui la vita
economica viene chiusa in un circolo di solidarietà, non hanno un secolo di vita,
hanno molti secoli di vita. E mi trovo in un mondo che, come ha accennato prima Luigi
nel suo discorso, è fortemente omogeneizzante di sua natura, è fortemente standardizzante
la tipologia delle imprese, le vole tutte uguali, le pretende... e questo non è il modello europeo,
questo non è il modello europeo, ma questo avviene perché la discorso delle tradizioni
solidaristiche si è in tantissimi paesi affievolito, oggettivamente affievolito, ha lasciato il posto,
ha rinunciato a un suo ruolo di diversità per prendere come modello identico il modello normale
della società per azioni, il modello normale delle imprese capitalistiche. E lo capisco perché oggi è un
momento di grandissima difficoltà in un'economia globalizzata ritrovare le proprie regole,
ritrovare la propria dimensione, salvando anche le necessarie regole della concorrenza che sono
un problema drammatico perché evidentemente è chiaro che non sono ammessi privilegi nella vita
economica moderna ed è giusto che se così devono però essere ammessi i riconoscimenti per coloro
che adempiano ad obiettivi diversi, più forti, più importanti e il movimento cooperativo adempia
questi aspetti. Però c'è un problema molto complicato da risolvere perché il cooperativo
possa esercitare il suo ruolo fino in fondo, cioè da un lato occorrono delle leggi che lo
e sotto questo aspetto vi posso dire che noi stiamo affrontando il problema di consentire
le cooperative di affrontare a pieno titolo e da protagonisti di dimensioni europee, cioè stiamo
lavorando sulla possibilità di una politica cooperativa in Europa. Ad esempio, noi gli
uffici stanno lavorando sul libro bianco che sia la guida delle regole che presiedono il
movimento cooperativo europeo e cioè soprattutto il problema della politica europea di imprese
cooperative per quanto riguarda l'accesso ai finanziamenti, la promozione della nuova
imprenditorialità, lo sviluppo dei servizi di sostegno alle imprese, il loro inserimento
nella Europe, però garantendo il carattere peculiale delle cooperative, garantendo che
questo carattere venga mantenuto in considerazione, garantendo, e questo è un altro aspetto
difficilissimo, l'integrazione delle imprese cooperative negli altri settori della politica
comunitaria, quindi la concorrenza, gli aiuti pubblici, la politica sociale, l'occupazione,
con il cammino stretto in cui abbiamo, ogni volta in cui anche in modo legittimo si vuole
promuovere la imprese cooperativa ci stava di fronte immediatamente ad accuse di distorsione
della concorrenza e di quindi impedire un flusso della vita economica che noi dobbiamo
invece custodire, ma vi è uno spazio molto ampio anche soprattutto adesso, ed è il momento
più delicato, mi fa piacere che Marino lo abbia ricordato il suo discorso perché abbiamo
finalmente dopo trent'anni dato via allo statuto della società europea. Adesso in
quest'ambito noi dobbiamo aprire il capitolo relativo alla società cooperativa europea
e su questo stiamo lavorando, nel cammino stretto che vi ho indicato prima, da un lato alla
società di riconoscere il proprio delle cooperative dall'altro l'obbligo di non distorcere la
concorrenza e di non dare privilegi. Ecco ma allora interviene quello che è il contributo
che io attendo dal momento cooperativo, cioè una capacità moderna di organizzarsi, una
grande capacità di non perdere lo spirito originale ma di sapere cambiare tutti gli
aspetti che sono transitori, che non sono duraturi nel tempo e quindi darci una esemplarità
di lavoro e sotto questo aspetto l'Accendo ha una rete di cooperative plurisettoriali
radunate in un'unica grande confederazione e un'altra dei messaggi importantissimi che
noi dobbiamo analizzare e studiare e che analizzeremo e studieremo. Però quello che io cerco è
un contributo attivo, una presenza attiva delle cooperative, proprio perché altrimenti
se passa un'altra generazione queste vengono relegate nella storia gloriosa dei movimenti
sociali europei, ma nella storia, nella storia. Questo è un problema che tocca, è un problema
della diversità della struttura sociale, tocca quotidianamente alla mia vita. Pensate
il problema delle casse di risparmio da un lato, delle banche regionali tedesche dall'altro,
di tutta la tradizione cooperativa tedesca, il problema delle cooperativi italiane, le
strutture spagnole nell'agricoltura, di questo tipo. Cioè, tutta questa diversità di esperienza,
tutti questi panorami complessi che abbiamo di fronte devono essere unificati in un unico
spirito, lasciando però loro la diversità di organizzazione che è quella che vi deve
essere in diversi paesi. Questo è lo sforzo che noi stiamo compiendo. Vi posso assicurare
che è uno sforzo serio, vi devo proprio anche confessare, visto che questo è un incontro
tra amici che c'è molta solitudine vicino al mondo delle cooperative, c'è molta solitudine,
non c'è più quel senso di prospettiva, non c'è più quel senso di attesa che c'era
un tempo, che dobbiamo riconquistare questo spazio, perché lo spazio c'è, perché d'altra
parte le riflessioni che facciamo quotidianamente, che voi potete vedere in un giornale che le
distribuzione dei reddito nella società contemporanea, guardate che la società contemporanea sopporta
tutto sostanzialmente, non protesta per nessuna ingiustizia, ma si stanno accumulando delle
tensioni e delle differenze nei redditi delle persone, in quelle che fanno lo stesso mestiere,
in quelle che hanno avuto gli stessi anni di scuola, in quelle che hanno avuto la stessa
storia, in quelle che hanno messo lo stesso impegno, le differenze che non sono per nulla
giustificate né dall'impegno né dal talento né della cultura, nemmeno dal capitale,
sono in molti casi giustificati solo dal caso, sono giustificati dalla società che non misura
questi aspetti e che si divide in tante piccole scatole ognuna con le sue regole ognuna con
il suo particolare, ecco il mondo cooperativo ci ricorda che questo non è il tipo di società
che noi vedevamo, ci ricorda che non è la società delle scatole chiuse che noi abbiamo
voluto costruire ma è la società delle scatole aperte, ecco ma prima vi dicevo non c'è
un orecchio pronto ad ascoltare queste cose, uno dei problemi e dei compiti del mondo cooperativo
è farsi ascoltare su questi temi che non è né pauperismo né società precapitalistica
è la grande modernità, è la società che per stare legata assieme ha bisogno di sentirsi
minimamente solidale, ha bisogno che i talenti vengono riconosciuti ma bisogno che le giustizie
non siano largate, ha bisogno di una sorveglianza, di una meditazione, non sorveglianza non è
una parola giusta, ha bisogno di una meditazione su questi temi, ormai non ci meditiamo neanche
più, ecco perché ho gradito moltissimo venire qui tra voi, proprio perché mi ricordo tanti
anni della mia vita su cui su queste cose abbiamo pensato, abbiamo riflettuto, come
dicevo prima ci siamo anche litigati con tante persone che vedo qui, tanti amici che vedo
qui in mezzo a voi, ecco quello che mi preoccupa di più è che si sia smesso di pensare queste
cose. L'innovazione di oggi deve servire proprio a riportare questi problemi al centro
della nostra vita, perché da un lato è chiaro che se la società cooperativa diventa una
semplice società capitalistica, mi ricorda nella meravigliosa battuta quando ero molto
la stalla capitalista, posseduta da un gentile signore, il quale, spiegandoci se vi piace
la mia stalla sociale, un interlocutore disse sociale per le mucche, era questa e si vedevano
appunto queste mucche in fila, queste 200 mucche in fila, era proprio l'idea della socialità
per le mucche insomma. Allora vedete, noi abbiamo smesso, come dicevo prima, di riflettere
su questi destini di fondo del nostro sistema e alcuni anche nel mondo capitalistico, nel
mondo cooperativo pensano che la cooperativa deve avere gli stessi comportamenti identici
alla società per azione. Io dico che deve avere molte regole identiche, se non qualche
regole identiche, ma deve avere obiettivi e comportamenti modelli di ruminazione, modelli
di accumulazione diversi alla società capitalista, sennò credo che sia inutile il grande sforzo
che tratta. Allora, questa è la difficoltà della nostra azione, regole simili, perché
abbiamo la stessa concorrenza, ma uno spirito, ma un modello di decisione, un convoglimento,
un senso della solidarietà dei momenti difficili, un mettere a parte fondi per le situazioni
particolari, questo che era il modello europeo, era il modello europeo. Se l'Europa è diversa
perché ogni tanto ci si ricorda di queste cose. Noi non siamo un continente che guarda
gli Stati Uniti solo pensando che essendo un po' più indietro dobbiamo correre più
forte, no. Noi siamo un continente che ha un patrimonio dietro del palo, straordinario.
Ecco il compito nuovo dell'Europa è di prendere questo patrimonio delle grandi cooperativi
tedesche, della Life-Eisen, delle cooperativi volandese, di quelle francesi, delle cooperativi
italiane, metterle a confronto, vedere e cercare di vedere, di articolare la nostra società
anche su modelli che non sono unificati. Ecco vi ho fatto forse una predica troppo lunga,
mi dispiace perché non era l'occasione, oggi sono l'occasione di festa, quindi ritorniamo
alla inaugurazione, alla re-inaugurazione di questo palazzo, io mi auguro che diventi
il centro di riflessione e di decisioni per il rilancio del mondo cooperativo italiano,
il centro di riflessione che ha delle scorte di ideologia e delle scorte di fede estremamente
robuste, che ha dietro alle spalle una grande storia e mi auguro che il futuro sia degno
di questa storia. Sono sicuro che se ci darete consigli, incitamenti, noi abbiamo la necessità
e il desiderio di ascoltarle. Ricordatevi che non ne abbiamo bisogno solo noi, ne abbiamo