Di conseguenza garantire la pace. Si trattava di un processo graduale da avviare mettendo in comune due risorse economiche chiave, il carbone e l'acciaio.
E nacque così l'attuale Unione Europea. Ma non è più una semplice zona di libero scambio, né un'organizzazione interconvernativa e nemmeno un singolo superstato.
Si tratta di un qualcosa assolutamente nuovo, inedito e unico al mondo dell'unione, in cui ci sono stati sovrani che mettono in comune la loro sovranità per promuovere i loro interessi collettivi.
Un'Unione di Stati e di Popoli. Gli Stati Uniti dall'inizio sono stati il nostro più stretto alleato e gli Stati Uniti in effetti svolgono un importante ruolo nello sviluppo dell'Unità Europea attraverso i legami che sono stati starati a livello economico e nel campo della sicurezza.
E attualmente il sistema multilaterale di governance globale si deve in larga misura alla leadership statunitense affermata dopo la seconda guerra mondiale. Gli Stati Uniti sono stati infatti la forza trainante che ha permesso alla comunità internazionale di creare le Nazioni Unite, le istituzioni di Bretton Woods e il sistema commerciale mondiale.
Io personalmente sono grata loro di questi e non lo dimentico mai anche se a volte gli Stati Uniti possono ritardare in qualche modo intercciare lo sviluppo dell'Unione.
Io ho dedicato alcuni anni della mia vita all'Unione Europea e io credo che basta riflettere un giorno e se gli Stati Uniti non hanno fatto per intercciare ultimamente il cammino dell'Europa, questo è stato un segnale di grande longitudinanza da parte loro.
I Stati Uniti sono infetti convinti che la multilateralità sia la chiave per raggiungere una stabilità a livello mondiale e noi faremo tutto ciò che ci è possibile per tutelare e rafforzare le nostre istituzioni multilaterali di governance globale.
Il futuro delle nostre relazioni transatlantiche costituisce un elemento centrale della scena politica globale, dato che la nostra capacità di affrontare e risolvere i problemi globali dipenderà soprattutto dell'esistenza di un'intesa di fondo tra Stati Uniti e Unione Europea.
Non è vero che il ruolo multilaterale in un mondo multilaterale non sia importante questa relazione, in effetti questa è la base e il fondamento della stabilità mondiale ed è per ciò di grandissima importanza sviluppare la nostra reciproca intesa e promuovere più stretti collegamenti transatlantici.
Ed è questo che sono particolarmente felice stasera del fatto che l'Istituto Universitario Europeo abbia potuto istituire una catena di relazioni transatlantiche, cioè in modo specifico di relazioni transatlantiche.
Io vi auguro pieno successo nelle vostre attività di ricerca e di insegnamento. Io personalmente e tutta la Commissione siamo molto interessanti al vostro lavoro, saremo sempre pronti a dare sostegno e a dialogare con voi.
Quest'anno segna il 25° anniversario dell'Istituto Universitario Europeo e per celebrare l'occasione la Commissione si propone di tenere la sua riunione collegiale settimanale del 7 novembre qui all'Istituto.
Si tratta in effetti di un evento straordinario che la Commissione si riunisca al di fuori di Brussel o di Salzburg al massimo e questo per sottolineare e approfondire gli stretti legami di lavoro che abbiamo sviluppato negli anni presenti.
Signore e signori, l'intesa transatlantica diventa tanto più importante ora che l'Unione Europea si sta trasformando nella nuova Europa.
Nei prossimi 10 anni il processo di allargamento creerà una comunità di 20, 25 e anche più Stati membri.
Stiamo veramente cambiando pagina nella nostra storia e dobbiamo essere molto orgogliosi di ciò che facciamo se riusciremo a farlo.
Stiamo lasciandoci alle spalle una volta per tutte le divisioni di un tempo e le guerre da esse generate.
Stiamo creando un'Europa Pacifica in cui tutti i popoli e i continenti possono convivere in sicurezza.
Un'Europa democratica e libera in cui si rispettano i diritti umani e vigili lo stato e il diritto.
Anche quando questo è difficile, è difficile molto spesso applicare tutto questo, riconoscere i diritti delle minoranze.
Ma anche questo rappresenta l'Europa.
Questa è la nostra legge fondamentale e questa sfida che dobbiamo raccogliere è veramente straordinaria.
Abbiamo già fatto molto, dobbiamo proseguire, ma dobbiamo veramente rinnovarci e impegnarci esattamente come Robert Schuman l'aveva fatto con la sua dichiarazione di 51 anni fa.
Una unione allargata non può essere gestita nello stesso modo in cui abbiamo gestito la Roma fino ad ora.
Le nostre istituzioni e le nostre procedure sono state concepite per gestire una comunità di 6 Stati membri.
Già adesso con unione di 15 membri sono messa a dura prova.
E se non procederemo a riformarle, non funzioneranno in un'unione ancora più grande.
A inizio abbiamo trovato un accordo sulle riforme istituzionali necessarie e abbiamo concordato di inviare un vasto dibattito pubblico sul futuro dell'Unione Europea per giungere a un nuovo trattato nel 2004.
Ci sono punti estremamente importanti durante l'anno a essere discussi, soprattutto la questione delle competenze, la carta dei diritti fondamentali, la semplificazione dei trattati e poi il ruolo dei parlamenti nazionali all'interno dell'Unione Europea.
Ma il dibattito deve andare al di là di questo. Ed è arrivato il momento di porci l'interrogativo fondamentale. Che tipo di unione vogliamo? Qual è il fine ultimo del nostro progetto europeo?
Solo quando avremo trovato un'intesa a questo riguardo avrà senso discutere del modo migliore per organizzarci, per conseguire questo obiettivo.
Finora, infatti, non abbiamo mai affrontato davvero questo problema. Certo, nel trattato si parla sempre di una unione sempre più stretta. E queste sono incorporate nel nostro trattato.
Ma beneramente ci siamo soffermati a chiederci cosa vogliono dire. Oppure cosa noi vogliamo che se significhino. Siamo spesso troppo impegnati nell'ordinaria amministrazione della costruzione europea per farlo.
Ebbene, questa impostazione ha funzionato ed eccecamente finora. Ha portato alla pace e ci ha portato ad un livello di prosperità senza precedenti.
Denki ha permesso la creazione del mercato unico e più di recente una moneta unica. Ha creato una comunità europea stabile.
Ma siamo arrivati ad un punto in cui questo approccio passo a passo verso una meta indefinita non può più funzionare.
È venuto il momento in cui tutti dobbiamo porci un interrogativo fondamentale. Dove è diretta l'Unione?
Dobbiamo fare della nuova Europa quello che avevano in mente alle origini pari fondatori. Una autentica comunità europea.
Una comunità di popoli e nazioni diversi, ma che siano uniti da un senso di identità comune, da una visione e uno scopo comuni.
E vogliamo poi, insieme, raggiungere obiettivi importanti. E questo è il nostro debito nel confronto delle generazioni future.
E questa dovrebbe diventare la nostra nuova Europa. Una nuova Europa che parli con un'unica voce e che agisca in modo efficace e unitario sulla scena mondiale.
Negli ultimi decenni abbiamo fatto rischetti progresi nell'elaborazione di politiche esterne più coerenti per l'Unione.
E è quanto è successo soprattutto nel campo economico.
Per quanto riguarda la politica commerciale, per esempio, l'Unione Europea parla con una sola voce da anni.
E i risultati in questo settore sono stati particolarmente importanti, incredibilmente buoni.
La stessa cosa possiamo dirla per la politica della concorrenza. Anche qui abbiamo ottenuto ottimi risultati.
Nel campo dello sviluppo, l'Unione Europea è il principale donatore al mondo e precede di gran lunga gli Stati Uniti.
Con l'Euro, infine, disponiamo di una moneta comune che non ha nulla da invidiare al dollaro statunitense.
E questo come dimostra anche la decisione recente dell'Agentina di vincolare la sua divisa e le sue riserve al 50% al dollaro degli Stati Uniti e al 50% all'Euro.
Nel campo politico, l'Unione Europea ha imparato la lezione delle guerre dei Balcani.
In tempi brevissimi, gli Stati membri hanno concordato la creazione di una politica europea della sicurezza della difesa
e l'esituzione, entro il 2003, di una forza di reazione rapida che potrà contare fino a 60.000 soldati pronti a intervenire nelle situazioni di crisi.
La creazione della forza di reazione rapida ha richiesto e continua a richiedere uno sforzo notevole da parte di tutti gli interessati.
Si è trattato, anzitutto, di uno sforzo diplomatico, iniziato con la dichiarazione franco-britannica di Saint Malone,
che ha portato all'avvio di intensi negoziati tra i 15 Stati membri.
Ciò ha già permesso di creare la maggior parte delle strutture istituzionali e politiche per la politica europea della sicurezza della difesa.
E già ora c'è un secondo sforzo che è nato.
Attraverso il cosiddetto obiettivo primario, stiamo istituendo le capacità militari necessarie affinché la PSD possa funzionare concretamente.
E si tratta di una grande sfida per le nostre forze armate, e in particolare per quanto riguarda i finanziamenti e la riorganizzazione delle nostre forze armate.
E infine è venuto il momento di rendere operativa la nostra cooperazione con la NATO.
Per evitare sovrapposizioni, la politica europea per la sicurezza della difesa deve essere strettamente ricollegata alla NATO,
per mantenere una coesione nella nostra partnership transatlantica.
Questa politica potenzerà notevolmente la nostra capacità di reagire nelle situazioni di crisi, come hanno sempre auspicato gli Stati Uniti.
Ebbene, la politica europea per la sicurezza della difesa dovrebbe rafforzare e non indebolire le nostre relazioni transatlantiche,
facendo dell'Unione un partner più efficace e affidabile.
Nonostante però tutti questi progressi, le politiche esterne dell'Unione Europea rimangono ancora troppo frammentarie.
Siamo ancora molto lontani da quell'unico numero di telefono che Henry Kissinger aveva chiesto un tempo.
Nel 2004 vorrei assistere alla fusione di tutti gli strumenti di politica estera dell'Unione Europea in un'unica struttura per le politiche esterne.
Tale struttura dovrebbe collocarsi nell'ambito della Commissione con norme specifiche e procedure studiate su misura per l'esigenza della sicurezza della difesa.
In pratica, questo significerebbe integrare nella Commissione la posizione dell'alto rappresentante dell'Unione Europea per la politica estera di sicurezza comune.
E tale misura non sarebbe possibile senza raggiungere un vastissimo consenso ciò che non succederà purtroppo dall'oggi al domani.
Certo vorremmo che potesse avvenire il più rapidamente possibile,
ma questo è il prezzo che dobbiamo pagare se vogliamo vivere in democrazia.
Occorre inoltre consolidare la figura dell'alto rappresentante,
affinché possa svolgere un ruolo molto più efficace nell'elaborazione di politiche coerenti e orientate ai risultati.
L'Unione Europea deve parlare con una sola voce, non solo rispetto alla politica estera di sicurezza comune,
ma anche nel campo della politica economica.
La creazione dell'Euro è stato un grande passavanti verso l'integrazione monetaria,
ma la nostra moneta comune non ha ancora una rappresentanza esterna adeguata.
Si pensa, ad esempio, che se gli Stati membri dell'Unione Europea monetaria costituisero un unico blocco nel Fondo Monetario Internazionale,
avremmo tecnicamente la quota più grande di tutti i partecipanti.
Dobbiamo esaminare come provvedere per raggiungere questo obiettivo.
Questo è uno dei tanti obiettivi della politica economica, esattamente come quelli che sono gli obiettivi di raggiungere la politica militare.
Io vorrei che l'integrazione della nostra politica esterna facesse un salto di qualità.
Dobbiamo superare le divisioni tra i vari pilastri e creare istituzioni che siano chiaramente definite.
Dobremmo fare della nuova Europa un protagonista globale a pieno titolo, in grado di intervenire negli affari mondiali a fianco degli Stati Uniti.
La nuova Europa dovrebbe diventare un partner efficace degli Stati Uniti, collocandosi allo stesso livello nella leadership globale.
Al tempo stesso è indispensabile che gli Stati Uniti non vengano meno ai loro impegni internazionali.
Permettetemi di accennare ad alcune delle sfide che le nostre relazioni transatlantiche dovranno affrontare nei prossimi anni.
Anzitutto, la cooperazione transatlantica, che sarà essenziale per lanciare il nuovo round di negoziari commerciali nella riunione ministeriale dell'Organizzazione Mondiale del Commercio, che si terrà in autunno e in Qatar.
Se non vogliamo ripetere gli stessi errori che hanno portato a fallimento in Seattle, dobbiamo trovare un accordo transatlantico di fondo su come lanciare questo round.
Il nuovo round dovrebbe consentire un'ulteriore liberalizzazione dei mercati e fornirci procedure migliori per l'elaborazione delle norme.
Dovremo avviare i negoziati su un pacchetto generale che lasci abbastanza spazio di manovra a tutte le parti in causa.
Si dovrà prestare particolare attenzione ai Paesi in via di sviluppo per integrarli meglio nel sistema commerciale mondiale.
Con la sua iniziativa, tutto tranne le armi, l'Unione Europea sta già mettendo in atto una prima proposta concreta che faciliterà l'accesso al mercato per i Paesi in via di sviluppo.
Dobbiamo anche trovare modi per permettere ai Paesi in via di sviluppo di adattarsi più efficacemente alle norme commerciali e di trarne, perciò, maggiori benefici.
L'Unione Europea perseguirà attivamente, a livello bilaterale e multilaterale, la liberalizzazione degli scambi con i Paesi in via di sviluppo.
Dopo la positiva conclusione dell'accordo di libero scambio con il Messico, stiamo ora esaminando le condizioni e le scadenze per concludere accordi analoghi con i Paesi del Mercosur e del Mediterraneo.
Dobbiamo inoltre procedere con l'intercassione del commercio regionale con l'Europa e orientale, in particolare per quanto riguarda la Russia e l'Ucraina.
I progetti regionali di libero scambio sono importanti, ma non vanno considerati un'alternativa ai progressi multilaterali all'interno dell'Organizzazione Mondiale per il Commercio, che deve rimanere il motore delle regole commerciali mondiali della liberalizzazione.
Dobbiamo evitare di frammentare l'economia mondiale lasciando fuori dalla porta i Paesi in via di sviluppo.
Le controversie commerciali transatlantiche tra l'Unione Europea e gli Stati Uniti sono troppo spesso pubblicizzate e attirano sui metodi di informazione un'attenzione ben superiore alla loro importanza economica.
In realtà, tali controversie riguardano appena l'1-2% degli scambi e dei flussi di investimento.
E questo aumento delle controversie è dovuto a una maggiore collaborazione. E questo perché siamo sempre più legati tra di noi. Non si tratta di un'assurdità il fatto che ci siano delle controversie.
E per essere sinceri e onesti, solamente 1-2% degli scambi o dei flussi di investimento è oggetto di controversia.
Abbiamo già potuto risolvere alcuni di questi problemi, come per esempio la questione delle banane. E questa è una controversia che è andata avanti per circa 8 anni, anche se poi in termini commerciali non era poi così importante.
La politica del clima è un settore che abbiamo in cui l'Unione Europea ha efficacemente assunto ruolo e leadership e responsabilità globale.
Noi, Paesi ricchi e industrializzati, abbiamo il dovere morale e politico di mostrare la strada verso un'economia che salvaguardi meglio le risorse, tramite standard di consumo e di produzione più sostenibili.
A giudizio dell'Unione Europea, il cambiamento climatico costituisce un problema fondamentale della politica internazionale odierna. Tutti noi abbiamo una responsabilità verso le generazioni future in questo campo.
Le testimonianze del mondo scientifico sono indubbiamente convincenti e sappiamo che i problemi globali esigono risposte globale.
Gli Stati Uniti sono responsabili della quota maggiore, il 25% del totale delle emissioni di anidride carbonica e hanno la responsabilità morale di intervenire per ridurre tale emissione.
Noi non accetteremo i tentativi statutitensi di far fallire il protocollo di Chioto, che è risultato di più di 10 anni negoziati internazionali.
E sono lieto che il presidente Bush abbia iniziato a rivedere la sua posizione e spera ardentemente che si impegni a dare una soluzione costruttiva a questo problema di primaria importanza per il futuro del nostro pianeta.
L'Unione Europea ha accettato questa sfida ed è pronta ad introdurre profondi cambiamenti strutturali nelle nostre economie per integrare la sostenibilità in tutte le nostre politiche.
Questa sarà l'impostazione del prossimo Consiglio Europeo di Gothenburg e l'obiettivo dell'Unione Europea a Gothenburg è quella di concordare una strategia per lo sviluppo sostenibile per la quale la Commissione elaborerà delle proposte concrete.
Un campo particolarmente delicato della futura cooperazione transatlantica riguarda il modo migliore per affrontare nuovi rischi in termini di sicurezza, che vanno dalla criminalità organizzata transnazionale al traffico di droga, al riciclaggio del denaro e dalla criminalità informatica a questioni quali la non proliferazione nucleare.
Le idee proposte dagli Stati Uniti per la costituzione di scudi difensivi missilistici richiedono un'analisi attenta per trovare una posizione comune.
A parte i problemi di fattibilità tecnica e finanziaria, i nuovi sistemi difensivi missilistici hanno notevoli implicazioni per quanto riguarda la stabilità strategica, il trattato sui missili anti balistici, ABM e la dotrina difesa.
Sono dunque particolarmente lieto per l'offerta di viare strette consultazioni su questi aspetti recentemente fatte da Presidente Bush.
Sarebbe poi particolarmente auspicabile trovare un'impostazione comune di base per quanto riguarda le politiche macroeconomiche, in particolare per gli aspetti strutturali, quale l'architettura finanziaria globale e la questione di come prevenire e gestire le crisi finanziarie.
Questo sarà molto importante soprattutto in un'echia mondiale.
E alla luce dell'allentamento dell'economia statunitense e di perdurare i problemi strutturali in Giappone, diventa praticamente importante creare un consenso transatlantico a questo proposito.
Nessun protagonista della scena economica può rinegare le proprie responsabilità in un campo così delicato.
Signore e signori, la nuova Agenda Transatlantica del 1995 ha trasformato le relazioni tra Unione Europea e Stati Uniti da un rapporto di consultazione ad un rapporto di azione comune.
Si è trattato di un grande passo in avanti, in quanto ha integrato la dimensione della politica estera e della sicurezza dell'Unione Europea nel dialogo con gli Stati Uniti ed ha formalizzato il processo dei vertici tra l'Unione Europea e gli Stati Uniti.
A partire da quella data, la cooperazione tra l'Unione Europea e gli Stati Uniti si è notevolmente ampliata e contempla ora una vasta gamma di settori.
Questa cooperazione ha registrato numerosi successi, il più importante dei quali in ultimi anni è certamente stato l'efficace coordinamento delle nostre politiche e dei nostri interventi nei Balcani occidentali, indispensabile per risabilire la pace e la stabilità della regione.
Un importante contributo al positivo ampliamento e all'approfondimento delle relazioni transatlantiche in questi ultimi anni è venuto dagli sforzi delle imprese e della società civile, in particolare tramite i dialoghi transatlantici tra imprese sull'ambiente tra consumatori e tra organizzazioni sindacali.
A livello parlamentare, il dialogo transatlantico tra legislatori ha contribuito ad insaldare i legami tra Parlamento Europeo e il Congresso statunitense.
Dovremmo sviluppare questi dialoghi per favorire un coinvolgimento molto più attivo dei legislatori e della società civile nella costruzione di un solido e radicato partenariato transatlantico.
La globalizzazione rafforza i nostri collegamenti transatlantici. Ripeto, non è vero che la globalizzazione porti ad una divergenza tra gli Stati Uniti e l'Unione Europea.
Al contrario, si pensi soltanto alle numerose fusioni e alleanze strategiche cui si è assistito negli ultimi anni tra imprese europee e statunitense come la Fiat General Motors, Deutsche Banker Straße.
La stessa BP, la società che finanzia la carta transatlantica, ha creato una joint venture europea e statunitense fondendosi con la MoCo e potremmo allungare questa lista.
Ogni anno troviamo degli eventi di questo genere. Sul fronto punamente azientale si potrebbe dire che l'Unione Europea è sulla strada giusta.
Tuttavia, dobbiamo ammettere che il quadro non è ancora così brillante in altri settori. Ci sono ancora di vari notevoli di rendimento tra gli Stati Uniti e l'Unione Europea in tutta una serie di settori.
Prendiamo, per esempio, l'alta tecnologia e la ricerca.
Pur ammirando il successo del progetto Genoma, mi è dispiaciuto dover ammettere che il contributo europeo è stato solo marginale.
E questo malgrado il grande patrimonio scientifico e culturale che noi abbiamo nel settore della biologia, è questo unicamente perché non abbiamo unito le nostre energie.
Questa è l'unica spiegazione di questa nostra incapacità.
O si prende il caso dell'istruzione. I centri di ricerca e le università europee, in concorrenza con le loro contraparti statunitense, devono far fronte a una sfida di proporzioni storiche.
Questo è un altro esempio.
Prendiamo la politica tra l'Unione Europea e l'America Latina, tra gli Stati Uniti e l'America Latina.
Tutto questo riceve un gran impulso dal fatto che la classe diricente dell'America Latina studia adesso, per esempio, negli Stati Uniti, mentre invece un tempo non era così.
Ebbene, se noi non raccogliamo questa sfida, non avremo un ruolo da svolgere come invece dovremmo a scala mondiale.
E io conto proprio su questo istituto, sulla vostra istruzione, perché possa aiutarci a colmare il divario che ancora ci separa nel campo dell'istruzione e della ricerca.
Noi abbiamo i soldi per realizzare tante cose, abbiamo bisogno di idee e perciò dobbiamo cercare di colmare questo divario tra l'educazione e la ricerca.
Data la portata e la complessità delle relazioni tra l'Unione Europea e gli Stati Uniti, la Commissione ha recentemente avviato un processo di riflessione sui modi migliori per consolidare il quadro delle relazioni transatlantiche.
Il nostro obiettivo è fare in modo che i prossimi vertici dell'Unione Europea e gli Stati Uniti si concentrino sulle questioni strategiche davvero importanti che dobbiamo affrontare insieme.
Abbiamo fatto proposte concrete per snellire le procedure in vigore, così che in futuro la cooperazione transatlantica sia, per quanto possibile, rivolta all'azione e a dare risultati.
La notevole maturità raggiunta dalle relazioni transatlantiche dovrebbe permetterci di risolvere le controversi come si fa in famiglia, discutendone apertamente sulla base della reciproca fiducia e comprensione.
Una cooperazione transatlantica efficiente è un fondamentale fattore di progresso rispetto a molte politiche globali.
Dovremmo dunque cercare di risolvere le nostre divergenze a livello bilaterale piuttosto che utilizzarle per appesantire e o paralizzare i contesti multilaterali.
Gli Stati Uniti e l'Europa condividono in effetti non solo gli stessi valori, ma anche gli stessi interessi strategici fondamentali.
Nel mondo interdipendente di oggi, potremo perseguire tali interessi solo insieme.
Rispetto alla loro importanza, le nostre divergenze diventano secondarie e dovrebbero essere affrontate in modo maturo ed efficace.
Io mi auguro il tutto cuore di sviluppare strette relazioni di lavoro con l'amministrazione Bush.
Nel frattempo la Commissione lavorerà solo, assieme agli Stati membri, per costruire la nuova Europa che siamo decisi a creare.
L'Unione Europea sarà un protagonista più forte e più sicura di sé, non solo come partner regionale, ma anche a livello di l'irreci globale.
E la Commissione intende svolgere sì in fondo la sua ruolo in questo progetto. Grazie alla vostra attenzione.
Grazie a lei, professor Prodi, per le sue parole così interessanti, concrete e stimolanti.
Dopo il dibattito con il pubblico ci sarà l'occasione di ringraziarla in maniera più formale per il suo eccellente discorso.
Prima vorrei dire che per conto mio sono rimasto molto contento, anche per conto dell'Istituto, quando ho sentito che lei ha accettato l'invito dell'Istituto ad ospitare una riunione in novembre della Commissione per celebrare il 25° anniversario.
Questa è una cosa che apprezziamo molto. Inoltre mi ha fatto molto piacere sentirla dire che lei ritiene che i soldi non siano un problema per la ricerca di buone idee. Questo mi ha fatto molto piacere e penso che farà in modo di dare atto a queste parole.
Ora abbiamo un momento piacevole perché lei ha gentilmente accettato di conferire i premi ben consapevole del fatto che è importante avere un pubblico più ampio coinvolto nel dibattito.
Quindi il nostro sponsor in associazione con l'Istituto ha lanciato questo concorso sulla risoluzione delle controversi commerciali tra Stati Uniti e Unione Europea.
Prima di inizia siamo arrivati al momento più basso della vita delle risoluzioni negli ultimi anni perlomeno. Ebbene adesso devo dire che il mio discorso è stato abbastanza ottimistico ma è un discorso che riguarda un'azione realistica.
Se vogliamo essere realisti dobbiamo agire perché riteniamo che questo processo procede. Prima di inizia abbiamo avuto un momento di pessimismo.
Ci sono un paio di cose che vogliamo sottolineare. Prima di tutto inizia è stato un momento di ampliamento ma l'ampliamento non è solamente un fatto fisico.
C'è anche un problema di adeguamento, di riforma inevitabile dell'istituzione e non è per caso che dopo inizia abbiamo avuto degli discorsi così forti come Schroeder che due settimane fa ha parlato di queste.
E ha fatto delle proposte che non erano mai state ripese in considerazione dalla gente europea per tanti anni. Adesso la discussione è aperta in materia e tutta la stampa francese è piena di titoli che vogliamo sapere cosa pensano i francesi di questi.
Noi stiamo aspettando di sentire la loro opinione per cui il dibattito è di nuovo aperto. Questo non vuol dire per ciò che il dibattito è ormai finito.
Questo vuol dire che gli eventi, i fatti ci sono sempre stati, tutto questo ha sempre dimostrato all'interno dell'Unione Europea che dobbiamo procedere malgrado gli ostacoli e a emalgare i dibatti.
Altrimenti siamo in una fase di dibattito costruttivo e i programmi che riguardano proprio la riforma delle istituzioni prima del 2004...
...civile, le forze politiche e perciò i bisogni, le necessità d'Europa sono oggetto di una discussione pubblica e tutto questo richiede per ciò un impegno realistico e fondamentale.
Noi si cerca poi anche di trovare degli obiettivi comuni che possiamo condividere tutti più in profondità.
Io dico sempre che è importante che ogni volta che ci sono dei problemi difficili da affrontare, i 15 paesi europei hanno la stessa posizione, le stesse idee e assumono una posizione comune.
E per cui possiamo dire che ancora una volta le dighe che sembravano chiudersi sul nostro biatto si stanno aprendo di nuovo.
Mi chiamo Costanzo Musso e sono studente dell'Onda School of Economics. La mia domanda è qual è la sua personale valutazione dell'ultimo decennio di relazioni transatlantiche?
Gli ultimi 10 anni di relazioni transatlantiche in merito al processo di pace del Medio Oriente e qual è la sua valutazione delle dinamiche della condivisione dell'onere che sono in corso?
Lei ritene che ci sia margine di miglioramento per migliorare il ruolo europeo su tutto ciò?
Lei ha chiesto gli ultimi anni delle relazioni transatlantiche e poi?
Il processo di pace del Medio Oriente.
Il problema è acustico, non di lingua.
Qual è la sua valutazione dei rapporti tra Stati Uniti e l'Europa nel processo di pace del Medio Oriente?
Nel mio intervento ho detto chiaramente che non solo le relazioni sono positive,
ma stanno migliorando. Certo siamo aperti a una discussione approfondita, a un dibattito approfondito, l'ho detto nel mio intervento.
C'è il problema di come coordinare la difesa, è un tema sul quale dobbiamo lavorare senza risparmiarci,
perché la forza di reazione rapida europea è una creazione nuova e quindi dobbiamo iniziare dall'inizio.
Nelle relazioni commerciali la mia valutazione è positiva, come ho già detto,
perché le controversi e le vertence non sono così dirompenti, così grave e così pesanti in termini quantitativi.
Dobbiamo fare di più dal punto di vista delle strategie di difesa e anche dal punto di vista dell'atteggiamento nei confronti dei baisi più poveri.
Prima di Seattle io sono andato a Washington per proporre al Presidente Clinton di prendere una decisione riguardo ad un trattamento specifico per i paesi meno sviluppati a Seattle.
Il Presidente Clinton mi ha detto che avremmo dovuto annunciare questa idea nella conferenza sulla Terza Via, che si sarebbe tornata a Firenze dopo pochi giorni,
e poi qui a Firenze mi ha detto che nella struttura della società americana c'erano problemi riguardo questa idea e che quindi l'annuncio avrebbe dovuto essere rimandato,
e poi non è stato più possibile prendere a dotare con l'iniziativa.
Io penso che si sia trattato di un'occasione nella quale c'è stata una mancanza di leadership, era nostro dovere farcene carico.
Anche in considerazione di quello che è avvenuto a Seattle, se si vuole essere leader mondiali si deve far prova in termini concreti di capacità di leadership,
perché le relazioni transaffrantiche non sono solo un problema di controversie o di conflitto, ma riguardano anche il come collaborare ed esercitare il nostro ruolo rispetto al mondo.
Questo è più difficile che non affrontare semplicemente le vertenze, le controversie commerciali.
E poi lei ha parlato di Meglio Oriente nella sua domanda.
Beh, come sa, vi è una vera contraddizione o divergenza nella valutazione storica,
che l'Unione Europea è il donatore di gran lunga, il maggior sostenitore dell'area e si sta realizzando uno sforzo enorme a favore della pace.
E fino ad oggi però non vi sono stati risultati nel processo di pace nel Medio Oriente.
Io non ritengo che sia possibile contare su un cambiamento in tempi rapidi, conosciamo tutti i quali siano i dati politici della situazione, dobbiamo essere realisti.
Posso dirvi comunque che nelle ultime visite e incontri che ho avuto con i leader politici dell'area, della regione,
è messo chiaramente quanto sia diffusa l'esigenza che l'Europa abbia un maggiore ruolo.
Tutti mi hanno chiesto di rendere più presente, più attiva l'Europa nella politica del Medio Oriente.
Io non credo realisticamente che questo sia il momento adeguato per farlo, ma data la realtà delle circostanze credo che il nostro ruolo in futuro non potrà che aumentare.
Adesso a Schermaschek e Tava vi è stata una forte presenza dell'Unione Europea e in futuro questa presenza si tradurrà in un'azione più concreta, più mirata.
Però credo di essere stato chiaro nel mio intervento quando ho detto che se non modifichiamo le nostre situazioni e ci diamo la possibilità di parlare con un'unica voce, non sarà possibile farla sentire questa nostra voce. Grazie.
Steven Evers, centro per la riforma europea di Londra. Signor Presidente, lei ha parlato eloquentemente delle forti basi su cui si fondono le relazioni transatlantiche, questo è vero.
Allo stesso tempo è una posizione classica dell'Unione Europea a ritenere che nei prossimi anni forse le maggiori difficoltà saranno quelle di governance globale.
Ecco, io vorrei chiedere di approfondire questo perché alcuni di noi, soprattutto con questa nuova amministrazione statunitense, ritengono che vi siano ragioni di scetticismo rispetto ad un'assunzione di ruolo globale da parte degli Stati Uniti.
Abbiamo già visto quello che è successo per esempio con l'esempio di Chioto. Ora, qual è la strategia che secondo lei gli europei dovrebbero perseguire per cercare di affrontare in maniera costruttiva e produttiva questi temi? Grazie.
Bene, come ha detto nel mio intervento, io credo che i risultati li otteniamo quando noi siamo uniti, quando parliamo con una sola voce.
Io credo che sul discorso di Chioto la nostra influenza sia grande perché si tratta di una posizione chiara, condivisa da tutti, coerente.
In altri temi, come per esempio la politica del Medio Oriente, abbiamo un ruolo rilevante sulla scena mondiale, fino a che non avremo una posizione comune, una voce unica. Ecco perché insisto tanto sulla necessità di riformare le istituzioni.
Oggi il mio tema qui era quello delle relazioni transatlantiche, però un'importante parte del mio intervento riguardava le questioni istituzionali europee perché se non modificheremo le base istituzionali non potremo parlare con un'unica voce, non potremo asserire il nostro ruolo.
Naturalmente io cerco di sviluppare una profonda analisi del nuovo orientamento dell'amministrazione statunitense.
Posso dirvi comunque che vi siano ancora chiare indicazioni, o non credo che si possa dire che ancora vi siano chiare indicazioni, perché una buona parte dell'amministrazione non è entrata, non è ancora assunto le proprie piene funzioni.
Molti funzionari devono ancora ricevere l'approvazione del Parlamento, del Congresso e ci troviamo quindi in una fase nella quale ancora ci stiamo studiando, diciamo, in una fase intermedia interlocutoria.
E io spero che l'esito di questa fase possa essere costruttivo, come ho detto, notevo le speranze per l'incontro di Gothenburg quando ci sarà anche Bush e poi ci sarà il G8 a Genova e gli incontri bilaterali tra Unione Europea e Stati Uniti nella seconda metà dell'anno.
In quelle occasioni avremo all'ordine del giorno tutti questi temi, questo ci consentirà di farci le idee più chiare sugli orientamenti, in generale comunque.
Il fatto è che spesso parlando di questi temi si sceglie di mettere l'accento sulle differenze, sulle divergenze.
Ma tre anni fa il commento corrente era la Francia, la Germania, invece adesso si parla di Stati Uniti e Unione Europea, perché di fatto siamo in una fase diversa nella nostra storia.
Ora, io credo che dotarci di una singola voce ci consentirà di proseguire in maniera molto più costruttiva e efficace.
Grazie.
May I speak Italian?
Posso parlare anche in inglese?
Ecco, lei ha fatto riferimento...
... come moneta di riferimento, dollaro e euro nell'arco di un quinquennio, per esempio.
Ecco, lei ha visto che due o tre giorni fa, praticamente, nella Unione che Cavallo ha avuto col Fondo Monetario Internazionale, è stato richiamato all'ordine, per il momento ha dovuto, almeno da quello che si vede sulla stampa, anche su The New York Times, fare un po' marcia indietro e mettere in ombra anche questa stessa prospettiva che aveva manifestato.
Io dico questo per chiederle un discorso più ampio, cioè in questo processo che c'è stato nei giorni sporsi in Canada sul mercato unico americano al 2005, dove si vede chiaramente questa posizione del Brasile che è prudente e in qualche modo sussistono delle resistenze, dei problemi di politica a scala regionale nel continente che non sono spettamente lisci e funzionali.
Questa logica del free trade, come lo stanno realizzando gli Stati Uniti, qual è la posizione europea, tenuto conto che l'Europa ha già preso le iniziative, tanto come quella che lei ha gettiato col Messico, sia per quanto riguarda il Mercosur, quale può essere lo scenario in cui nei prossimi tempi l'Europa si muove, se ci sarà anche un dibattito, una ricerca degli studi a livello interno europeo sulle strategie da sviluppare in America Latina.
Un piccolo fatto che forse lei non sarà arrivata a Bruxelles, ma qui a livello italiano c'è stato a scala ancora più regionale, a livello della Regione Andina, un documento firmato dai due leader, Vertroni e Casini, che impegna l'Italia nel vertice dei G8 a portare avanti una proposta di politica regionale, non solo sul caso Colombia, ma già a livello di area regionale di crisi con una politica di riforma sociale.
Quindi c'è in qualche modo un po' di cose che si muovono, voglio capire la strategia posteriore.
Non credo affatto che degli accordi regionali vadano contro quella che può essere la politica dell'OMC o una politica commerciale mondiale.
Io sono convinto che naturalmente se c'è un modo per allargare l'OMC e per applicare delle politiche regionali, tutto questo sarà fatto complementare e non andrà contro questo del commercio mondiale, naturalmente a meno che uno sia contro la politica dell'OMC per il commercio.
Per quanto riguarda poi il caso americano, io credo l'idea di una zona di libero scambio regionale sia un'ottima idea e ho detto nel mio discorso di un paio di giorni fa che però per questo bisogna avere una politica, una politica da adottare nei confronti dell'America Latina.
Ebbene attualmente questa politica non esiste, potrebbe essere anche una politica che dice che non siamo interessati, abbiamo altri obiettivi che ci interessano più, per esempio l'Africa.
Ebbene per il momento non sarà presa nessuna decisione politica in materia, per cui con il primo ministro spagnolo a SNAR tre giorni fa abbiamo discusso della cosa e abbiamo deciso insieme di mettere questo problema delle relazioni tra l'America Latina e l'Europa
a quale tema di un vertice nel primo semestre dell'anno prossimo sotto la presidenza spagnola. Ebbene questo perché noi riteniamo che ci sia una politica americana molto chiara.
Ci sono commentatori che dice che il successo degli esatti uniti, ebbene non è stato successo, ma comunque la riunione di Max si è stato molto interessante, ma io credo che comunque l'Europa debba presentare una politica europea in questo settore, una propria politica.
E devo dire che una risposta a questo problema avrà dato da questo vertice straordinario che verrà convocato nel primo semestre del 2002, cioè tra un anno, che riguarderà anche la politica monetaria.
Le obiezioni non riguardavano l'euro, i problemi riguardavano la politica economica argentina, perché credo che il fatto di avere come moneta di riferimento 50% l'euro e 50% il dollaro non era un'innovazione disconvolgente,
perché si trattava semplicemente di più che altro di un cambiamento estetico, se vogliamo, superficiale. Ebbene, ma comunque, visto in un caso come questo, è chiaro che non possiamo avere una politica spagnola, una italiana, una tedesca nei confronti dell'America latina.
Ogni uno, tutti parlano e parlano come se fosse una politica europea. Io penso che sia importante che questa ci sia, ed è per questo che ritengo che sia possibile essere ottimisti e guardare il futuro con un atteggiamento sereno.
Perché quando si tratta di problemi globali, noi parliamo in effetti con una voce europea e non come paesi singoli. Grazie.
Bene, adesso avete la possibilità di interpellare il professor Prodi su singoli punti nel ricevimento dopo questo dibattito. Adesso chiederei a dr Peter Sutherland, presidente della BP, ad esprimere una parola di ringraziamento al professor Prodi. Prego.
Grazie presidente Masterson, presidente Prodi. Signore e signori, grazie. Innanzitutto vorrei dire quale sia l'onore per noi della BP di avere con noi stasera il presidente Prodi.
Quindi, come ha detto anche il presidente Masterson, lui infatti incorpora una visione di Europa che è coerente non solo con lui e con le sue capacità personali, ma anche tramite il suo ruolo che riguarda tutta l'Europa. L'integrazione di Europa è stata applaudita da coloro che portavano queste bandiere verdi. Mi ha fatto piacere vedere la presenza del movimento federalista europeo.
Arrivando stasera. Il tema di cui volevo parlare oggi, di cui parliamo oggi, l'Europa in una dimensione esterna nel rapporto con gli Stati Uniti, è sostanzialmente collegato al concetto di Europa come unica Europa.
E, se posso citare una frase dal primo premio, Adrian Taylor ha detto che per molti anni l'Unione Europea era un prodotto della generosità degli Stati Uniti tramite il piano Marshall ed veniva sostenuta dalla politica estera europea degli Stati Uniti.
Invece oggi non è più così la politica europea, non è più un bebè, ma è diventato un adolescente e quindi gli Stati Uniti non devono più presupporre, come ha fatto così a lungo, di avere un'incontrastata leadership sulla politica estera europea.
E questo porta di fatto ad una sfida, ad una sfida che riguarda soprattutto l'Europa e la riforma delle sue istituzioni. Una sfida a cui hanno fatto riferimento i leader dei governi dell'Unione Europea, senza grandi risultati per tutto il periodo dal trattato di Maastricht al trattato di Inizia.
Invece negli ultimi giorni è possibile che noi abbiam assistito al rinascimento, alla rinascenza di un'idea, grazie anche all'intervento del cancelliere Schroeder.
Noi lo speriamo perché l'efficace presidenza del presidente Prodi, con il suo impegno...