Noi vorremmo proporre una misura pratica per riafforzare il diritto di tutti per avere
una sicurezza alimentare sufficiente per tutti e selezionare alcuni settori di produzione
alimentare che possano andare incontro alle necessità di tutti.
Noi vorremmo proporre il Sudan come una di queste zone grazie alle sue risorse sia naturali
e umane visto il clima propizio in Sudan per il miglioramento della produzione agricola
e il suo incremento per poter andare incontro alle necessità di oggi e di domani con la
piena partecipazione del settore privato.
Da ultimo vorremmo riaffermare il nostro impegno e possa Dio guidare i nostri passi.
D'ora è la volta del Presidente della Commissione Europea e il Presidente della Commissione
della Unione Europea il Professor Romano Prodi.
Signor Presidente, Signori Direttore, Signore e Signori, Nel vertice del millennio ci siamo
impegnati solenemente a liberare l'umanità dalle piaghe della fame e della povertà
estrema.
Oggi dobbiamo riconfermare l'impegno anche perché tutti sentiamo la necessità di dare
spinta a un processo che fidora del tutto inadeguato rispetto all'immensità dei problemi
che noi dobbiamo affrontare.
L'Unione Europea ha elaborato la strategia sui seguenti cardini scambi commerciali, aiuti
allo sviluppo, ricerca e cooperazione stretta con i paesi interessati.
Il primo messaggio che ci arriva dai leader dei paesi in via di sviluppo è apricci le
porte dei vostri mercati.
L'Unione Europea è di gran lunga il maggior importatore di prodotti agricoli dei paesi
in via di sviluppo.
Ogni anno importiamo da soli più di Stati Uniti, Canada, Australia, Nuova Zelanda e Giappone
messi insieme.
Inoltre abbiamo adottato l'iniziativa Everything But Arms, che apre il mercato dell'Unione
a tutti i prodotti provenienti dai paesi meno avanzati, compresi i prodotti agricoli senza
alcuna restrizione e senza adatti doganali.
Abbiamo contribuito in maniera decisiva al varo dell'agenda DOA e ci impegniamo a negoziarla
in modo costruttivo.
Siamo a favore di un'ulteriore apertura dei mercati agricoli concordata e reciproca e della
riduzione delle misure che distorcono il commercio delle importazioni agricole.
In questo contesto, come molti paesi del mondo e soprattutto i paesi più poveri, esprimiamo
viva preoccupazione per la riforma della politica agricola degli Stati Uniti.
Il Farm Bill è un esempio del tipo di misure che tutti noi dobbiamo ridurre.
Da parte nostra, la politica agricola dell'Unione ha preso una direzione diversa, riduzione
delle sovvenzioni che distorcono il mercato, maggiore attenzione alla sicurezza e alla
qualità alimentare.
Signor Presidente, entro il 2006 noi intendiamo portargli aiuti pubblici allo sviluppo dell'Unione
Europea ad un livello globale dello 0,39 del PIL.
Si tratta solo di una tappa verso l'obiettivo dello 0,7 a cui noi restiamo fortemente fedeli.
A Monterey abbiamo inoltre richiamato l'attenzione della comunità internazionale sull'Africa.
Voglio offrire il mio sostegno alla nuova iniziativa lanciata da coraggiosi leaders
africani.
Essi meritano il nostro appoggio e, come ha uspicato il Presidente della Banca Mondiale,
una parte sostanziale dei nuovi aiuti pubblici promessi a Monterey dovrà contribuire a risolvere
le immense difficoltà dell'Africa.
La Commissione Europea gestisce direttamente ogni anno programmi di aiuto per 7,5 miliardi
di euro.
Di questi 1,2 miliardi sono destinati direttamente alla sicurezza alimentare e alla ponitura
di chibo.
Un altro 1,5 miliardi va coi programmi di sviluppo che contribuiscono alla sicurezza
alimentare in senso più ampio.
Per massimizzare l'impatto negli ultimi anni abbiamo concentrato nei 34 Paesi più poveri
le azioni rivolte alla sicurezza alimentare.
I successi conseguiti in Paesi come Etiopia, Mozambico, Bangladesh, Bolivia e Haiti ci fanno
ben sperare.
Queste sono azioni necessarie per prevenire la fame, ma quando la prevenzione non basta
occorre portare aiuti d'emergenza.
L'Europa, con circa il 50% del totale mondiale, è il principale donatore di aiuti alimentari.
Recentemente noi abbiamo migliorato le nostre procedure per rispondere tempestivamente alle
crisi gravissime che abbiamo ogni anno.
Questo nostro incontro di Roma coincide con una crisi alimentare che si prospetta drammatica
per l'Africa australe.
L'Unione Europea ha già risposto all'appello del programma alimentare mondiale e occorrono
urgentemente soccorsi d'emergenza.
L'Unione Europea ha solicito a tutti i donatori e le organizzazioni non governative a prestare
immediatamente questi aiuti.
Signor Presidente, l'opera della comunità scientifica e la cooperazione internazionale
nei campi di agricoltura e della pesca e della silvicultura hanno dato e danno strumenti
potenti per la lotta alla fame nel mondo.
Continueremo perciò a sostenere il gruppo consultivo per la ricerca agricola internazionale
per il quale abbiamo sostanziato 62 milioni di euro nei prossimi anni.
A questo proposito mi congratulo con la FAO per aver portato a termine i negoziati del
trattato internazionale sulle risorse genetiche vegetali per l'alimentazione e l'agricoltura.
Questo trattato stimolerà la crescita economica, ridurrà la povertà e quindi assicurerà
una maggiore sicurezza alimentare.
Infine, dobbiamo osservare che la povertà non dipende solo dalla mancanza di reddite
di risorse.
Fornire risorse non basta.
Ridurre la povertà significa portare alla lotta sul terreno economico, politico, sociale,
ambientale e istituzionale.
Per vincere la sfida della povertà nel mondo occorrono anche strategie di riduzione della
povertà a livello nazionale.
Tali strategie devono essere sostenute da un forte consenso popolare.
Devono avere il sostegno di partner esterni basarsi su istituzioni democratiche, sullo
stato di diritto e sul buon governo.
I Paesi in via di sviluppo sono essi stessi i principali responsabili del loro sviluppo.
Noi diamo quindi pieno sostegno alla Declarazione di Roma adottato in questo vertice per promuovere
un sodalizio internazionale contro la fama.
Signor Presidente, gli eventi di questi ultimi mesi mostrano un mondo imbilico fra due possibili
scenari.
Da una parte può estendersi la povertà, possono peggiorare i conflitti e il degrado dell'ambiente.
Dall'altra possiamo aprire insieme un'epoca di grande progresso.
Il nostro futuro è solo questione di volontà politiche e di scelte politiche.
L'Europa ha già fatto la sua scelta di apertura e di solidarietà.
Invito quindi tutti i nostri partner a lavorare con noi in un sodalizio globale contro la
povertà e la fame, un sodalizio che contribuisca alla pace e allo sviluppo sostenibile.
Grazie.
Grazie Signor Presidente, molti complimenti anche per la brevità del suo intervento.
E ora la volta del Presidente della Repubblica Togolese e sua eccellenza, Gnasinghe Eiyadema.
Signor Presidente, Capi di Stato e di Governo, Direttore Generale delle Nazioni Unite, Direttore
Generale dell'Affao.
Vorrei dire al nostro Presidente che è necessario, ho preferito distribuire il testo del discorso
scritto per risparmiare un po' di tempo.
E vorrei dire Presidente che al momento dell'apertura della nostra conferenza un dramma è scoppiato
in Africa australe, cui 13 milioni di anime sono minacciate dalla fame, dalla carestia.
E mangiare abbastanza è in effetti importante morire, morire di fame e non rispetto dei
diritti dell'uomo.
Come ha detto il collega dell'Uganda, noi possiamo in effetti cercare di produrre quello