Pensando al mercato dell'energia, a me piacerebbe che la determinazione che il Governo ha avuto
ieri nel ridurre il prezzo dei farmaci venisse applicata rapidamente anche al prezzo dell'energia
e al prezzo del gas. Non so cosa ne pensi la platea, ma io ne sono convinto.
Bene, grazie. A Tognalla poi gireremo questa domanda al Presidente Fini. Tanto restituisco,
scusandomi per l'interruzione di prima, la parola dell'onorevole Garzani.
Io voglio chiarire che credo di aver mai usato in vita mia la parola pregiudiziale. Non ho
carico da 90 sul sistema. Tutto qua. Avete la forza per farlo. Fate una legge che santifica
lo stato delle cose, così come l'ho descritto, ed è indiscutibile. Prendiamo atto che noi
vogliamo essere americani nella scuola, nella ricerca, nel mercato del lavoro, eccetera
ma non nel conflitto di interesse. Siamo americani alla carosone. Quando ci piace una
cosa la prendiamo. E questo sarà un fatto grave. Non dico il pregiudiziale. Sarà un
fatto molto serno. Voglio però adesso andare oltre questa cosa per una considerazione brevissima.
Uno degli effetti di questo bipolarismo, diciamo, imperfetto, secondo me, è stato anche quello
di creare una specie di costituzione materiale, dove c'è, a partire dai campani elettorali,
una certa estremizzazione. E questa è la ragione di molti guai che abbiamo adesso,
cioè la retorica del nuovo inizio, del cambiamo tutto, del partiamo da zero, il paese fermo,
c'è il deserto, non c'è niente, bisogna dare la partenza, la svolta e quindi la ricerca
anche di fatti emblematici, di nodi gordiani da tagliare. In questo paese qua, io sono
l'ultimo a rivendicare, abbiamo perso le elezioni, quindi c'è dentro tutto. Non accetto
la critica, state zitti perché avete perso le elezioni. Ho perso le elezioni. Dico tuttavia
razionalmente che questo paese, per gli ultimi tre anni, cresceva a ritmi superiori
a quelli europei, andava a colpi di 350 mila occupati l'anno, aveva fatto un certo numero
di riformi insufficienti finché si vuole, riforme anche dure, perché le tre non erano
semplicissime a trattare con il sindacato, così come il risanamento di posto ferrovia
e di liberalizzazione, piuttosto che ritoccare le pensioni del pubblico impiego e così via.
Non è che fossero semplicissime. E poi si è detto, no non si è fatto nulla, ripartiamo.
E lo si è detto, non scegliendo il criterio, intanto qual è il criterio? Il criterio del
dialogo o il criterio della tacere? Abbiamo sentito quella tacere, però loro bisogna
di che erano a guerra a qualche parte. E' una scelta, voglio dire, è una scelta.
E' una scelta anche questa qua. Mi sembra un po' alterna come scelta, perché le manifestazioni,
milioni di lavoratori, eccetera, sono passeggiate e non spaventa nessuno. L'annuncio di una
manifestazione del pubblico impiego ha fatto fare uno splendido contratto. Quindi siamo
tacere a fase alterne e invece bisogna prendersi una linea, io credo, e questo è importante.
Secondo bisogna anche cercare di, secondo me, di avere sul tema delle riforme un minimo
di sguardo. Questo convegno qui ha messo in fila venti cose, trenta, i nostri deficit
competitivi, ma pensiamo davvero noi di allargar la base produttiva lavorando sempre solo sul
tema mercato del lavoro e lì dentro magari su articolo di ciò, adesso parliamoci molto
chiaro. Io ho visto quelle bellissime tabelle che dicono la base occupazionale è più stretta
da noi perché ci sono in diretta connessione con le rigidità del mercato del lavoro, eccetera.
Ci sarà un elemento anche di questo per amore di Dio, ma se andate a vedere dove è la
differenziale del numero degli occupati sugli abitanti con la Francia, con la Germania,
per esempio scoprite che sono nei servizi e quindi vuol dire qualcosa se noi facciamo
l'acqua nel mezzogiorno e la gestiamo in modo industriale se vogliamo fare occupazione.
Guardate il commercio negli ultimi due o tre anni. Il commercio, l'ultima rilevazione,
ha l'8,5% di occupati in più e il commercio ha avuto due cose, una contrattazione intelligente
che ha creato flessibilità e una riforma e quindi bisogna pensare alla riforma del
mercato dei prodotti, tornare al gusto per i problemi industriali, tornare a mettere
la priorità sui problemi dello sviluppo vero e affiancare il tema della flessibilità del
lavoro, sennò non sia essa questa cosa, non caricheremo sulle spalle di operai che
può dare 1.800.000 lire al mese tutto il problema dello sviluppo di questo Paese qua,
questo è chiaro, fischio e puro. Bene, grazie Bersani, Presidente Filo, spunti su noi.
Senza alcuna ironia apprezzo molto l'onore Bersani quando difende con passione quello
che il Centrosinistra ha fatto negli anni in cui è stato al governo, lo capisco molto
meno quando dice come ha detto, ma poi viene qualcuno e dice non si è fatto nulla, viene
qualcuno e dice adesso bisogna ripartire da zero, io credo che la sinistra, permettimelo,
si dovrebbe interrogare sulla ragione per la quale la maggioranza degli italiani ha
fatto fiducia a quel qualcuno che diceva avete governato male. La colpa non è degli elettori
se avete perso le elezioni perché è da qualche tempo a questa parte che sento il ritornello
e lo dico con rispetto, è giusto rivendicare ciò che si fa, ma mi sembra abbastanza evidente
che a fronte forse delle aspettative il giudizio che gli elettori hanno dato qualche mese fa
è stato il giudizio noto e che adesso carica noi di responsabilità. A tale riguardo, perché
non ha senso che poi polemizziamo su quel che è stato, io voglio riprendere un concetto
che è stato espresso molto bene dal ministro Tremonti e sul quale, giustamente facendo
il suo mestiere di oppositore, l'onorevole Bersani ironizzava il riferimento all'esperienza
inglese, alla toucher, vogliamo fare la guerra a qualcuno, ci mancherebbe altro. Non c'è
ombra di dubbio però che se c'è la volontà di incidere in profondità c'è una fisiologia
anche nei tempi di attuazione delle riforme. La differenza, direi più importante in questa
fase rispetto alla fase precedente, è che questo governo ha la ragionevole presunzione,
poi saranno infatti a dimostrarlo, di durare una legislatura, perché con l'unica eccezione
del governo Prodi nel 1996, questo è un governo che dispone di una maggioranza parlamentare
indicata chiaramente come tale dai cittadini e in ragione anche del fatto che è una maggioranza
ampia, ha la ragionevole presunzione di poter durare la legislatura e di poter assorbire
le dinamiche interne, onorare il programma. Lo dico perché, e lo ricordava anche il ministro
Maroni, bisogna guardare in questa fase, dopo 8-10 mesi di governo, si è votato a maggio,
il giuramento è stato aggiungo, siamo ad aprile, togliete ovviamente il mese d'agosto, natale,
l'11 settembre, sono 9 mesi di governo reali, in questa fase non si può giudicare in base
a quello che il buon imprenditore considera il fatturato, bisogna giudicare secondo me
se la linea di marcia che il governo ha dato a se stesso corrisponde o meno agli impegni
o se al contrario siamo andati su un'altra strada. E allora, qual era l'impegno? Sicuramente
quello non è il nuovo inizio Bersani, ma quello di accelerare una certa pratica riformista
che il Centrosinistra aveva tentato timidamente di inserire, timidamente per le contraddizioni
politiche, timidamente per le resistenze di una parte del sindacato, timidamente per le
resistenze quando era in maggioranza di Bertinotti che non a caso fece cadere il governo Prodi,
timidamente per la difficoltà anche di maggioranza parlamentare. Noi abbiamo preso l'impegno
di accelerare, di dar vita ad una serie di interventi strutturali, tali da garantire
maggiore competitività al sistema Paese. E allora, è vero o non è vero che in questi
mesi le tre deleghe per le riforme strutturali sono state impostate e presentate? Quando
si dice riforma strutturale vuol dire riforma del sistema previdenziale, riforma del sistema
fiscale, riforma del mercato del lavoro, fermo restando che si può e si deve discutere nel
merito delle tre riforme, fermo restando che si possono e si devono migliorare, ma è un
dato innegabile, primi otto mesi di azione del governo le tre deleghe per le riforme
strutturali sono state pensate, approvate dal Consiglio dei Ministri, presentate in
Parlamento, una riforma non da poco come la riforma della scuola, il Ministro Moratti
ne ha illustrato le linee guida qualche tempo fa, va ricordato che in questi mesi è stata
pensata, approvata e presentata in Parlamento, una riforma certamente non lieve come quella
che noi chiamiamo legge obiettivo per le grandi riforme strutturali, ma non è una riforma
di opere pubbliche, va ricordato che è stata pensata, approvata e presentata in Parlamento
una riforma, la cosiddetta devoluzione che va un po' nella direzione indicata da Togliano,
capo quinto della Costituzione, applicare, noi diciamo correggere, riformare alcune delle
materie di concorrenza tra Stato e Regioni a nostro modo di vedere vanno disegnate in
modo diverso, ma la devoluzione va in questa direzione, va ricordato che in questi otto
mesi, come se non bastasse tutto ciò che c'è stato, abbiamo anche pensato, approvato
e portato in Parlamento una riforma tutt'altro che lieve quale il nuovo testo unico sull'immigrazione
e allora senza tirarla troppo per le lunghe, è giusto essere severi nei confronti del
Governo e quindi dire, come ogni cittadino ha il diritto dovere di dire cosa state facendo
e altrettanto giusto però valutare l'operato del Governo non in base all'impegno che ha
preso, perché l'impegno sarà onorato al termine della legislatura, ma valutare l'operato
del Governo in base 1 all'arco di tempo che è passato, 2 agli eventi nazionali e internazionali
del periodo, perché davvero prescindere dal 11 settembre mi sembra opera abbastanza improvvida
e 3, ed è l'elemento secondo me più significativo, valutare l'azione del Governo in base alla
sua decisione, perché quando direttore nel passato si discuteva anche in confindustria
delle riforme necessarie da un punto di vista istituzionale, tutti erano concordi nel dire
servono riforme che diano stabilità, la stabilità in questo momento c'è ed è derivante dalla
scelta degli elettori, credo che vada messo accanto al valore stabilità che è un dato,
il valore non quantificabile ma reale che nella società si avverte nello stesso momento
in cui si ha secondo me la certezza, secondo qualcuno solo l'impressione di avere un Governo
che è deciso fermamente a governare con la ricerca come naturale del più largo consenso
possibile in Parlamento e nella società, il minimo costo possibile ma al tempo stesso
con l'assoluta consapevolezza che o questa volta, per le condizioni ripetibili che gli
signori di legislatura, leggi in qualche modo che possono essere fatte anche per il maggior
grado di libertà di questa maggioranza rispetto a quelle precedenti o questa volta le riforme
si fanno per davvero oppure si rischia di non farle più, noi e questa è la scommessa
al di là del giudizio che si dà giorno dopo giorno pensiamo e sentiamo di poterle fare
e di poter presentare a termine legislatura un biglietto da visite in cui le tre grandi
riforme siano state fatte, il rilancio economico sia una realtà e vi sia anche una maggior
giustizia sociale, perché chiudo con questa osservazione, limitare tutto il dibattito
tra chi dice consenso sociale e chi dice riforme per lo sviluppo è a mio modo di vedere profondamente
sbagliato, perché questa è una fase in cui se si determina una ripresa dello sviluppo,
se ci si accancia alla situazione europea e allora è possibile successivamente dar
vita a riforme che garantiscano maggior giustizia sociale, se ci fermiamo come troppe volte
accaduto nel passato alla ricerca di un'impossibile equazione come coniugare lo sviluppo con una
maggior giustizia sociale rischiamo di perdere un'occasione che forse è irripetibile, il
governo ci gioca la faccia ma il governo farà di tutto, sciopero o non sciopero perché
l'occasione possa essere coniugata. Grazie, volevo chiedere a Fini se risponde
alla sollecitazione di Tognana, sa perché glielo chiedo? Alla sollecitazione di Tognana
sulla liberalizzazione dei costi dell'energia, glielo chiedo anche perché tra gli tanti
aspetti umoristici delle cronache economiche nei giorni scorsi ho visto un monopolista
dell'energia entrare in un altro mercato regolato e lamentarsi perché lì non c'è
concorrenza. Bravissimo, il direttore mi ha posto la domanda
e ha dato anche la risposta perché quello che dice Tognana è giustissimo e verissimo,
dobbiamo accelerare anche lì, però Presidente Prodi l'Europa da questo punto di vista è
una grande opportunità, una grande sfida ma deve garantire condizioni paritarie di
mercato, quando ci sono delle asimmetrie nel mercato dell'energia così evidenti tra
l'Italia e gli altri paesi d'Europa ognuno si carichi delle proprie responsabilità,
l'Italia avrà qualche responsabilità ma sicuramente meno rispetto alla responsabilità
che hanno grandi paesi come la Francia e la Germania.
Grazie Fini, allora abbiamo pochissimi minuti, a Petracchi chiederei, un anno fa Parma un'apertura
di credito poi credo che di questo si recupera anche Tognana, c'è stata un'apertura di
credito nel governo, sono passati il tempo effettivo è inferiore a quello globale, però
questa apertura di credito è ancora incondizionata, c'è qualche elemento di soddisfazione oppure
emerge qualche preoccupazione? Sicuramente anche fatti internazionali
gravi come l'11 settembre, almeno così c'è stata data una spiegazione, hanno rallentato
l'attività di governo, quantomeno c'erano preoccupazioni che quel grave evento avesse
delle repercussioni sulla economia, credo che possiamo dire che il catastrofismo previsto
in quel momento non è il risultato reale e quindi quelle pause, quelle soste nell'attività
di governo che ci sono state credo che siano una cosa che vada rapidamente superata e
che noi quantomeno speriamo che ancora il governo mantenga le promesse che ha fatto
in campagna elettorale. Grazie Petracchia, l'ultimo intervento è del
Presidente della Confederazione Stattoniana, le chiedo anche un po' di riassumere questa
tavola rotonda e anche di dare un po' il clima che gli imprenditori da parma a parma
hanno nei confronti del governo di centro-est. Ma nessuno di noi pretendeva che passati questi
8-9 mesi le cose fossero fatte per intero, ogni volta che sento parlare le onorevole
del governo, mi convinco che la spinta riformista di cui questo governo è portatore c'è e
darà dei risultati. Lui ha ragione a dire che dobbiamo vederla nell'arco del quinquennio,
però io vorrei sollecitare la sua attenzione e l'attenzione del governo sull'importanza
che questo Paese recuperi il ritardo marcato che ha rispetto agli altri Paesi europei.
Allora, fare più in fretta dei 5 anni, recuperare semestri o anni nella politica di modernizzazione,
potrebbe darci quell'opportunità di scalare molte posizioni verso i Paesi più competitivi.
Non abbiamo parlato e concludo, perché è tardi, o lo abbiamo soltanto accennato, alla
vera sfida che è quella della pubblica amministrazione. Io credo che sia una sfida che ha soprattutto
costi organizzativi e costi di intelligenza per saper cambiare. Bassanini ha provato a
cambiare le cose, abbiamo avuto grandi aspettative, poi però la macchina non ha funzionato. Io
credo che ci debba essere una particolare attenzione su questo fronte, perché in un
Paese come quell'italiano, fatto di piccole imprese, avere una pubblica amministrazione
che sia partner e non nemica delle imprese può fare la differenza per creare più benessere
e di conseguenza più equità sociale.
Bene. Allora, io vi ringrazio tutti e cedo la parola al Presidente dell'Unione Europea,
domando pronti. Grazie a tutti.
Signor Presidente della Confindustria, signor Vicepresidente del Consiglio, signori Ministri,
carissimi amici, mi fa molto piacere essere qui con voi a discutere su un argomento, un'Italia
più moderna per un'Europa più forte, che mi sembra al centro delle nostre attenzioni.
È un titolo giusto, è un titolo che correttamente inserisce le sfide di fronte alle quali si
trova l'Italia nella grande prospettiva europea. E questo convegno cade anche in un momento
giusto, cade in questo anno che è un anno straordinario per l'Europa.
Il 2002 può essere davvero l'anno magico dell'Europa, è cominciato con il lancio dell'Euro,
è proseguito con l'avvio della convenzione che prepara la grande riforma delle sezioni
europee e, spero, si concluderà di sempre con la storica decisione dell'allargamento
dell'Unione fino a 19 paesi. La prima osservazione che viene è qual è la istituzione in questo
sforzo di cambiamento e di rinnovamento come sta facendo l'Unione Europea oggi.
Vorrei semplicemente fare alcune osservazioni su questi temi partendo dall'Euro. Noi il
1° gennaio ne abbiamo festeggiato il lancio, oggi a 100 giorni da quel lancio non ci ricordiamo
quasi più delle preoccupazioni che le avevamo accompagnate. L'Euro è entrato con naturalezza
nella vita di tutti i giorni, tutti pensavano che avrebbe portato problemi, drammi. Mi è
venuto da sorridere quando constatavo in questi giorni che nessun Primo Ministro europeo ha
fatto alcuna pubblica dichiarazione in favore dell'Euro prima del 2° gennaio. Hanno tutti
aspettato prudentemente che l'esperimento avesse successo e poi si sia lanciato in
questa gioia comune, proprio perché l'Euro è stata una grande fiducia nel futuro. L'Euro
è stata l'idea di un'Europa che cambia, è stata un esperimento a grandezza naturale
dell'europeismo dei cittadini europei e il risultato di questo test conferma il desiderio
d'Europa che ha la gente, conferma che c'è una grande domanda di un'Europa forte e unita.
Quindi noi dobbiamo andare avanti su questa linea dell'Euro, dobbiamo andare avanti con
alcune decisioni economiche conseguenti e alcune decisioni economiche indispensabili.
Prima di tutto questo vuol dire aprire e liberalizzare i mercati, proprio come si è sentito tutto
il povericcio oggi dire qui in questa Aula. Non ci può essere Europa senza mercati aperti,
non ci può essere un mercato unico senza regole comuni e quindi occorre ed è nostro dovere
procedere in questa direzione e proprio per rispondere all'interrogativo che veniva da
questa stessa Aula a Barcellona noi non siamo riusciti a liberalizzare tutto il mercato
dell'energia ma a liberalizzarne il 60% che non è un passo piccolo, a liberalizzare
cioè tutto quello che si poteva fare prima delle elezioni francesi e quindi avere quel
consenso che era necessario per poter andare avanti ma ora voi imprenditori siete tra
quelli consumatori del 60% di energia che godranno di queste decisioni che sono state
prese dalla Unione Europea e io vorrei ricordare a questo proposito di considerare tutte queste
decisioni fatte e di considerare anche qualcosa di molto serio che dietro a chi critica l'Europa
la commissione per gli standard, per le dimensioni delle banane o degli zucchini, dietro a Costoro
c'è sempre la difesa di un mercato chiuso, c'è sempre la difesa di piccoli interessi
e vorrei ricordare che per sfruttare i vantaggi della moneta unica noi dobbiamo completare
la costruzione del mercato unico in tutti i settori in cui ancora questo non è stato
completato, le telecomunicazioni, l'energia, i trasporti e i mercati finanziari, è un cammino
che noi dobbiamo compiere e a Barcellona abbiamo fatto dei progressi ai passi in avanti commentando
Barcellona se giustamente sottolineato e mi fa piacere che lo abbia fatto il Ministro
di Triturzione anche oggi qui il grande successo avuto per Galileo, si ebbe sottolineato il
discorso dell'energia ma io vorrei ricordare qui che la decisione più importante in termini
di conseguenza delle imprese e in termini di efficienza del sistema è quella di cui
poco si è parlato della creazione del mercato unico finanziario europeo, l'assenza di una
patente unico mercato finanziario è una delle debolezze maggiori dell'Europa, è uno dei
punti crediti e noi ci siamo avviati finalmente verso la creazione del mercato finanziario
per cui noi abbiamo ora non solo mercato delle mergine dei servizi ma anche abbiamo un mercato
unico del denaro e abbiamo un mercato unico anche dell'acquisto e della vendita delle
decisioni presi, abbiamo un mercato unico finanziario che stiamo realizzando in conseguenza
delle decisioni presi. Ecco queste sono liberalizzazioni, queste sono decisioni che ci permetteranno
e ci permetteranno di crescere di più nel futuro. Naturalmente noi abbiamo bisogno anche di
altre liberalizzazioni, dobbiamo andare avanti per alcuni aspetti della liberalizzazione
del mercato del lavoro come ci ha ripetutamente ricordato a Marco Biagi ma anche e non solo
mercato del lavoro ma liberazione dei servizi soprattutto dei servizi di pubblica utilità
rispetto ai quali si trovano resistenze enormi e liberazione anche del mercato delle professioni
che sono i mercati più incartapecoriti e più rigidi che noi abbiamo in Italia, che noi
abbiamo in Europa e su quale non vedo la stessa volontà di cambiamento che io vedo
per la liberazione di altri mercati. Ecco trarre le conseguenze economiche dell'euro
vuol dire questo, vuol dire liberizzare i mercati ma vuol dire anche trarre le conseguenze
riguardo al definitivo rifinimento delle finanze pubbliche. Ci sono alcuni paesi in
Italia che hanno ancora un debito troppo alto e che non hanno ancora raggiunto l'equilibrio
di bilancio e troppo spesso gli errori di politica economica si sono fatti negli anni
buoni quando i conti sembravano aggiustarsi da soli e adesso noi possiamo avere di fronte
a livello europeo un periodo di buona ripresa economica. I segnali che noi riceviamo dalla
congiuntura sono confortanti, credo che la ripresa si presenti come buona ma su questo
però vorrei forse un po' di prudenza che non si esagerasse perché dopo il riaccumulo
di scorte io penso che la situazione dei bilanci dell'azienda americana difficilmente
consentirà una ripresa ai ritmi che si leggono comunemente sui giornali o nei commenti di
questi giorni. Ricordiamoci che la crescita americana al 4,5-5% del passato era fatto
di buon andamento dei consumi ma era fatto anche di un'espansione del 10% degli investimenti
e questi ritmi di investimenti è quasi impossibile che si ripetano nel prossimo futuro quindi
il profilo della crisi europea in corso dovrebbe riflettere con un po' di ritardo e un po'
di volatilità il profilo americano.