Cosa vuol dire transnazionalità? Perché è importante richiamare l'attenzione, mi sembra almeno, su questo aspetto, perché l'invenzione dello spazio transnazionale è un'invenzione fatta innanzitutto dall'economia anche qui, cioè da una tecnologia e da una economia che hanno inventato uno spazio che non coincide più con i classici confini della politica, ma che confina con la capacità di comunicare, laddove la comunicazione era intesa anche come comunicazione economica
o come comunicazione culturale o qualsiasi altra cosa. Quindi una mobilità dei confini alla quale i ceti intellettuali non sono abituati, perché paradossalmente, nonostante le grandi professioni di universalismo, un universalismo purtroppo spesso molto aggettivato e definito,
la comunicazione è sempre rimasta dentro uno spazio definito culturalmente, quindi dentro dei recinti, con il grande paradosso che oggi ci troviamo in un mondo in cui le idee della politica sono essenzialmente ancora nazionali,
e quando fanno il tentativo di superare questa dimensione ma molto a fatica, anche in questi giorni abbiamo avuto oggi almeno l'idea di differenze culturali molto forti che esistono tra le culture nazionali, e invece le idee del mercato sono globali. Ecco, io credo che con questo gap non da poco bisogna confrontarsi. Grazie.
Ieri ero un po' pessimista perché abbiamo sentito parlare molto del periodo bruto degli intellettuali, e ci si è chiesto qual era la loro influenza sul mondo moderno, però dopo aver sentito delle dichiarazioni così interessanti oggi sono molto più ottimista.
Sono convinto che gli intellettuali abbiano ancora un ruolo importante da svolgere per quanto riguarda le masse e i politici. Vorrei aggiungere qualcosa a questo atteggiamento positivo esaminando un aspetto chiave, cioè la rete.
La rete che non è stata discusso sufficientemente a mio avviso. Come ha detto il signor Merlini, provocherà dei grandissimi cambiamenti, forse la terza grada rivoluzione dei mass media.
Se si ricorda 500 anni fa quando c'è stata l'invenzione della stampamolla di Gutenberg, all'epoca gli intellettuali erano molto preoccupati perché temevano che il controllo della conoscenza dei libri che avevano avuto fino ad allora sarebbe venuto a meno.
Quando poi è arrivata la televisione si è parlato della morte del libro e dopo 50 anni non c'è stata una diminuzione nella lettura dei libri.
La conoscenza ci offre grosse possibilità. La conoscenza è diventato un bene di consumo ed è il settore di cui si occupano gli intellettuali, dunque esiste per noi una grande opportunità.
Poi ci sono dei grossi cambiamenti per quanto riguarda tutti gli aspetti della nostra vita. Se c'è troppa conoscenza, allora anche qui c'è un ruolo che può svolgere un intellettuale, dobbiamo cercare di cogliere le informazioni più importanti.
Adesso costa meno inoltre diffondere le idee e in quarto luogo noi possiamo avere delle reti proprie e in quinto luogo possiamo accedere facilmente i gruppi che vogliamo raggiungere.
E si può dire che quando tutto il potenziale della Rete sarà stato raggiunto forse i partiti politici avranno un'importanza minore perché si avrà un mondo in cui le persone con delle idee riusciranno a raggiungere le masse o le persone che condividano le loro idee.
Quindi non sarà più necessaria la mediazione dei partiti politici per convincere le masse o per fare il lavoro. Questo è una cosa molto interessante, molto eccitante, non dobbiamo temerla.
Dunque quello che vorrei dire è che se c'è un pericolo per gli intellettuali, diciamo sempre che c'è ma non si arriva mai al declino totale, ritengo che sia un'occasione per lottare per tornare alla ribalta.
E vorrei darvi due esempi di come l'internet può essere utile per sviluppare lo spazio europeo.
Ieri un nuovo sito web è stato lanciato, si chiama Open Democracy, che mira a consentire agli intellettuali di parlarsi. E ciò che è significativo è che nessuno lo controlla questo sito.
Non è un'organizzazione di mass media come la Sky o Economisti, è gestito da intellettuali indipendenti. Ci saranno 4 o 5 temi tra cui l'Europa e verrà esaminato da qualcuno della sinistra e qualcuno di destra.
E ogni settimana pubblicheranno dei saggi e poi si potranno fare dei commenti e poi dopo 3-4 settimane si potranno trarre delle conclusioni e poi passare a un ulteriore argomento.
Credo che questa sia una cosa molto interessante e potete collegarvi anche voi al sito Open Democracy.
Poi ci sono varie università, vi comprise l'università di Bologna, Bonn, Parigi, che hanno creato una piccola rete di associazione, l'Europeum, che è stata utile per organizzare anche questa riunione.
Ed è uno spazio per l'intellettuale perché possono fare ciò che vogliono. È un modo per riunire gli accademici e gli studenti.
C'è un dibattito per esempio tra i teologhi cristiani e quelli, cioè catolici e quelli protestanti. Poi c'è una discussione tra coloro che sono contro l'Euro a Oxford e quelli che sono a favore in Francia.
C'è un dibattito tra l'università di Praga e quella di Charles che vuole promuovere l'allargamento e ci sono altri invece che sottolineano le differenze, le difficoltà che ci sono.
Quindi questi sono modi in cui noi possiamo sviluppare nuove possibilità per quanto riguarda lo spazio europeo.
Vorrei concludere dicendo che alla luce di un convegno così interessante è importante riuscire a colonizzare lo spazio pubblico europeo e a diffondere le idee. Grazie.
Bene, abbiamo meno di mezz'ora di tempo a disposizione per qualche rapido commento. Non so se Piero Zanvalon vuole apparire con qualche rapido commento o poi qualcun altro intervenire. Il tempo è tiranno, come dicono gli italiani, ma comunque una ventina di minuti ci resta.
Un chiavimento sul patriotismo costituzionale, un controchiavimento sul patriotismo costituzionale. Una parola.
No, il patriotismo costituzionale secondo me è un'idea molto pregevole e risolve alcuni problemi, cioè quello che bisogna essere patrioti di qualcosa e dunque che la politica non è soltanto ragione ma anche sentimento, e secondo che il sentimento deve essere addomesticato, cioè che deve essere costituzionale, che uno deve essere orgoglioso di cose che valgano la pena.
Detto quello, lei diceva che non è costituzionale di questa carta, ma della storia che ha prodotto questa carta, e quello mi ricorda tutti i dibattiti sul concetto di costituzione, dunque il patriotismo costituzionale e il patriotismo della costituzione storica?
Mi sfugge, mi sfugge. La domanda è, il patriotismo costituzionale mi spinge a essere patriota della costituzione italiana del 47 o della costituzione spagnola del 78 o mi deve spingere piuttosto a essere patriota della futura, io spero prossima, costituzione europea?
Mi dispiace l'idea di patriotismo costituzionale da sola non dar risposta a quel quesito, perché in fondo quello che dice lei è il dibattito fra Edmund Burke e Tom Paine di che cosa stiamo parlando, dei diritti degli inglesi della costituzione storica, perché Burke non era un assolutista, o dei rights of man della costituzione scritta della rivoluzione francese, secondo me il dibattito è quello lì.
Di che cosa, naturalmente, che non devo essere patriota di dittature? Quello lo so, il patriotismo costitutale dà ragione, ma di che cosa devo essere io patriota? Della Spagna o piuttosto dell'Europa? Secondo me quella è la domanda e quella domanda mi dispiace, la dottrina del patriotismo costitutale non la risponde.
Certo, dopo Cesare Merlini. Facciamo rispondere a Rusconi e poi facciamo finire Cesare Merlini, va bene?
No, ma non capisco perché non la risolve, perché forse siamo più d'accordo di quanto non sembra. Non è che tu devi scelere tra tante costituzioni, siamo concreti, noi siamo patrioti della costituzione italiana, va bene tanto per cominciare, però questo non vuol dire che siamo bigotti della costituzione, nel senso che viene anche frainteso, guai a toccarla.
No, perché innanzitutto si è, patriote nel senso che tu hai spiegato molto bene, cioè che hai ripreso molto bene questo senso di affetto, che vuol dire anche la disponibilità a pagare dei costi, verso il processo che ha creato poi in concreto la carta.
Però è un processo che in qualche modo è del passato e la carta può essere modificata, ciò che conta è l'intesa di fare assieme, di scrivere assieme, di modificare assieme questa carta.
Quindi innanzitutto non vuol dire bigotismo, vuol dire che si è patrioti del contratto, del patto, prima accennavo l'acceno filologico per andare in lontano a Miches, lui parlava di vertrax patriotismo, cioè il patriotismo di fare un patto che non è un semplice contratto negoziale.
Bene, quindi per quanto riguarda la nostra carta è la carta spagnola, la quale non saranno in contraddizione se domani dovessimo arrivare a una carta più ampia, più inclusiva che chiameremo carta europea.
Nel frattempo non a caso ho accennato alla carta dei diritti che non è una costituzione, a proposito della confusione che si fa tra opinione pubblica, anche ad altissimo livello, anche al massimo livello, a un certo punto sembrava che la carta di inizio fosse una costituzione.
No, non lo è, ma è un passaggio verso questo processo, non voglio essere pacificatore, ma in realtà non capisco perché si deve avere un atteggiamento negativo se si intende il patriotismo costituzionale come dire qualcosa che segue un processo che diventa trasformazione di un patto che si modifica.
Perché ciò che conta è proprio la lealtà reciproca di cittadini che si riconoscono che a un certo punto devono stabilire delle regole. Non lo so, non capisco perché tu non sei convinto di questo.
Cesare Merlini per un'ultima parola conclusiva.
Qui si tratta di vedere la gerarchia con cui noi attribuiamo queste lealtà, le priorità che diamo a queste lealtà. Il fatto è che bisogna probabilmente accettare la situazione di fatto per cui queste gerarchie saranno diverse da paese a paese.
E bisogna vedere come si vive con questa situazione. Io però non la drammatizzerei tenendo presente che storicamente le lealtà sono andate cambiando, non è che fatta una carta è fatta una lealtà, fatta una carta è la storia che fa poi la lealtà.
L'osservazione per cui avevo chiesto la parola, per un'altra. Mi riferivo all'intervento dell'amico ultimo che è intervenuto e che ha ripreso, gliene sono grato, il tema della rete.
Però vorrei fare un'obiezione su quello che lui ha detto. Lui dove ha detto knowledge is the business of intellectual. Ecco, io vorrei richiamare alcune mie considerazioni e ho fatto prima.
Questa percezione che gli intellettuali hanno che la knowledge è il loro business secondo me adesso va abbandonata. Perché è la società oggi che è basata sulla conoscenza.
Il compito degli intellettuali non è avere la conoscenza e la distribuirla agli altri. Sapere che c'è una società intorno a loro, davanti a loro, che ha la conoscenza perché la società, il business è basato sulla conoscenza.
Ma oggi nel business spesso la conoscenza prevale sulla ricchezza o costituisce se stessa ricchezza. Il problema degli intellettuali è quella dell'interpretazione della conoscenza e della proposta e della creazione delle idee.
E questo va fatto nei confronti di una società che, come dicevo prima, ha tanti mezzi di avere l'informazione, di avere i dati, eccetera, e quindi ha bisogno dell'aiuto degli intellettuali. Ma per questo compito, non per dargli la conoscenza, ma per dargli la chiave per leggerla. Grazie.
30 secondi a Bosetti a proposito di democrazia, educazione e cultura, forza dell'opinione pubblica. È indubbio che esiste un rapporto stretto, storico, documentabile con tabelle da cui risulta la serie dei paesi democratici, i loro standard civili e gli standard di istruzione di quei popoli.
Questo rapporto è indiscutibile sul piano storico. Nel corso della seconda metà del 900, le comunicazioni di massa hanno avuto certi effetti sui sistemi democratici. Da una parte li hanno aiutati e sostenuti e rafforzati l'opinione pubblica, dall'altra hanno introdotto elementi di disturbo, il dilagare dello show business, eccetera, e molti effetti. Questo pone il compito alla cultura, agli intellettuali, alle seti della conoscenza, agli aspetti di rafforzare l'opinione pubblica.
La prima misura di rafforzamento è la centralità dei programmi per l'istruzione. Un Paese come l'Italia ha questa esigenza in primissimo piano. Un programma riformista per questo Paese deve avere al primo punto la formazione, esattamente come il programma dell'Ulivo nel 1996.
È un punto chiave perché tocca la colonna vertebrale di un sistema democratico e non è una politica di sinistra o di destra, è una politica di rafforzamento dell'opinione pubblica. Il primo punto di una missione riformistica è il livello della civiltà espresso in termini di istruzione.
Bene, a questo punto credo che possiamo concludere i lavori di questa tavola rotonda ringraziando moltissimo tutti i relatori e ringraziando chi ha posto domande, chi ha posto questioni.
Noi speriamo che questi lavori siano stati sotto il segno di quello che è sempre il lavoro degli intellettuali, cioè un walk in progress. Noi non tiriamo conclusioni, non ci sono persone che devono dire qual è la linea giusta e qual è la linea sbagliata, non ci sono persone che devono dire cosa accadrà domani mattina o cosa accadrà dopo domani mattina. Noi dobbiamo semplicemente riflettere e rendere le cose più complicate perché solo rendendo le cose più complicate si capiscono.
Naturalmente adesso abbiamo invitato il presidente dell'Europa, il presidente Prodi, a chiudere questa giornata perché è il presidente dell'Europa, perché è uno delle colonne storiche del mulino, dato che siamo in questa facoltà forse posso anche dire perché è stato un nostro professore.
Ora una volta si diceva gli intellettuali prestati della politica, questa volta si potrebbe dire che è un intellettuale che ci è stato rubato dalla politica e per tante ragioni. Mi permetto solo di dire che io sono particolarmente personalmente contento che questa cosa avvenga in quest'Aula che porta fuori dalla porta un nome che è molto caro a Romano Prodi, a me e a tanti altri, il nome di un nostro collega Roberto Rufilli, che era anche lui un amico del mulino.
C'è un uomo che come testimonia il vostro applauso ha dimostrato che qualche volta la politica è un mestiere veramente impegnativo perché arriva dei limiti ai quali non si vorrebbe mai arrivare. Grazie.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Bene, io vi ringrazio moltissimo di avermi invitato qui a questo convegno che ho trovato di grande interesse, non so in quale vesto sono stato invitato perché intellettuale forse un tempo, parzialmente lo ero, ma adesso certamente no.
Tuttavia io dovrei essere un grande consumatore di intellettuali e ne sento veramente, ve lo dico con la massima sincerità, un grandissimo bisogno.
Quante volte istintivamente in questi mesi abbiamo con i collaboratori, con gli analisti anche, fatto continuo allusione all'intellettuale europeo, ai discorsi che sono usciti oggi, a quello che manca nella fermentazione del dibattito, a quello che è presente.
Quindi io credo che con questa discussione si sia fatto un grande passo in avanti, però oggi vorrei prima di iniziare un pochino alcune riflessioni che ho soprattutto tratto dalla tavola rotonda che abbiamo avuto in precedenza, fare una riflessione su un avvenimento che dovrebbe anche questo preoccupare tanto gli intellettuali.
Non si è persa la sensibilità negli ultimi tempi, parlo del conflitto del Medio Oriente che fra ieri e oggi ha avuto un'altra crescita, un altro punto di escalation.
Evidentemente sono giorni di angoscia, questi che attraverso il Mediterraneo la situazione sta arrivando a un punto di lettura, sono accaduti attentati, violenze che sono assolutamente da condannare, sappiamo come l'uccisione dei giovani significa uccidere il futuro.
E sappiamo anche come questo interagisce con il dramma europeo, ho visto ieri l'altro a Rafat, ho l'appuntamento con Sharon 6, appuntamento che non so se l'era mantenuto dato queste tensioni.
Il campo in cui dobbiamo riprendere anche a sensibilizzarsi sul dibattito, possiamo ritenere con rassegnazione proprio perché siamo intellettuali o ci definiamo tali che il filo della pace si sia spezzato, che la corsa verso la guerra sia inevitabile.
Io credo che in questi mesi siano stati gettati semi di odio che saranno dei macigni per il futuro della nostra Europa, del nostro Mediterraneo, del mondo.
E si è nascato un meccanismo di azione di reazione che ormai è dominato dalla logica della rappresaglia e l'ultimo avvenimento è quello tragico di stanotte a Tel Aviv.
Io credo che se non viene arrestato in tempo questa escalation può portare a uno scontro armato di dimensioni imprevedibili che coinvolgerebbe non solo il Medio Oriente ma tutto il Mediterraneo.
Un partito della guerra sembra dominare da entrambe le parti con minacce che non hanno senso, con azioni militari che non possono essere giustificate in nessun modo e a nessun titolo.
La guerra che si sta combattendo in questi giorni, chiamamola quasi guerra, sia folle perché il futuro dello Stato di Israele e dell'amministrazione palestinese stanno nella coabitazione, non stanno nella vittoria militare dell'uno dell'altro.
E' ora della trattativa a tutti i costi per non esporre la possibilità del dialogo e di una soluzione diplomatica al ricatto delle armi.
Vanno accolti i risultati della commissione Mitchell, va valorizzata la piattaforma di pace Giordano e Viziana, l'ONU, l'Unione Europea, gli Stati Uniti e la Russia debbano svolgere il massimo sforzo possibile per riaprire la via del negoziato.
Io credo che in questi giorni ci voglia un impegno degli intellettuali europei e del Mediterraneo perché siano smontati sia il mito della sicurezza che quello della giustizia interpretati nella loro assolutezza come sono interpretati in questi giorni.
Oggi la cultura deve accettare la sfida della pace senza la quale non è possibile alcuna coabitazione fra ebrei e palestinesi. Ecco non dobbiamo arrenderci, questo è un compito della politica ma anche un compito della cultura.
Scusate, forse qualcuno pensa che questo discorso non c'entri, ma uno dei miei pensieri che ha seguito la parte del dibattito che ho sentito ieri e quello che ho sentito oggi è proprio questa perdita dell'attenzione sui principi universali.
L'intellettuale che analizza in modo complicato ma semplifica, lega la sua analisi ai principi. Questo è l'intellettuale e credo che questo sia proprio uno dei momenti in cui noi dobbiamo legare la nostra analisi ai principi.
Ecco, le relazioni che sono intervenute io naturalmente le ho lette e così il dibattito le ho interpretate dal mio punto di vista. Non voglio dare un contributo alla definizione intellettuale, intellettuale tecnico, intellettuale esperto, intellettuale organico,
ma come vivo il rapporto presente comissione europea e come vivevo prima il rapporto presente il Consiglio col mondo intellettuale. Il mondo intellettuale non è un mondo impotente, un mondo potentissimo.
Ho ricordato prima il discorso della frase di Keynes, ma c'è anche di più, c'è proprio un dialogo continuo da tenere, c'è proprio un rapporto forte.
Io vi devo dire che manca oggi una riflessione grande e sistematica degli intellettuali sul disegno europeo, manca. Vi ho detto prima che l'ho richiesta varie volte, vi dico adesso che manca.
Perché vi è un fantastico fiore di esperti, soprattutto che convergono sulla commissione in cui l'aspetto tecnico è un aspetto di straordinaria importanza il nostro lavoro, ma manca l'intellettuale, il dibattito intellettuale sui grandi temi che sono stati sollevati oggi nella tavolotonda.
Ci sono stati splendidi temi che toccheremo un attimo sulla dimensione territoriale dell'Europa, sulla Costituzione, su questi aspetti. E questo dibattito non c'è, o è scarsissimo.
Per cui vi dico subito che io colgo immediatamente il discorso del network delle riviste. Io lo attendevo, se lo fate, fate la prima riunione a Bruxelles, date importanza, legate.
Questo è il modo, e lo vedremo poi, con cui l'Europa comincia a fermentare. L'intellettuale deve andare all'esempio. La commissione su questo vi darà una risposta immediata, perché siamo ansiosi di cominciare questo tipo di dibattito libero, assolutamente libero.
Ecco, vi dicevo, manca il dibattito. Bisogna trovare dei libri sull'Europa, sugli aspetti istituzionali, sugli aspetti economici, sugli aspetti monetari, ma c'è poco sul grande dibattito, sul disegno e sul futuro.
Prendo proprio spunto dalla conversazione che ho sentito, sia erica che oggi, l'accenno che è stato fatto, tra i libri più citati, è stato il libro Dissident Top. Guarda a casa uno dei pochi che sono riuscito a leggere anch'io, quindi proprio un libro.
E' un libro interessantissimo intitolato Demografia in Europa, che però è incredibile, perché giudica l'Europa come se fosse la storia dell'America due secoli dopo, le stesse gerarchie, gli stessi problemi.
E la tesi è che è sostanziale in possibilità di un disegno europeo per la mancanza di ingredienti esistenti del disegno americano, e cioè la lingua, il sentimento di amore di patria, il problema della scuola. E' proprio quello che stiamo costruendo.
Dicono, noi non stiamo parlando di una Europa già fatta, noi stiamo parlando di questa meravigliosa sfida, che non ha nulla a che fare con l'America. I americani si stendivano verso un territorio deserto, erano il melting pot forzato.
Qui noi ce l'abbiamo verso un paese che ha una civiltà straordinaria. Non c'abbiamo mica l'Idaho o il fiume Ohio, c'è Praga. Dico, ma sono cose ben diverse. Questa è la grande sfida dell'Europa, mettere assieme per la prima volta in modo pacifico e in modo reale.
Politicamente, economicamente, questi popoli che sono sempre stati nella tragedia del disastro. Non ha nulla a che fare con la sfida americana di coloro che fuggivano dall'Europa e che trovavano il vuoto davanti a loro.
Questo è passo per passo. Mentre noi ci misuriamo, e sto anche su questo, cercherò di parlare un attimo, mentre noi ci misuriamo con delle grandissime sfide, quest'anno questa Europa che viene criticata anche da qualche intellettuale che se ne occupa, anzi da molti intellettuali.
Stiamo facendo delle cose, quest'anno le due, l'allargamento e l'euro, che sono le cose più straordinarie, non sono mai state fatte nella storia.
Mettere insieme in modo democratico le monete comune è un problema che non è mai stato fatto. E il fatto che questo venga ritenuto un discorso economico o finanziario soltanto, ma fa morire da ridere.
Ma può di non avere il senso. E' per questo che occorre l'evisione su questo. Non mi stupisco perché è una vizia abbastanza comune quella di non vedere le grandi cose che accadono.
Io ho letto ieri sera, e lo dico senza polemica, ho letto ieri sera la relazione del governatore della Banca d'Italia, quando è interessantissimo perché il problema dell'euro non lo tratta assolutamente.
E' un problema di grande avvenimento, la più grande trasformazione che sta venendo nel nostro Paese. Adesso volevo vedere la storia, come viene liquidato, l'interesse enorme, cioè prosegue la preparazione per la transizione dell'euro a cominciare dalla stampa delle nuove bacche note nel rispetto dei programmi stabiliti.
Punto, non ne parla più. Ecco, ma allora, voi capite che il dibattito intellettuale è essenziale per riscoprire il senso della storia, no? Il rischio di quelle cose che stanno facendo.
E vi parlo poi dell'allargamento, un altro avvenimento di un'importanza straordinaria da 360 milioni a 500 milioni. Io ho cercato di aprire il dibattito sul confine dell'Europa, ho invitato il Parlamento a farlo, nessuno ha mai voluto.
Perché è un dibattito terribilmente difficile dal punto di vista politico. Ma allora, ma perché gli intellettuali non cominciano a fondo a dibatterlo? Si apre, si articola, si... E allora la politica esce.
Stava fatto l'esempio straordinario della Russia, no? Della moglie del professore che insegna Tomsk e che dibatteva sul confine dell'Europa se la Russia c'è o non c'è.
Guardate che io sono stato ancora settimana a colloquio con Putin, la sera prima ho incontrato sei parlamentari di altissimo livello e i due consigli di Putin, la prima cosa che mi hanno detto diceva, abbiamo fatto un'inchiesta, il 59% dei russi volentano all'Unione Europea, cosa risponde lei?
Così, pac. La risposta mia è stata, certamente è stata una risposta ovviamente che prendeva tempo, ma siccome erano tanti mesi che chiedevo questo dibattito e nessuno si è attentato a farlo, non potevo poi nemmeno lasciare perdere nel modo...
Io penso che la Russia pur avendo guardato anche molto a est sia parte dell'Europa, ma intengo però che essere parte dell'Unione Europea è un'altra cosa, ma per un semplice fatto che siete troppo grandi, se volete una prima risposta istintiva ci sarebbero due capitali, però cominciamo a porre le base di una cooperazione forte e da quel dibattito della serie il giorno dopo sono nate delle proposte di dimensioni enormi, cioè di metri.
Immediatamente, da ieri, 1° giugno, allo studio fra Russia e Unione Europea, un comitato regolare in euro tutti i nostri rapporti economici e finanziari, secondo lo studio del nizio di una zona economica, lo studio, solo lo studio di una zona economica fra Russia e Europa, ma voi capite che questi sono cambiamenti, ma sono cambiamenti della storia.
La zona economica significa aperte tutte le frontiere economiche, la batime delle Dugane, verrà quando verrà, ma come è nato questa improvvisa proposta?
Per cui ho avuto reazione anche mia interna, non essendo stata preparata accuratamente dalla diplomacia, reazione interna è anche forte, è venuta proprio da questo discorso attenzione.
Siamo, certo, con degli elementi di diversità, ma intanto voi avete dato un esempio che ancora significa collaborare, ancora significa creare questa nuova realtà europea, ancora significa costruire qualcosa di nuovo, rischiare, rischiare.
Quando Kofi Annan, la più grande soddisfazione che ho avuto da mia presidenza, Kofi Annan diceva in questo mondaccio più o meno, non so come avesse detto in inglese, mondaccio, ma insomma l'Unione Europea è l'unica cosa nuova dalle istituzioni mondiali, andate avanti, provate, perché è l'unico oggetto di imitazione nel Mercosur, è l'unico fatto che dà speranza.
Ecco allora il senso della dimensione, che cosa voglio dagli intellettuali, cosa di cui ho bisogno dagli intellettuali, che ci aiutino a sperimentare il nuovo.
Gli intellettuali invece come li avete chiamati, gli intellettuali tecnici come li avete chiamati, esperti, ma di quelli ne ho una balanga, vengono lì e noi li usiamo moltissimi, proprio perché l'aspetto tecnico nuovo delle decisioni europee è enorme.
Lì però anche lì c'è il rapporto tra gli intellettuali tecnici consulenti, il confine poi è limitatissimo e il politico che deve decidere, che è un rapporto estremamente complicato, estremamente difficile.
Perché? Perché te ne dico di tutti i colori, proprio perché con la flamentazione che avete detto ieri, che è stato un passo interessantissimo del sapere tutto del nulla, con la flamentazione di oggi, il problema della sintesi, è diventato un problema drammaticamente difficile.
Pensate alle cose incredibili che hanno raccontato sul Millennium Bug, doveva succedere l'universo, noi ne abbiamo consultati tantissimi, ognuno mi dice che succedeva cose sempre più terribili.
Per fortuna che non capendole mi aumentavo ogni giorno la diffidenza fino a che si è visto che tutto sommato era l'ignoto che creava paura e non era la realtà delle cose.
Ecco il problema. Però oggi, e questo è un altro punto estremamente interessante, oggi il discorso del rapporto con gli intellettuali esperti è diventato molto più complicato, è il fatto che gli intellettuali esperti rispondono a te ma sempre con l'occhio riguarda l'opinione pubblica.
È un gioco terribilmente delicato, ormai è diventato difficilissimo capire se ti danno la risposta del poldieri o dell'orientamento o della loro vita di studio, e invece dall'intellettuale esperto si attende la risposta della sua vita di studio, poi è il politico che fa la mediazione.
Ma, qui c'è un altro discorso su cui voi siete più esperti di me, che a me colpisce moltissimo però nella mia vita politica, è che ormai anche il politico, anche il leader ha renunciato al suo ruolo.
Non c'è una specie di renuncia reciproca, e va avanti con gli opinion polls, il modo con cui viene fatta la politica, per me quello che mi turba di più quando sentivo parlare del discorso della semi-dittatura, della direttura d'ombra, è proprio questo delicato rapporto con i media dell'opinione pubblica,
che non è solo il modo con cui tu trasmetti te stesso con la televisione, ma con cui tu adatti la tua politica a quello che viene fatto, a quello che viene detto negli opinion polls.
Per cui il concetto stesso di leader, che è colui che conduce, è l'opposto da quello che segue l'opinione poll, e invece avviene sempre questo nuovo andamento in cui...