Sottoscritte a Barcellona da tutti i partner europei dell'Unione Europea io francamente
non vedo motivo perché l'Italia debba continuare ad essere in fondo alle classifiche europee
in tema di mercato del lavoro.
No, noi abbiamo fatto la nostra parte, come ho detto 60% del mercato dell'energia e dell'energia
L'altro 40% non ci siamo ancora riusciti, ma adotteremo tutti gli strumenti necessari per riuscire.
Io credo che saremo vicini a 100% nel periodo di tempo, non troppo.
Io ho parlato con chiarezza che l'Europa ha dietro di sé una grandissima sperimentazione sociale.
Per affrontare i conflitti che si sono avuti e che tuttora siamo.
Noi abbiamo usato e stiamo usando il sistema del dialogo sociale.
È faticoso, è difficile, a volte è lento, non sempre dà risultati, ma è l'unico strumento che ci può dare uno sviluppo di lungo periodo
senza tensioni e senza spaccature.
Io ho ricordato anche che abbiamo dei rischi di un aumento delle differenze tra ricchi e poveri che io ritengo estremamente grave.