Non potevo soppravvi, ma soprattutto molto volentieri anche perché ogni tanto c'è bisogno di sfogarsi l'italiano e dire un po' quello che si pensa di cose che stanno cambiando il mondo e che si chiedono, che vanno avanti, che tornano indietro,
che si sente che abbiamo in mano qualcosa di grande e forse non lo sappiamo portare avanti, allora c'è ogni tanto bisogno di ricarica e di confrontarsi.
Quindi sono venuto volentieri stasera anche col titolo abbastanza provocatorio, una unità monetaria e politica o anche unità sui valori e qui devo dire subito che non accorgo la provocazione per dire che c'è poco da fare, non possiamo mica dividere fra il valore in sé di una unità anche monetaria e politica i valori.
I valori non stanno mica staccati, i valori si manifestano nel mettere insieme la moneta, nel mettere insieme la politica, nel avere obiettivi comuni.
Io sono stato a seconda di due mesi oggi in Slovenia, ho avuto un colloquio ieri con il Prime Ministro di Slovenia tutto il giorno con il Presidente della Repubblica.
Non ho, onestamente non ho la minima idea se sia cattolico o non sia cattolico e non abbiamo mica parlato di Nostro Signore, queste cose, ma abbiamo trattato in modo positivo del destino delle gente
di come mettere le guardie assieme italiani, sloveni, tedeschi, austriaci nelle frontiere, di come prepararsi all'entrata della Slovenia nella Unione Europea,
come fare insieme la politica ambientale, come fare insieme la politica economica, la politica della mano d'opera.
Questa mattina quando mi hanno portato la stanca, quando c'era il piccolo di Trieste che diceva la Slovenia è entrerà nella Unione Europea,
mi è venuto in mente quanti morti, quanti tragedie, quanti drammi, quanti incompressioni c'erano lì.
Ora fare queste cose e stiamo con l'allargamento, certo partiamo dalle cose economici, partiamo da quelle che vengono chiamate cose politiche,
ma queste sono le grandi cose dell'umanità o noi ci mettiamo assieme a fare queste cose e allora possiamo riscoprire i valori,
oppure se noi impieghiamo la nostra vita fatta a guerra e ammesso a creazione opulata, gli valori non tiriamo fuori pochi.
C'è attenzione nel distinguere anima e corpo nella politica, i valori sono incorporati nelle strategie politiche.
Io ritengo che ci sia un discorso che ci dobbiamo portare nella politica interna e nella politica internazionale, questo profondo dei valori,
ma non proclamati, dei valori che sono misurati nelle azioni quotidiane, nella direzione che si tiene nella vita politica.
L'Europa secondo me è un poche cosa il mondo che va nella direzione giusta.
Le soddisfazioni più profonde che ho avuto in questi mesi, stavano cofiando, è venuto qualche mese fa, mi ha detto continuate perché è l'unica novità che c'era il mondo.
È l'unico tentativo di incollare, di mettere assieme un mondo di attenzione ai problemi gravissimi.
Questo è il lavoro dell'Europa.
Ma se anche noi lo esprimiamo con la moneta, se anche noi lo esprimiamo con i trattati commerciali, ma qui ci sta sotto dei valori veri.
C'è la scelta tra la cooperazione, la costruzione assieme o la rottura.
C'è la scelta tra la deflagrazione e il cammino comune.
A me sembra che siano scelte fortemente cristiane, fortemente religiosi anche queste.
Perché credo che non chiedi chi è signore o signore, ma chi fa le cose che devono essere fatte.
E questa Unione Europea è tra le cose che sono positive per l'umanità.
Noi stiamo costruendo chissà quando, però, con un passo in avanti e un passo in dietro.
E oggi sono anche abbastanza, scusa che non dica ammaraggiato, ma abbastanza entristito,
perché c'era un referendum in Irlanda, un paese che più di ogni altro ha benificiato l'Unione Europea sulla ratifica di trattati di Inizia.
E sembra che non si è andato a votare quasi nessuno.
E tra i pochi che hanno andato a votare, abbiamo detto no.
Non è ancora definitiva, ma sembra che abbiamo detto no.
Però malamente ci si pone il problema, ma siamo noi che non riusciamo a parlare alla gente,
o c'è qualcosa che non entra in questi valori.
È chiaro che nemmeno questo fermerà il cammino dell'Europa,
si ricomincerà il dialogo con il Governo francese, con tutti gli altri.
Si faranno tante consultazioni, si troveranno soluzioni.
Ci sono successo tante altre volte questi episodi.
Ma certamente uno pensa in questi casi almente al problema della direzione che dobbiamo ottenere,
al problema del tipo di rapporto che noi dobbiamo costruire per reddare questa metà del continente.
E io credo che le cose che ne sono state fatte in questi anni d'Europa
abbiano una valenza etica profonda, un contenuto positivo,
con i limiti e con la necessaria restrezza di visione che spesso hanno le cose umane.
Però l'Europa si parla sempre più in questi mesi,
è ripreso il dialogo, è ripreso il dibattito pubblico, sono riprese le proposte
e sono riprese perché è solo l'Europa che può risolvere e affrontare alcuni dei danni che noi abbiamo di fronte.
È solo l'Europa che può affrontare i problemi dei danni e dei migliorienti.
Solo l'Europa può dare la soluzione al problema dei Balkani.
Solo l'Europa può creare anche un nuovo dibattito culturale
sul limite e negli aspetti positivi del nostro sistema economico, per esempio.
Solo l'Europa che ha in sé tutti questi valori così complessi, così radicati, così forti.
Questo è interessante proprio in questo momento di difficoltà
in cui emerge però con grande chiarezza, con grande forza il bisogno di Europa.
Questo senso che i singoli paesi non riescono nemmeno a raggiungere loro obiettivi come paesi,
se stanno da solo. Nella nuova globalizzazione anche la Germania e la Francia sono piccoli,
non hanno la capacità di concedere.
Semplicemente lo uso come strumento didattico nella storia e il fondo della nostra repubblica malinari
insieme al criso dei nostri piccoli stati del rinascimento.
Erano dominanti nel mondo, nella cultura, nella tecnica, nella scienza,
nell'armi, nella banca, nella finanza, nell'economia.
Poi è venuta la prima globalizzazione in questo pezzo dell'America,
dell'Andinelli, non abbiamo fatto un'internazionale e l'Italia è sparita,
la carta geografica che conta, è sparita.
Guardate che l'Europa si trova in questo momento.
70 milioni di persone, c'è, non è stato un progressivo arragamento dei paesi della saia,
quindi con tutti i problemi di questo consenso.
Se le progetti di Schumann o alcune note di De Gaspe, è impressionante,
se alcune delle direzioni fondamentali che hanno cambiato la strada,
eravamo sotto la finanza tra l'angolo a discutere,
e noi tre in tedesco, tutti tre parlavamo tedesco,
e abbiamo deciso di, questa era la piccola Europa,
ma adesso con 15 paesi, con le regole, con le diversità,
è tutto diventato più difficile, ma l'ispirazione del camino sono rimaste che stessi
e sono state fatte delle cose importantissime,
la libera circolazione dei cittadini.
Ormai non c'è, accorsiamo che non usiamo più i passaporti,
dove non esistono più le frontiere, che non si sa,
anche i peccati geografi che mi hanno portato delle forintrebi italiane
con un fratello francese, non c'è più il cofile di stato fra i due paesi.
E la circolazione di una spazio di libertà, di sicurezza e di giustizia
l'istiamo arrivando, con l'appropriazione dei diritti dei cittadini,
la selezione andate a base di una politica di sicurezza comune
per intervenire un gruppo solo di 60 mila militari,
ma che è già un'emissione di una missione comune,
il coordinamento delle politiche, alla produzione dei cittadini e ambienti,
produzione dei consumatori, sicurezza alimentare,
questo grande contraddizione che c'è quando accadono fenomeni come la BSE
o come un altro tipo di epidemia, un altro episodio,
che improvvisamente si diciano,
ma se avessimo una politica comune davvero non accadrebbero.
È chiaro che è così, se questo bisogno è una politica comune,
perché siamo tutti legati uno all'altro.
E anche l'euro è qualcosa sì, è vero che è una decisione finanziaria,
ma non è mai accaduto nella storia che 12 paesi diversi
si rinunciassero a loro sulla realtà monetaria in modo democratico,
e in modo democratico mettessero in sila la loro moneta,
ma a un valore morale questo anche può solo,
secondo voi è soltanto il fatto di cambiare la carta,
è una roba straordinaria di legale tra i paesi, tra i poli,
decisi anche, ripeto, questo in modo democratico,
con alcuni paesi che ti hanno detto no,
danni e matti hanno detto non ci stiamo,
la Lombardania ferora ti ha detto di no,
ma con altri paesi quindi,
e in un momento in cui ha assunto un significato politico enorme,
la Germania si unisce tra, creando secondo me
un'operazione storica di dimensioni meravigliose,
sarò anche creando paura in alcuni,
e il giorno dopo inizia a mettere insieme gli altri paesi nell'euro,
tranquillizzando quindi la politica europea,
queste sono le grandezze della politica,
queste sono gli aspetti che noi non possiamo dimenticare,
e questo è l'Europa,
e poi questo euro che è, con tutti i suoi problemi e i suoi limiti,
gli obiettivi che si era proposto, gli aveva già andato,
a passare l'iniziazione,
mettere a disciplina le spese pubbliche,
aumentare l'occupazione della sviluppo economica,
con il tempo dovuto, ma questo ha già cominciato a esercitare,
e principalmente con i limiti del fatto di avere un governo economico.
Alla città europea non abbiamo un ministro del Tesoro,
non abbiamo quindi una politica organica,
e non l'abbiamo perché alcuni paesi sono contrari,
e perché per realizzare questo ci fa ancora molto tempo,
ma la direzione, però, è una direzione che è quella giusta.
Beh, è con questi strumenti che si realizza
Quanto diceva prima Mosello Plotti,
questa grande commisione culturale,
cioè diceva, l'Europa non è fatta solo nel mondo latino,
se costruiremmo la storia, la commisione culturale è positiva,
c'è stata in modo straordinario,
roba partita come un patto tra il mondo latino e il mondo germano,
poi si è allargata al mondo algrosasso.
Adesso il quadriamento veramente va verso il mondo orientale,
con la regione di Goaia,
e stiamo andando verso quello che è il sonno,
che non è mai stato realizzato,
perché i tentativi di unificare l'Europa sono stati,
tentativi brutali,
quello di Napoli e Goaia è un tentativo di unificare l'Europa,
quello di Ligia è anche quello,
ma qui ci sono ancora diversi,
che ci ha dei doni buoni,
in questo processo democratico che va male.
Allora, ripeto,
andare in questo leggero per i dodici paesi,
cosa che sto facendo con grande frequenza in questo periodo di tempo,
è vedere dodici parlamenti che pur con la divisione,
con i problemi che hanno,
lavorano giorno e notte per adeguare la loro legislazione,
la legislazione europea,
è qualcosa di straordinariamente importante,
anche dal punto misterico,
perché è vero che adegueranno le misure di sicurezza
delle fabbriche, che anche questo è importantissimo,
o altri fatti tecnici,
ma lavorano anche per avere un'unica professione delle minoranze,
per i diritti delle torne,
per avere una legislazione per i banditi,
per i diritti scolastici,
per l'allievoamento della politica statica,
ma questi sono fatti grandiosi,
e quando andiamo in questi paesi
e si impone che le minoranze siano trattate in modo identico alle maggioranze,
è qualcosa di involuzionario,
perché l'Europa, l'antica Europa comunista,
aveva dei problemi enormi sotto questo aspetto,
pensate solo ai Roma, ai Zingari,
a tutte queste categorie,
al 10 per cento della popolazione,
della savacchia, 10 per cento,
questo lavoro per avere i diritti guadagnanti,
pensate ai problemi che abbiamo adesso ai pesi baltici,
in cui imponiamo che la minoranza russa sia trattata come la maggioranza,
dopo quello che era successo per due generazioni di pesi baltici,
ma questi sono difesi di valore o non sono difesi di valore?
E anche nella storia non c'è mai stato un discorso di questo tipo.
Ecco che la dimensione politica si mescola in modo inestricabile
con la dimensione etica,
con una missione importante, forte.
Non so...
Vedete voi qualche speranza di soluzione dei balcani che non...
In modo che questo pluralismo, questa diversità,
questo mondo così articolato possa mantenere le sue caratteristiche,
che ciascuno possa avere un suo ruolo, una sua unità.
Vedete, in questa operazione politica
ho imparato io stesso la definizione di Europa, di Romania,
quando un parlamentare ha detto
io voglio entrare in Europa perché la mia famiglia è sempre stata una famiglia perseguitata
e io voglio entrare in Europa perché è un'unione di minoranze
e non c'è nessuno che comandi sugli altri modi il digitico.
Ecco, questo è un concetto politico totalmente nuovo, ma non è pure politico.
Siamo ben al di là della politica staccata dall'etica,
siamo profondamente in mezzo in un cambiamento etico.
Ecco perché è così importante questa politica europea,
questa unione della diversità, questa complicità di passaggi.
È chiaro che questo significa una lentezza del nostro, in questo cammino
perché tutto quello che deve andare avanti è quella convinzione democratica.
E se c'è tempo, esige convinzione, esige convinzione.
Perché per questo siamo in questo momento in un passaggio molto complicato
che è la chiara visione che l'allargamento deve essere accompagnato da riforma istituzionale
perché le regole della unanimità su cui avevamo prima visto
si fondava la piccola Europa così semplice e così legata sui rapporti personali
non possono valere oggi con l'Europa 15, impossibile che possano valere domani con l'Europa 27.
Con la unanimità non si regge neanche un condominio di quattro famiglie,
figuriamo che si sarebbe.
Allora questo grande passaggio è trovare le regole comuni che affrontano,
che trova naturalmente delle diversità ideologiche dei debati più europei,
che però vediamo presente che qualche mese fa sembrano tutte le porte fossero chiusi.
Adesso abbiamo delle posizioni estremamente interessanti.
Il discorso del genere tedesco è stato un discorso in cui l'aspetto federale,
l'aspetto veramente di riconoscere la necessità, come ho detto prima,
di mettere assieme tante cose che i singoli paesi non riescono a fare,
diventa preminente.
Ancora diverso, chiaro, ancora il discorso francese,
che tra la mia definizione dell'Europa e i popoli delle nazioni,
risalto esclusivamente sull'aspetto delle nazioni e non solo dei popoli.
Però ciò spena spesso, quando abbiamo discuso di questo,
che i discorsi etibali sono solo proposte, iniziali.
Il problema è cominciare il dibattito.
Allora è chiaro che qui interviene anche un'enorme responsabilità da parte
di chi svolge la città politica, etica, anche da quelli delle chiese,
prima di tutto di capire che questo non è dibattere di cose che sono lontanei
o staccate dall'etica,
ma è dibattere del profondo futuro del prossimo periodo,
è decidere in che mondo vivranno i nostri figli.
Questo è il valore più alto della politica,
non è la politica come gioco,
è la politica come la grande trasformazione del mondo,
se questo è possibile, quella difficoltà che è tutto questo.
Allora abbiamo il problema del passaggio al cambiamento dell'istituzione.
Noi ci siamo dati una prospettiva lunga,
quello che si è stato opportuno,
un dibattito che è cominciato all'inizio del dicembre dell'anno scorso
e che finirà alla fine del 2003 e inizio del 2004.
Un dibattito lungo, in cui abbiamo avuto già il progetto,
appunto con i discorsi di Schroeder, di Sospen,
con l'intervento della Commissione.
Non pensiamo al dicembre di avere un vertice che si svolgerà a Bruxelles,
la specie di bozza generale,
che può generare andestità,
come fare questa costituente, come siamo chiamate.
È chiaro che non si può lasciare le nostre decisioni
solo per trattabilità distante,
perché l'abbiamo visto nelle notte di Nizza,
che diventa un compito quasi impossibile,
che si è portato, diventa quasi un altro archivio,
come quella a Sintacari,
in cui tutto si giocca sul vincere della notizia dei giorni dopo.
Allora, quest'idea di una costituente,
che si chiama una Convenzione,
in cui questa preparazione del nuovo progetto d'Europa
sia fatta da coloro che è stato elettorato
dal Parlamento europeo e dal Parlamento direzionale.
E' coloro che sono responsabile,
anche se elettorato dal Popolo,
ma responsabile in modo in diretto,
in modo più specifico del Parlamento europeo,
in modo diretto dell'Europa per la Commissione
e il Consiglio per la Pientata e il Governo.
Allora è stata necessaria la Convenzione
perché in tre anni, in due anni e mezzo,
ci sia questo schema nuovo di riferimento dell'Europa,
uno sforzo costituzionale formidabile
in cui gli obiettivi politici e i valori si riescono a farvi l'uomo.
In tanto, abbiamo fatto un grande progresso
che è stata la Carta dei Redi Fondamentale,
mi fa piacere che si sia all'uso nel discorso precedente.
La Carta dei Redi Fondamentale è stata votata,
non ha ancora valore giuridico,
però comincia già ad essere esaminata dalle corte,
comincia già ad essere oggetto di attenzione,
e che ci dà il nucleo fondamentale di questi valori,
non soltanto i valori fondamentali di libertà e giustizia,
ma anche la solidarietà, la cittadinanza,
la nuova generazione dei dritti,
i diritti alla salute, alla sicurezza sociale,
alla potenzia ambientale, alla potenzia del consumatore,
a una giustizia oggettiva e quindi a procedure trasparenti
nel mondo giudiziario,
e ci sono diritti che sono scritti della carta.
Certo, nella notte di inizia si è stata nella discussione
se questa carta doveva avere valore giuridico.
Non si è riuscita, questi valori non vengono diversi,
però intanto l'abbiamo adottata come un'iniziativa politica,
come un messaggio, e poi si farà un altro passo di avanti,
e per fare questa carta siamo usciti dai
tradizionali sistemi intergovernativi,
e si è appunto avuto una convenzione
simile a quella che vi descrivo prima
per le reforme future,
e su questo lo ricontiamo.
Ma naturalmente è chiaro che questa carta non ha avuto
un eco enorme tra i cittadini europei,
non l'ha avuto proprio perché non è diventato
giuridicamente obbligante,
e proprio perché sono processi di maturazione lenta,
ma vorrei fermarmi su questo sul punto che mi sta molto a cuore,
perché siamo in un ambiente vicino al mondo cattolico,
e la carta non si cita esplicitamente in nome di Dio,
né si cita in modo esplicito l'attraverso cristiano,
ma si cita il riferimento all'attraverso spirituale, culturale
cattolico dell'Europa.
Il cristianismo è la principale componente dell'Europa,
il cristianismo è la causa dell'Europa,
e ha contribuito anche nella sua multiformità,
anche nella sua pluralità interna,
a far nascere queste vittorie diverse,
ed è da queste vittorie di cristianismo che è nata l'Europa.
Dovete sempre dimenticare le altre ispirazioni religiose
e il bellissimo di Islam,
e che fanno parte a chi è notito
di questo pluralismo culturale dell'Europa.
Certo, ci sono state molte impressioni negative a questo fatto,
non se stia stata una citazione esplicitata,
ma vorrei dire che non si può immaginare
risolvere l'Europa in una decine più di cristianità,
ciò che non si deve fare è costruire un'Europa estranea
o indifferente alle ispirazioni cristiane.
È chiaro che quando si fa una cagliata fondamentale,
questi diretti, come questa,
si capisce benissimo che i diretti sono inseriti dentro,
sono la radice profonda di questa carta,
ma bisogna anche rispettare le tradizioni bianche di chi usa,
soprattutto in questo caso francesi,
o di chi non accetta che in una carta costruzionale
queste cose vengono citate in modo esplicito.
Allora, è stato per me un momento, non di grado di risalto,
ma certo di preoccupazione,
vedere come da molte parte prese estere
si sia solo fatto attenzione alla mancanza esplicita del nome di Dio,
e non ai valori forti che c'è per te,
come se la costruzione di questi valori umani che stiano insieme
non fosse importante, forte,
non fosse un elemento eticamente cementante di una nuova realtà,
perché quando è questo diventa un problema grosso.
Per quello che ritorno alla mia fermazione iniziale,
attenzione che quando si agisce nella cosa pubblica
valori etici e decisi politici devono essere assieme,
e dobbiamo dare un significato etico alla nostra azione politica.
E anche se non c'è nessuna menzione esplicitamente legata a religioso,
però quando il contenuto va in questa direzione
deve trovare approvazione e sostegno.
Io credo che l'Europa, anche in queste sue operazioni finali,
meriti azioni di sostegno,
perché ha per procedere una direzione fondamentale, una direzione giusta.
Abbiamo di fronte a noi, e con questo voglio ho terminato l'exposizione,
però potremmo anche discutere su questi temi,
noi abbiamo di fronte a noi, come dicevo prima,
alcuni grandi stili e misure grandi,
la sensibilità etica e anche la capacità politica dell'Europa,
e che soprattutto misurano se abbiamo dentro di noi quei valori di pace,
di riconciliazione, di rispetto dei diritti umani su cui si fonda l'uomo.
Sono i problemi del literario, i problemi del bancario,
i rapporti che si stanno vicino alla Russia e agli altri paesi.
È chiaro che qui si fondano due problemi assieme,
soprattutto la defesa dei confini dell'Europa,
infatti del difficilismo.
Anche questo è cominciato, ci vuole andare più tempo,
ma non debattito non fatti.
Un altro giorno, esattamente 20 giorni fa,
quando ho avuto un incontro bilaterale al Trellino con Putin,
la sera prima ho incontrato i miei consiglieri,
alcuni parlamentari che si fanno i problemi europei,
che discorso, voglio dire, con uno di quelli che diceva
accadono cose strane, abbiamo fatto una ricerca
e il 59% dei cittadini russi vuole fare parte dell'uomo europeo.
Dico, lei cosa ne pensa?
Dicono, sono discorsi grossi, dove il confine dell'Europa?
Mi risposta da una risposta, credo di buon senso, seria,
ma io penso veramente che la Russia faccia parte d'Europa,
però penso davvero, se non hanno storia, anche se ha sempre avuto
uno guardo verso, anche verso il mondo asiatico,
ha sempre avuto una specie di doppia riferimento.
Però perché questo discorso mi lascia per il verso?
Dico, perché non è vero avere un'Europa con due capitali?
Perché siete troppo grandi.
E allora dobbiamo fare altre cose in modo che le strutture
vada avanti con loro ordini.
Però questo discorso vi servito il giorno dopo,
quando c'è stato l'incontro ufficiale, a fare due proposte,
che sono dirompenti, e di queste se lo volete ha un significato
solo economico, ma che a cui ha un significato anche etico,
cioè dire, appunto, di mettere immediatamente in studio,
che è già partito il 1° giugno, una commissione per regolare
tutti i nostri rapporti economici e finanziari in euro,
e quindi per diventare costante.
E secondo, ancora più importante, iniziare a studiare
un'area di cooperazione economica con il progressivo
a partimento delle pari eroganiche, quindi per un legame
tanto economico tra l'euro.
Allora, sapete come il problema della concretezza
e della reale viabilità della politica si visura anche sempre
con una sfida che è una sfida etica.
Ecco, allora, questo è l'idea di un'Europa, quindi che
abbia questo rapporto serio con i suoi vicini, naturalmente
per noi il discorso non vale soltanto per l'est, ma per Italia
è particolarmente importante il problema del mediterraneo,
che non avevamo potuto ancora affrontare in modo organico
perché c'è caduto l'osso, il problema del balcane,
perché avevano avuto, perché avevano avuto l'argomento,
perché avevano il problema della ricostruzione istituzionale
dell'Europa, ma che è il grande confine futuro della pace,
della guerra, però forse il problema di un rapporto economico
e politico col mondo islamico e anche immediatamente
vuol dire forse il problema del confronto della civiltà,
della convivere delle religioni, di un modo di impostare
i discorsi del futuro e quindi del problema di risolvere
o allediare le tensioni di uno dei punti più dramatici del mondo.
Pensate cosa significa il confronto delle religioni, delle culture
in questo momento a Giuseppe, in Italia.
Ma questo discorso mediterraneo diventa,
ed è chiaro che partiamo da un punto di vista economico.
E cosa vuol dire?
È chiaro che quando io dico che il mediterraneo
doveva anche essere concreti, realisti,
allora l'occasione l'abbiamo, l'occasione l'abbiamo
perché cambia la storia e stavolta cambia il nostro favore.
Mentre noi abbiamo tutti imparato a scuola,
tutti siamo cresciuti come stessi sussidiali,
come si chiamavano i sussidiali del quinto elementare,
si studiarono, che con la scoperta dell'America,
il mediterraneo è uscito dalla centralità dell'economia,
è andato a nord d'Europa, benissimo.
Poi è arrivato su e ha rimediato un po'.
Ma adesso c'è una rivoluzione al mondo, che è l'Asia.
L'Asia spinge.
Noi commerciamo con l'Asia quanto con l'amante,
più che con l'America, nessuno pensa a queste cose.
Allora, il mediterraneo che prima era fuori gioco
rientra nel centro, no?
Rientra da solo nel centro.
E succedono cose che non hanno mai pensato.
In dieci anni i porti del mediterraneo
prima si divideva il traffico dell'Europa continentale,
si divideva tre quarti a nord, 75% ai porti del nord,
Rotterdam, Amsterdam, Le Havre,
e 25% di Pala Vedra.
Adesso siamo già a 66-33, senza le fattiglie.
Abbiamo lui in Italia, una casa della vita incredibile,
il porto di gioietà, allora, che era stato costruito
per fare una ciaveria, che poi non si fece,
è rimasto 18 anni vuoto con i ragazzi che andavano a pescare
sul molo, ha diventato il più grande porto del mediterraneo,
con due milioni di contenitori,
una volta due milioni di contenitori per anno,
le navi Giro Mondo, che a ognuno di queste porta
più di 5 mila contenitori, no?
Che si fermano alle tavole, poi il traffico arriva a nord.
Ecco, allora, che per te dico queste cose?
Perché abbiamo finalmente in mano uno strumento
che ci può negare quali sfondi assoluti,
che ci può portare a fare una politica,
è chiaro che all'edizio era una politica economica e commerciale,
ma diventa una politica di pace e duro.
Allora, mi inquieto quando sento dire, ma l'Europa dei mercanti,
ma cosa vuol dire?
Ma soprattutto si vede di amano e di corpo,
almeno così mi hanno insegnato, no?
E non ero parte trasturale.
In secondo luogo è difficile scendere,
quando ci sono queste trasformazioni,
l'importanza di un'apertura economica
con un richiamo politico immediato.
Ecco, questa è l'attrazione nuova per l'Europa.
Questa è questa realtà economica e la realtà politica
che se va avanti cambia la fazcia del mondo.
Perché, ripeto, arriviamo a 500 milioni di persone,
di grande e alto livello di reddito,
gli Stati Uniti sono 260 milioni, sono poco più della metà,
con questa grandezza della diversità delle culture,
con anche dei problemi grossi delle lingue, no?
Ci sono questi costituzionalisti americani che dicono
che l'Europa non potrà mai essere unita
perché non ha la stessa lingua.
Certamente non servono mai come gli Stati Uniti,
perché abbiamo una sfida diversa.
C'è lo Domenico, quando gli Stati Uniti,
quando i pionieri americani andavano verso ovest,
trovavano l'Aida Ho e le Praterie.
Noi troviamo Praga, Budapest, troviamo questi grandi mondi
e noi dobbiamo mettere assieme le realtà che esistono.
Con la difficoltà del Parlamento europeo di 11 diverse lingue
che diventeranno rinti, ma con l'orgoglio che ognuno in Parlamento
parla la propria lingua e con queste grandi capacità di adattamento.
In Commissione non parlo mai italiano,
al Parlamento solo italiano.
Perché quello è il momento della democrazia,
è il momento della... poi ci si adatta, si trovano le lingue, si trovano...
e questa unità nella diversità, il nuovo messaggio,
che l'umanità non è mai riuscita a risolvere,
lo riusciremo a fare, non lo so.
È chiaro che c'è molto visione, molto sogno, quello che dico,
però intanto i progressi fatti sono stati straordinari.
Intanto queste cose, in due generazioni i femmini non esistevano.
Intanto il primo gennaio c'è l'Euro e c'è...
intanto si va in giro senza passaporte, senza frontiere per tutta Europa.
Allora queste cose sono un elemento di speranza.
Io credo che la società italiana le capisce intuitivamente, no?
Forse perché aveva avuto una storia più fratica degli altri,
ma abbiamo profondo questo senso della nostra necessità di contribuire.
Io credo che mi auguro che la società italiana continui a contribuire,
se vogliamo anche in modo a volte acritico,
ma con questo istinto fin d'Europa.
Io non ho questa capacità di capire che quella è la stella polare,
che in varie volte, se non fosse stata l'Europa, l'Italia,
nella sua fragilità non avrebbe potuto rialzarsi dalle tese che aveva.
E poi allora è il nostro obiettivo, no?
Come italiani, come europei,
di dare un contributo a costruire questo nuovo edificio,
un contributo che, come ho cercato di spiegare in questa più che relazione,
proprio una conversazione familiare, direi,
nel momento in cui offre soluzioni politiche,
offre un grande contributo etico alla nostra storia.
Grazie.
Grazie davvero di cuore al Presidente Brodi per le tante cose che ha detto.
Devo dire che vorrei coniudere l'opzione per ringraziarlo
anche di quello che ha fatto e fa,
ma per ora lo ringraziamo di quello che ha detto.
Non saprei a cosa riferirmi, ma vorrei sottolineare solo una cosa in particolare,
e cioè questo richiamo alla dimensione etica come dimensione politica,
una dimensione non estranea, ma coessenziale alla politica.
Starei per dire alla politica in senso alto,
ma forse basta dire alla politica vera, alla politica to-cur,
perché è l'altra, quella senza la dimensione etica,
che dovremmo chiamare politica in senso basso.
Ecco, sentendo parlare il Presidente Brodi, questa sua analisi,
mi tornava la mente una sensazione che, sentendo non sta così vicino parlare
e seguendolo, ho avuto anche in passato.
Quello che ci dimostra Romano Brodi è che la vecchia un po' frusta alternativa
tra pessimismo della ragione e ottimismo della volontà
forse non è un'alternativa senza alternative, scusate il gioco di parole,
perché tra un pessimismo che scomunica la realtà
e insieme ne trae l'alibi per non impegnarsi a cambiarla,
è un ottimismo declamatorio che spesso è solo volontà di ottimismo
più che ottimismo della volontà, c'è spazio,
terzo mutato per capovolgere un'espressione cara ai giuristi,
c'è spazio per un terzo atteggiamento,
che è quello della volontà razionale, dell'ottimismo della ragione
che muove dall'analisi dell'esistente, dalla consapevolezza delle difficoltà
non per rinunciare ad affrontarle,
ma per trovare il modo di affrontarle nel modo migliore.
E a proposito delle cose dette, non vi tedierò a lungo soltanto due righe,
dal Presidente Prodi vorrei richiamare all'attenzione dei presenti
alcune parole alle quali il Presidente faceva riferimento prima.
Nel preambolo della Carta dei Diritti Fondamentali dell'Unione Europea
si dice tra l'altro che consapevole del suo patrimonio spirituale e morale,
del suo patrimonio, un patrimonio.
L'Unione si fonda sui valori indivisibili e universali di dignità umana,
di libertà, di uguaglianza e di solidarietà.
Vorrei sottolineare queste due parole, indivisibili e universali.
Universali vuol dire che questi valori non sono tali solo per una parte dell'umanità,
quella che si trova a vivere in Europa, ma sono valori affermati per l'umanità.
E indivisibili vuol dire pure qualche altra cosa,
che non ci può richiamare a uno solo di questi valori,
senza richiamarsi anche agli altri.
Aolo II, che la negazione di Dio nel passato
ha creato la tirannide degli idoli,
espressa nella glorificazione dello Stato,
del fascismo, del partito, il economismo,
della razza, il nazismo.
Io aggiungerei anche questo, non l'economia che lei diceva,
però la ricchezza, sbandierata, i soldi,
e mi aggiungo anche nelle casche di una persona.
La domandina è questa.
Che cosa può fare lei, Presidente,
e che cosa possono fare i parlamentari italiani
di formazione e ispirazione cristiana
per colmare questa grave lacuna, secondo me gravissima lacuna?
La seconda domandina alle professore è questa.
Secondo lei, l'orientamento prevalente, ora,
scientifico e tecnico nella scuola e dell'Italia,
e forse anche in altri paesi,
è sufficiente o è carente per la conoscenza
di un patrimonio ricchissimo, un naturale,
partito da Romagna a 1200 anni fa,
che fece la sintesi tra un mondo latino,
come in realtà ha accennato i popoli della Germania
e i Celtici sulla base del Vangelo di Gesù questi.
Quindi è sufficiente questo orientamento prevalente,
scientifico e tecnico anche per affrontare
i seri problemi derivati dalla scienza e dalla tecnica.
Grazie.
Presidente Brodi, Francesco,
le porto il saluto del Presidente della mia organizzazione
Augusto Bocchini, che lei conosce
perché abbiamo avuto anni fa un convenio insieme.
Io, come cattolico, capisco e condivido la necessità
dell'allargamento dell'Unione Europea agli altri paesi,
perché trovo un grosso traguardo
portare nel mondo occidentale i paesi che hanno avuto
per così tanti anni i problemi ed il gioco del mondo comunista.
Capisco anche che economicamente, probabilmente,
può essere una buona cosa per l'Europa,
perché si allarga di forse 100-150 milioni in mercato.
E poi io sono di quella generazione
che ha vissuto la guerra fredda
e devo dire che vorrei che i miei figli
non vedessero più testate nucleari puntate verso di noi
né testate nucleari sul territorio italiano puntate verso l'altra parte.
Purtuttavia, come agricoltore, sono molto perplesso.
La mia organizzazione è la comparicoltura
e sono perplesso e tutte le volte che ci riuniamo
o che abbiamo delle assemblei con i miei colleghi
e discutiamo di questo problema,
ci troviamo nella stessa perplesità.
Per quale ragione?
L'agricoltura è probabilmente uno dei mercati più globalizzati a questo mondo.
I cereali ragionano dall'Oriente-Occidente,
dal nord al sud, da tutte le parti.
Purtuttavia, gli agricoltori sono dei piccoli artigiani,
non possono spostare la loro attività economica verso l'estero,
magari andare a lavorare in paesi
nei quali la mano d'opera costa meno e così via,
anche se qualche grosso produttore di vinicolo lo fa.
Abbiamo vissuto questi anni sotto l'ombrello
e la protezione della comunità europea.
Ombrello che pur tutti gli anni viene ridiscusso,
viene lavato e si restinge a poco a poco.
La paura è che naturalmente l'allargamento
necessiterà di un treaggio di fonti verso l'est
per sviluppare le economie.
La paura è che naturalmente tutto questo
si ripercuota sull'agricoltura europea.
Perché l'agricoltura italiana ha delle difficoltà?
Perché sono agricolture più difficili come le Benza,
i nuovi cereali ricoltiviamo in collina,
cereali nei paesi dell'est vengono prodotti su estensioni molto maggiori,
con molto minori costi e così via.
È possibile competere con questi paesi
senza un adeguato riequilibrio
che possa fornire la comunità europea?
La domanda è quale pensa che sia il futuro
della nostra agricoltura italiana dopo l'allargamento?
Grazie.
Ma è una semplice domanda, molto corta.
Tutto il risultato positivo di cui parlava l'onorevole Prodi,
le conquiste effettuate dalla comunità europea, etc.,
può essere frenato, per lo meno rallentato,
e modificato con il risultato del 13 genio?
Grazie.
Una domanda, grazie, molto breve.
Abbiamo sentito parlare
di quale sia l'importanza dei valori,
uno dei quali può mettere la solire verità
all'interno della politica, la vera politica,
se dobbiamo oggettivarla, sperare di no,
e a tal proposito voglio chiedere
se sia necessario che le iniziative
siano private a riguardo di ciò che sto per dire,
oppure possano essere fondamentali
nell'astrinsicare ciò che sto per dire,
gli aspetti istituzionali.
Le istituzioni possono sviluppare un aspetto
di solidarietà di questo tipo
che si sta sviluppando con molta forza
in certe regioni del sud del mondo per sostenere.
E cioè la banca per l'ultramente cuore
che è costituita da questo.
Un privato, però solo privati,
che ha questa possibilità,
fornisce del denaro in prestito
a una persona o una famiglia
la quale si impegna a fare due cose.
Uno, mandare i fideli a scuola.
Secondo, se gli è possibile restituire il prestito,
soltanto se lo restituiranno potrà avere un altro.
Gli si tratta di pochi soldi.
Nel caso del metro occidentale
si tratta di pochissimi soldi.
Ecco, un'azione di questo genere
che sta avendo risultati formidabili
dal punto di vista dell'effetto sulle persone
che ne beneficiano,
ecco, è lasciata sempre a iniziative private
o può essere spinta da istituzioni
che si pongano proprio l'obiettivo della solidarietà
fra quelli politici, come abbiamo sentito.
Grazie.
Sì, grazie a te.
Abbiamo un'altra domanda in casa
per il quale potrebbe essere una voce
che il Presidente del Procurezzo sarebbe vero
e che il Presidente del Procurezzo sarebbe lo conosce.
E poi, credo che una voce di un direttore
che forse non è stata potente da sapere
rispetto a un ufficiale medico
con le decisioni che forse sarebbero
converte in fine e che potrebbe essere
un'unica risultata.
Grazie per la citazione.
Io mi devo complimentare innanzitutto col me
che il Presidente di Pisa
e con tanti nostri serrani pisani
così numerosi e così
partecipi al dibattito che abbiamo sentito.
Non devo fare domande,
eccedenza né a lei né al Professor Prost.
Devo solo dichiararmi estremamente soddisfatto
di aver partecipato ad un dibattito culturale
senza grandi domande e senza grandi risposte
ma con esami più approfonditi
che portano poi a vere domande successive.
Se il percorso è questo,
noi dobbiamo chiederci quando farlo e come farlo
e con chi farlo,
perché le mete probabilmente sono ormai chiare.
Si è già fatto una politica di schieramento,
quindi quando diciamo che dobbiamo portare avanti
un nostro mondo e portarlo avanti con convinzione,
credo che possiamo anche sapere su chi poter contare.
Nel nostro piccolo, noi serrani,
abbiamo una realtà mondiale,
come diceva prima il Presidente Pisano.
Abbiamo già cominciato questo cammino,
Presidente Proti.
Noi abbiamo celebrato il nostro congresso nazionale
a Zara il 18-19-20 maggio ultimo.
Insieme abbiamo celebrato il primo congresso
dei serrani del centro-est Europa.
Noi stiamo espandendo verso l'est Europa,
proprio per riscoprire con le nostre radici cristiane
comuni, quei principi comuni, diciamo,
di civiltà,
che nulla hanno a che vedere con le vere
o con i dibattiti di religiosità spiccio.
Non abbiamo contrapposizioni con Chiesa orientale
o Chiesa occidentale.
Cominciamo con riconoscerci tutti cristiani.
Noi serrani italiani abbiamo avuto proprio il compito,
grazie ai sforzi apprezzabilissimi
premiati da successo del generale Laverghetta,
che vi ha dedicato quasi tutta la sua attività serrana
in questi ultimi anni.
Abbiamo avuto la soddisfazione di poter aprire i nostri club,
quindi una realtà serrana viva e operante,
in città come in paesi come la Slovenia, la Croazia,
la Romania, l'Ungheria.
E è una realtà che è affidata a noi.
Siamo vicini, contigui, siamo europei come loro.
Siamo soprattutto speranzosi di poter dire
domani a tutti i cittadini di un'unica realtà,
soprattutto una realtà spirituale prima che statuale.
Grazie per le belle cose che ho sentito
e per l'incoraggiamento che producono.
Permetto che può dispiacere anche il nome di Dio,
ma sono convinto anche io che l'importante
è che non noi siano solo valori proclamati,
ma valori realizzati,
e forse in una carta che vuole unire
si deve giustamente tendere alla sostanza
e alla visione di una convivenza
intorno a valori concretissimi,
che spesso poi possono essere dei sinonimi di Dio.
La domanda però è,
siamo certi che questo processo,
destitto con un grande ottimismo del lei,
questo processo politico, economico,
incarni veramente i valori che ci stanno a cuore.
L'economia, così come si muove,
ha delle leggi che a volte sembrano prevalere
sulle scelte e sulle scelte etiche.
Cioè, non è un fatto così automatico
che un mercato che si globalizza,
una realtà che si unifica a livello politico,
rispetti poi davvero le persone,
che penso proprio in termini religiosi,
piccoli, gli ultimi, i deboli,
anzi a volte gli interessi spingono
nella direzione opposta.
Cioè, è vero, i valori vanno concretizzati,
non si può e non deve esserci
un'opposizione tra la politica, l'economia e i valori.
L'Italia, scusate l'Europa,
dei mercanti in realtà può essere l'Europa delle genti,
ma quali sono le condizioni per cui ciò avverta?
Quale tipo di sordeglianza è necessaria
sul meccanismo dell'economia e della politica?
Chi è e chi deve essere responsabile,
o lo dobbiamo essere tutti,
direi con una coscienza sempre vigile,
forse persino sospettosa,
non pessimista, certo,
ma consapevole anche dei meccanismi,
delle forze che si muovono in tutto questo.
Voglio aggiungere un altro elemento,
visto che mi ero scordato,
di fare quasi un esempio.
Tra gli elementi positivi che è ritornato
è la costituzione di un corpo militare europeo
e certamente per fini di pace.
Anche qui mi chiedo,
soltanto questa è la strada per realizzare la pace,
giustamente si deve ricorrere al sistema di polizia
dove è necessario,
però mi chiedo perché non provare anche altre strade,
altre strade che possono essere,
forse in questo momento ancora molto strate, molto utopiche,
e che però sarebbe la pena
di prendere in considerazione proprio perché
più vicine ai fini che ci si propone
per quanto riguarda i mezzi.
Intendo dire perché non spende magari
una città anche molto, molto più esigua
di quello che non si spende per le ricette,
per le tecniche non violente
di tutto questo mondo alternativo alla violenza.
Buonasera.
Una domanda molto semplice, io sono uno studente
e intendo parlare stasera di commissione culturale,
di integrazione dei popoli europei,
sono discorsi nobili e importanti,
però mi è venuta una domanda,
ma tutto questo a livello di istituzioni,
a livello di Europa, di culturale,
in quale strumento, in quale momento
si può trovare rispecchiato nelle realtà locali?
Per me giovane che sono in una piccola realtà,
avere un contatto o sviluppare questi discorsi
e continuare il lavoro intrapreso dalle istituzioni
che hanno sì una valenza economica,
ma come dice lei anche una valenza culturale
e ritrovano fondamento in valori cristiani
e morali ecologici, nella rigraza.
Questa è la prima domanda,
mi sono venuto in risposta unetisco,
non ci sta il istituto di riempimento
che si fa all'apprentice culturale e culturale dell'Europa,
i valori cristiani in primo luogo.
Io credo che questo sia un caso molto importante
perché siamo di fronte alla eterna scelta,
seria scelta politica,
fra ottenere un serio risultato con l'accordo
o non ottenere nulla,
semplicemente perché si propongono.