ulteriormente arricchire i nostri modelli di vita. Questo però solo se la nostra società
ha la capacità e la volontà di adattarsi e di esercitare quella tolleranza che costituisce
uno dei principali valori dell'Europa, valori chiaramente espressi nella carta dei diritti
fondamentali. Nell'ottobre del 1999, poco prima dell'entrata
in vigore del Trattato di Amsterdam, che ha istituito una competenza comunitaria in materia
di immigrazione e di diritto d'asilo, il Consiglio Europeo in Finlandia, il Consiglio
di Tampere, ha individuato i quattro principi fondamentali di una politica comune in materia
di immigrazione, cioè garantire il diritto di asilo nel pieno rispetto della Convenzione
di Genera e che significa che il diritto di asilo deve continuare a essere una componente
fondamentale della politica dell'Unione. Secondo, trattare equamente i cittadini dei
paesi terzi, terzo, regolare e gestire in modo più efficace i frutti migratori, quarto
infine coinvolgere i paesi di origine nello sviluppo di una politica di immigrazione fondata
sul partenariato. La comunicazione su una politica comunitaria
in materia di immigrazione adottata dalla Commissione nello scorso novembre rappresenta
un primo tentativo di elaborare una politica comune conforme ai principi comuni. La Commissione
giudiche infatti superate le politiche di immigrazione zero praticate negli ultimi
anni e ritiene che l'Unione debba cominciare a riaprire i canali illegali per l'ammissione
di lavoratori migranti. Dobbiamo infatti prendere atto semplicemente della situazione. Da un
lato vi sono forti pressioni migratorie che continuano a dispetto di tutti gli sforzi
per chiudere le frontiere esterne, dall'altro soprattutto di un afflusso di manodopra necessario
per permettere la cresita economica dell'Unione che deve fare i conti con il rallentamento
demografico e con l'invecchiamento della popolazione degli Stati membri.
La dramatica immagine che abbiamo visto in questi giorni del relitto del Pescoreccio
e del Pesciolo, a Natale con quasi 300 clandestine a bordo, ci ricordano come il nostro primo
dovere sia di porre fine al ignominioso traffico di esseri umani che arricchisce individui
senza scrupoli e che rafforza le organizzazioni criminali in Italia e anche nei paesi di
provenienza. Le argomentazioni a favore delle ipotesi di un'immigrazione pianificata e
in questo fatto, nonostante tutti gli sforzi per controllare le frontiere e in questo campo
l'Italia ha svolto un ruolo di primo piano, un grandissimo numero di migranti continua
ad affluire nell'Unione per vie illegale. Molti inoltre sono autorizzati a insediarsi
con programmi di regolarizzazione, chiudendo un occhio nei confronti del lavoro somerso
e anche per le difficoltà di rimandare nei rispettivi paesi chi non è riuscito a ottenere
asilo. L'Italia conosce troppo bene questo stato di cose e certo è illusorio credere
che in tal modo si risolvano tutti i nostri problemi, l'immigrazione controllata non metterà
più tempo, si potranno ridurre e combattere meglio gli odiosi fenomeni di criminalità
e si allenterà anche la pressione a cui sono sottoposti i redimi di concessione dell'asilo.
Il nostro dovere di solidarietà nei confronti di chi è costretto ad abbandonare la sua
casa per assicurarsi un avvenire migliore a sé e ai suoi figli deve accompagnarsi alla
massima severità nei confronti dell'illegalità e soprattutto della grande criminalità
transfrontaliera. Allo stesso modo l'immigrazione non può costituire la sola risposta al calo
demografico e all'invecchiamento della popolazione, anche gli immigrati infatti invecchiano e
anche loro famiglie tendono col passare del tempo ad adeguare le proprie dimensioni agli
mandati dei paesi ospiti. La scelta di ammettere lavoratori di paesi terzi non è assolutamente
in contraddizione con la necessità di perseguire la strategia economica comune adottata dal
Consiglio Europeo di Lisbona e sviluppata nei consigli successivi. Infatti nonostante
i 14 milioni di senza lavoro è un tasso medio di disoccupazione intorno all'8,2 per cento
e in Italia leggermente superiore, l'Europa deve infatti far fronte a una crescente carenza
di mano d'opera in vari settori dell'economia e in determinate regioni. La Commissione è
convinta che per far fronte ai problemi economici occorra effettuare gli adeguamenti strutturali
e di modernizzazione decisi nel quadro della strategia di Lisbona. Per essere realmente
efficiente la nostra politica comune in materia di immigrazione dovrà soddisfare due criteri.
Primo, la missione di lavoratori immigrati deve essere accompagnata a ulteriori misure
per favorire la loro integrazione e per combattere le forme di discriminazione e di emarginazione
sociale. A questo proposito la Commissione ha già un vasto programma di lotta contro
il racismo e la xenofobia e l'emarginazione sociale. Attualmente sono anche in preparazione
nuovi provvedimenti legislativi a completamento dei provvedimenti già dotati l'anno scorso.
Tra le idee che abbiamo avanzato venne anche una che sembra poter contribuire a offrire
agli immigrati una certa stabilità e un senso di appartenenza al nuovo contesto sociale
senza costringerli ad abbandonare la propria identità razionale. Si tratta del concetto
nuovo di cittadinanza civica. Esso comporta una serie di diritti e responsabilità fondamentali
che discendono dall'altra parte dell'Unione Europea e si ispirano alla carta dei diritti
fondamentali. In tal modo anche il cittadino di un Paese Terzo che non ha diritto di chiedere
alla cittadinanza o che non desidera chiederla, può però partecipare pienamente alla vita
della società in cui vive. Noi saremmo lieto di sentire i vostri consigli e le vostre
salvazioni su questa idea. Il secondo presupposto per trarre il massimo vantaggio dall'apporto
che gli immigrati possono dare alla vita economica e sociale dei Paesi in cui si attabiliscono
è un contratto di lavoro conforme alle regole. E ciò non solo per evitare forme di concorrente
sleale, di discriminazione e di trattamento iniquo, ma anche per garantire che gli emigranti
diano il loro pieno contributo ai regimi provvidenziali e fiscali e affinché la legislazione del
lavoro venga rispettata ai datori di lavoro non meno che dai lavoratori. Inoltre la concorrente
che avrà gli Stati membri e alcuni grandi poli di immigrazione come gli Stati Uniti
del Canada e l'Australia per assumere determinate categorie di lavoratori è destinata d'ora
in poi ad aumentare. Infatti la carenza di personale qualificato nei settori della tecnologia
dell'informazione o della sanità, come esempio, destaggiano delle preoccupazioni per le possibili
per questo mercato dovremo offrire condizioni competitive e attraenti. Un elemento fondamentale
e distintivo della pre-comunitaria è la connessione tra le problematiche dello sviluppo e il fenomeno
dell'immigrazione. La connessione richiene a questo proposito che una politica dell'immigrazione
sostenibile e ben gestita richieda un autentico partenariato con i paesi di origine. Le relazioni
con quei paesi dovranno dunque tenere sistematicamente presente il problema dell'immigrazione.
Sul piano europeo si sta elaborando una strategia in tal senso. Piani di azione relative a una
politica dell'immigrazione sono già stati concordati con paesi come il Marocco, l'Afghanistan,
l'Albania, la Somalia, l'Irak e lo Sri Lanka. Questa impostazione basata su un partenariato
dovrebbe non solo favorire la regolarità dei flussi di immigrazione, ma contribuire
a contrastare in modo più incisivo l'immigrazione illegale. Si devono inoltre varare nuove strategie
per attenuare gli effetti negativi e intivare, più che si può, modelli migratori flessibili.
Per i paesi di origine la perda di mara d'opera qualificata infatti può avere repercussioni
negative e, anche per questo aspetto, noi dobbiamo arrivare a uno stretto partenariato.
A differenza di quanto avveniva in passato, i nuovi movimenti migratori coinvolgono una
notevole percentuale di lavoratori qualificati, ma addirittura di altamente qualificati, per
il quale esistono elevate probabilità di nuovi spostamenti o di un rientro nel proprio paese
di origine grazie all'esperienza acquisita. Occorre quindi lavorare programmi che tengano
conto di questi cambiamenti e promuovono lo sviluppo economico nel paese di origine, nonché
regimi finanziari e fiscali che incentivino gli emigranti a prendervi attualmente parte.
Per elaborare questa strategia comune è necessario prevedere una serie di meccanismi
a livello di tutta l'Unione, meccanismi basati su un sistema di coordinamento e un quadro
legislativo comune delle direttive che regolino la missione e lo status dei cittadini di paesi
terzi. Quella che abbiamo in mente è una procedura aperta di coordinamento. D'altro
accanto la politica comune richiede un certo grado di armonizzazione legislativa, per esempio
sulle procedure di ammissione o sullo status dei cittadini dei paesi terzi. Queste misure
legislative sono in fase di preparazione. La Commissione ha già adottato proposte sul
ricongiungimento familiare e sullo status giuridico dei cittadini dei paesi terzi residenti
da lungo tempo in uno stato membro. Nel corso dell'anno adotteremo un'ulteriore proposta
direttiva sull'amissione a fini di impiego. Tuttavia, deve essere chiaro che le decisioni
relative ai settori del mercato del lavoro nei quali fa bisogno prioritario di mano d'opera
o alla selezione dei beneficiari devono essere prese a livello più vicino possibile alle
realtà locali. Non vi saranno dunque contingenti europee e relativi discussioni e sarà molto
importante la principazione di rappresentanti dei datori di lavoro e delle organizzazioni
sindacali. Porto di mare è il centro di una regione segnata per decenni dall'immigrazione,
Trieste rappresenti dubbiamente un osservatorio privilegiato per studiare questo fenomeno.
Io mi congratulo ancora con gli organizzatori di questa conferenza che ci permetterà di
confrontare e di valutare le esperienze europee e americane e potrà dare un prezioso contributo
alla nostra analisi e alla nostra elaborazione di una politica europea. Vi auguro perciò
davvero un buon lavoro. Con questo intervento importante nel merito del Presidente della
Commissione Europea, Romano Prodi, si chiude la parte in italiano del nostro convegno,
quindi invito chi volesse fare il cambio di auricolari a sintonizzarsi sulla traduzione
dell'inglese all'italiano. Desidero quindi a questo punto dare una panoramica della discussione
che avremo oggi e delle problematiche che affronteremo oggi. Siamo basati su due relazioni,
una riguarda l'Europa, noi parleremo stamattina, e l'altra riguarda l'esperienza americana.
Perché abbiamo scelto di agire così? Perché pensavamo che oltre a imparare molte cose
esaminando i dettagli della politica di migrazione in questo settore, ci sono anche alcune lezioni
che possono essere tratte proprio facendo un raffronto tra queste due esperienze. Volevo
soltanto darvi alcune chiavi di lettura per paragonare le due relazioni. Una delle cose
chiave che a mio avviso sembra emergente, se facciamo un raffronto tra due rapporti,
è che ci sono alcune differenze sia per quanto riguarda i fatti che le percezioni in Europa
e in Stati Uniti. In Europa sembra esserci più resistenza rispetto ai Stati Uniti ad
accettare più migranti. Se andate a vedere i sondaggi vediamo a vedere in Europa che
in generale la maggioranza dei cittadini pensano a un scenario di migrazione zero, quindi
non un aumento nel numero della popolazione estrenera nella Unione Europea. In Stati Uniti
è diverso perché abbiamo un'accettazione di mantenere costanti i flussi migratori, in
altre parole abbiamo un'accettazione del fatto che la popolazione estrenera è aumentando,
ma si dice che il problema non è quello di aumentare di più i flussi che si verificano
ogni anno, ma invece in Europa diciamo che la tendenza è a mantenere inalterata. Questa
è una differenza in percezione molto importante per quanto riguarda la citazione dei migranti.
Ci sono altre due caratteristiche dei flussi migratori che vale la pena ricordare in Europa,
secondo i dati disponibili nei due rapporti, vi è una migrazione proprio più grandestina,
più del 25% rispetto a quello che accade negli Stati Uniti e l'altra parte, comunque
in Europa si assiste anche ad un'emigrazione meno regolare, meno del 25%.