Vice Presidente, anche per apriviare i tempi, mi limito a dare subito la parola al Professor
Romano Prodi, il Presidente della Commissione dell'Unione Europea, proprio perché abbiamo
bisogno anche e soprattutto di questi riferimenti di tipo unione, di tipo internazionale, proprio
perché noi sappiamo come questo sia l'aspetto rilevante, proprio perché noi siamo ogni
giorno come sistema territoriale in concorrenza con tutti gli altri sistemi territoriali dell'Italia,
dell'Europa e del mondo.
Signor Presidente, assessori, sindaco, autorità tutte, io mi limito ovviamente
ad alcune riflessioni che riguardano il mio mestiere, non voglio andare oltre e quindi tutte
le cose interessanti che ho potuto imparare nelle due relazioni precedenti, io le toccarò soltanto
per quello che riguarda il rapporto con l'Unione Europea e i cambiamenti, i grandi
avvenimenti che stanno avvenendo in quest'ambito, semplicemente perché io penso che nessun piano
territoriale può essere fatto ignorando il contesto in cui stiamo operando adesso, gli enormi
cambiamenti che ci sono e che interessano in modo particolare una regione come l'Emilia e un'area
metropolitana come quella di Bologna che ne è il capoluogo, che costituisce il coordinamento di
questa regione, una regione che è influenzata come poche altro dalle decisioni che si stanno
avvenendo, cioè principalmente dall'allargamento al cui ho fianco in modo immediato, anche se la
decisione tarderà un adeguato numero di anni, ma l'apertura sempre più paritaria, sempre più ampia
con la zona dei balcani e quindi per l'Emilia significa con la zona del lago adriatico che ci
sta di fronte o del canale adriatico, chiamatelo come volete, cioè una necessità assoluta di
costruire un rapporto diretto, immediato e funzionale in tutti gli aspetti della nostra
economia con le zone che ci stanno vicini. L'allargamento ha una dimensione straordinaria,
costituisce il più grosso mutamento politico della storia contemporanea, l'ultima che io ripeta i
dati fondamentali, non vi sapete si tratta di un aumento di 30% di popolazione con un aumento
molto più limitato, soltanto fra i 5-10%, quindi uno sforzo di integrazione estremamente grande con
una conseguenza immediata per il nostro apparato produttivo emiliano, cioè la coesistenza nella
stessa aree economica di una zona a elevato costo della mano dopera come la nostra con zone a basso
come quelle che entreranno, il che significa la necessità di mantenere la differenza di
produttività che è necessaria mantenere in questi casi, quindi la necessità di spingere con una
versione elevatissima, progressa tecnologica di innovazione tutta la struttura produttiva che
mantiene questo tipo di organizzazione regionale, questo sarà il tema principale delle mie
bravissime riflessioni, quindi io dell'allargamento non starò a andare nei particolari che farebbero
perdere l'attenzione sul messaggio principale, ma voglio aggiungere un dato a quello che vi ho
detto, ovviamente popolazione solo 5-10% di rendito, ma significa 25% di aumento dei tecnici e dei
ricercatori applicati, cioè stiamo attenti che noi non ci allarghiamo verso il deserto, verso le montagne
rocciose, come diceva la riunione del Muino l'altro giorno, l'allargamento per gli Stati Uniti quando
hanno fatto la loro unità era l'Aidaho o le montagne rocciose, per noi sono Budapest,
Praga, sono luoghi di altissimo livello produttivo e di grande tradizione intellettuale,
allora è chiaro che di fronte al discorso della struttura produttiva emiliana così fortemente
obbligata all'innovazione di prodotto e all'innovazione di processo, mettere in
rete questo tipo di risorse diventa indispensabile per il nostro futuro,
allora ne è chiaro il messaggio che ne viene tenuto conto del cambiamento delle strutture
demografiche che noi già abbiamo avuto, infatti quando si parla di demografia si parla di un
discorso del futuro, noi ne dobbiamo parlare come un discorso del presente, in quanto i bambini non
nati non sono nati per le semplici riflessioni e quindi noi abbiamo un assoluto bisogno se vogliamo
mantenere questo discorso di primata di una struttura produttiva, manifattoriera, poi parliamo
di servizi ma attenzione ogni regione ha una sua vocazione specifica, la regione emiliana come
poche regioni in europa, baden-württemberg, badiera, una piccola parte della francia, veneto,
ha una vocazione manifattoriera molto spinta che deve essere affiancata da una evoluzione
terziario ma che deve essere soprattutto approfondita e che deve essere soprattutto
migliorata e allora qui il discorso del cambiamento demografico che assume due direzioni
fondamentali, la prima quella della sostenibilità del suo costo, tutto il capitolo delle pensioni,
tutto il capitolo del bilancio pubblico di questo comporto, dall'altro lato invece la
necessità di avere persone che producono e che producono un altissimo livello di qualificazione
allora c'è un discorso chiaro di dirigere la politica dell'immigrazione in modo attivo,
dinamico e forte e quindi con un discorso chiaro di una politica esplicita come stata fatta
recentemente della Germania a riguardo agli emigranti di alto livello di preparazione e
riguardo alla preparazione degli altri emigranti e non soltanto quindi una politica passiva di
ricezione dell'immigrazione ma quella politica che coinvolge una struttura produttiva e che
quella che tra l'altro è poi la più fertile per i paesi da cui gli emigranti vengono perché
una parte di questi tornerà come imprenditore, tornerà come protagonista del ripetitore di questi
paesi. Io sottolineo questo come un punto fondamentale perché altrimenti non possiamo
pensare ad un ruolo in ambito europeo di peculiarità della specializzazione della
zona metropolitana di cui parliamo e non possiamo pensare di mantenere quel livello di ricchezza
e quel livello di produzione di valore aggiunto che è condizione necessaria per mettere in atto
tutto quanto abbiamo visto illustrato ad essa. Il programma fatto è il programma di una regione
ricca che ha la coscienza di essere ricche che si vuole dotare delle infrastrutture conseguenti.
Il primo problema è in un ambito di Europa allargata in cui avremo ripeto una concorrenza
di strutture manufacturieri a costi più bassi ed è questa la grandezza dell'Europa, quella di far
dividere paesi ad alta produttività e ad alto costo con paesi a bassa produttività e a bassa costo o
noi teniamo il ruolo che noi abbiamo adesso e lo miglioriamo oppure tutto quanto noi abbiamo visto
non potrà essere realizzato. In poche parole su questo principalmente si decide se saremo
avvertainante in una grande Europa di 500 milioni di abitanti, cioè il più grande mercato del mondo
o se saremmo area decadente in questa Europa. E qui la sfida è assolutamente decisiva perché vi
posso assicurare che anche in questi paesi nuovi che stanno entrando, che non sono ancora entrato,
lo sforzo dell'aumento della ricerca e delle innovazioni, lo sforzo dei legami fra l'università
e le strutture produttive pur partendo da limiti veramente interiori, veramente bassissimi in
alcuni casi, sta dando risultati straordinari e abbiamo ormai situazioni in Ungheria che ho verificato
recentemente in cui la ricerca di alcuni settori innovativi come la farmaceutica, le scienze
che chiamo le scienze della vita si presentano in un modo che per la proiezione futura del nostro
livello di dinamismo e di ricerca è molto preoccupante. Allora è chiaro che l'innovazione,
la ricerca e l'immissione nel ruolo produttivo di emigranti attivi che diventino parte della
nostra comunità in senso trainante e dinamico sono tre fatti assolutamente essenziali che si
permette, sbagliata è quella di essere oggetto passivo di un fenomeno di migrazione che non
viene trascinato e sciolto in un contesto di attività economica da noi coordinate e da noi diretti.
Ecco allora la grande importanza, allora capite che l'allargamento è occasione o è anche pericolo,
perché è chiaro che parte delle nostre imprese dovranno continuare a emigrare e a decentrarsi ma
non come fenomeno patologico ma come fenomeno fisiologico dei costi che noi abbiamo ma che non
sono dovuti a mancanze ma che sono i costi del lavoro di tutti i paesi ad elevare il livello
di sviluppo dell'Europa e quindi un problema di competitività che si presenta estremamente
più forte. Ecco allora un sistema formativo speciale, un sistema formativo indirizzato
verso questa inserzione e anche tutte le strutture di accoglimento sociale che devono avere questo
problema, come problema fondamentale. Secondo, il legame fisico, non fisico, ma diremo così,
che è fisico ma che è anche intellettuale, che è anche il punto di riferimento con vocazioni
specifiche di alcune infrastrutture fondamentali. Sono emerse chiarissime già l'aeroporto e la
fiera in potenziamento, a ritmi accelerati perché la distribuzione delle quote di mercato avviene
adesso in potenziamento, ci deve essere tutta una attenzione speciale. L'aeroporto e la
fiera sono realmente determinanti per tenere questo equilibrio. Tutta la struttura produttiva
che abbiamo visto prima si nutre con il rapporto diretto e la fiera è il momento del riferimento
degli imprenditori che vengono a Bologna all'aeroporto del contatto con l'esterno. Allora l'accelerazione
assoluta con ogni forza, con il senso dell'emergenza, con il senso dell'emergenza sull'allungamento
della pista, sul rafforzamento delle infrastrutture, questo è indispensabile. Anche dove si lega
un rinnovato sistema ferroviario già partito riguardo al quale non si potrà certo più
dire che la zona è isolata o è in qualche modo periferica. A questo punto viene una
rete di legame con gli altri sistemi che è assolutamente indispensabile, assolutamente
indispensabile. Ecco, naturalmente è chiaro che il primo accennato sul problema base della
concorrenza nella manifattura raffinata, è chiaro che questo deve essere fatto nei vecchi
settori e anche nei nuovi settori. E qui c'è veramente un grosso problema, le carte
si redistribuiscono, nell'ambito della produzione industriale i nuovi settori prendono sempre
più spazi e quando parlo di nuovi settori non tanto alludo all'aspetto più evanescente
della nuova economia o della nuova tecnologia, ma quello che è l'aspetto più solido, quello
della rete di comunicazioni reali, forte, innovative, che vanno dalle bande larghe a
metterne in rete tutta una società che si innova, ma che è anche un'organizzazione
sociale, che è anche un'organizzazione sociale in un territorio, questo diventa assolutamente
indispensabile perché certi livelli di innovazione partono soltanto con un livello di alfabetizzazione
nella conoscenza di queste tecnologie molto elevato, con il fatto che queste diventino
famigliari ed elementari a tutti. Ecco allora, questo è l'altro grande sforzo, rete fisiche,
ma anche una rete di comunicazioni da avere. Ma è chiaro che il problema dei nuovi settori
è quello che personalmente mi allarma di più, personalmente mi preoccupa perché esige
un salto di qualità ed esige veramente un momento di rottura per recuperare il tempo
perduto. Però anche se ancora ritengo che per molti anni la vocazione emiliana troverà
un solo modo di espressione nel raffinare i beni strumentali, oggi prodotti, questa meravigliosa
rete di capacità della meccana industriale che abbiamo, però nell'ambito della domanda
questa parte potrà avere il ruolo così dominante come è oggi. Anche se è chiaro che, qui si apre un'altra
parentesi, abbiamo una grande parte del mondo che si affaccia a questo tipo di domande, e allora
il problema diventa la capacità di assumere dimensioni e mobilità e intelligenza sufficiente
da essere presenti anche in questa parte del mondo. Qui si pone un altro problema psicologico importante,
cioè che i ragazzi del giorno d'oggi abbiano la stessa voglia di viaggiare e di fare una vita
scomoda come hanno fatto quelle delle generazioni scorse, perché se non si prendono i mercati
è chiaro che il problema si moltipica. Ecco quindi il ruolo strategico sulle risorse umane, ma anche un raccordo
specifico con le politiche comunitarie. Da quando nel 1988 è nata la politica di coesione, noi naturalmente
abbiamo avuto enormi cambiamenti in Europa. Abbiamo visto un processo di entrata di nuove regioni nell'ambito della vita europea,
abbiamo visto le aree periferiche del contenente che hanno compiuto passi straordinari. Riflettiamoci perché tutti gli
economisti, quando si aggiungono nuove aree a più basso livello di tecnologia, anche se costano i redditi,
pensano che sia soprattutto la parte centrale del sistema progredire. 15 anni fa in Europa si parlava della banana,
della grande produzione che da Milano passava dalla Germania e arrivava a Parigi, il de France. Dobbiamo ammettere
che proprio per la politica territoriale seria, è fatta bene la crescita delle regioni periferiche di nuova entrata,
cioè Portogallo, Spagna, Irlanda, è stata molto più forte della crescita europea, soltanto la Brescia, è cresciuta meno,
è cresciuta in media al resto dell'Europa, quindi nessuno dei pesi periferici ha perso il treno.
Siamo a stare in Irlanda, che ha fatto questo strepitoso salto in avanti, superando come media dei redditi la Gran Bretagna,
che vi dice che sono quei passaggi della storia che hanno un significato di per se stesso.
L'anno scorso il Portogallo ha anche diventato un paese di immigrazione. Ecco allora però, questo si vede che queste nuove regioni
hanno una grande capacità di assumere nuova tecnologia. La Spagna produce quasi il doppio di automobili dell'Italia,
per dargli il senso dei cambiamenti. E allora è chiaro che quando vi dico stiamo attenti che questo è Europa che cambia,
ci cambia addosso il contesto in cui noi reagiamo, e quindi il problema della moltiplicazione delle risorse umane specializzate,
producendole noi stessi e assorbedele dall'esterno, con un processo educativo e di omogenizzazione estremamente forte,
con un processo di attenzione specifica su questo fatto, diventa un momento essenziale per il nostro futuro.
Ma poi c'è anche il problema di partecipare in modo attivo ai capitoli specifici della politica europea,
e cioè la politica economica e sociale, la politica di trasporti, la politica dell'agricoltura, la politica della cultura,
la politica delle educazioni. È chiaro che osservando il piano immediatamente, cercavo di tradurre il piano territoriale
nei rapporti con questi capitoli, che è estremamente importante ed estremamente interessante. Pensiamo alle trasformazioni che avranno
nel uso pericolo del suolo, e quindi all'attenzione a tutta la parte che è al confine tra l'agricoltura e la manutenzione del territorio,
che va dal bosco a tutto quello che sono il problema del mantenimento dei nostri risorse naturali.
Il capitolo di dimetrio enorme che si lega alla nuova, già all'evoluzione della politica agricolatuale,
ma che sarà nel centro della nuova politica agricola, che comporta un progressivo passaggio della produzione standardizzata di massa
alla produzione qualificata, e appunto alla produzione dei territori, all'evoluzione delle risorse naturali del territorio.
E poi, come vi dicevo prima, mettere in rete, in modo completo, attraverso nuove tecnologie,
operatori economici, utenti e amministrazioni, in modo da creare quella fermentazione che è indispensabile riguardo a questo.
Prima di tutto, c'è anche un altro problema che mi preoccupa, cioè la messa in rete politica delle amministrazioni locali italiane
rispetto alle altre amministrazioni europee. C'è una partecipazione attiva al grande processo intellettuale che va avanti l'Europa adesso.
L'ho chiamato quella orrenda parola dei governance dissussiviali e tante, queste parole che imputano molte le europee,
ma che spesso derivano dalla necessità della babbele del linguaggio, di usare parole che in qualche modo siano comprensibili nelle infinite lingue dell'Unione,
che sono uno dei problemi seri che abbiamo da affrontare, che a volte vengono sottostimati, ma che però sono molto semplici nella loro interpretazione.
Cioè l'Unione Europea ha deciso ed è fortemente motivata di fare passi in avanti nel grande processo di decentramento e nell'acchiarimento dei ruoli dei vari soggetti coinvolti.
Allora si ha le regioni, le province, i comuni, il processo di un'importanza enorme in cui non sempre la partecipazione italiana come contributo intellettuale è il più forte.
Allora è chiaro che poi non ci si deve lamentare se poi l'Europa futura sarà modellata sulla struttura germanica o di altri paesi.
Questo è un discorso grossissimo. Certo, questo esige un'elaborazione della politica interna perché non si può vendere un prodotto che è ancora indefinito.
Però guardate che questo è un gioco grosso, un gioco importante, perché una politica di decentramento c'è davvero,
perché sappiamo benissimo che più diventa grande l'Europa, più bisogna tenere insieme solo le linee direttive, i grandi orientamenti, i grandi progetti.
Ma tutto il resto deve essere vicino al cittadino e in questo momento vicino al cittadino non c'è solo la nazione ma forse ancora più le strutture di cui oggi noi stiamo parlando.
Quindi è un momento in cui noi dobbiamo partecipare secondo me all'Italia con un ruolo attivo e propositivo.
E questo vi posso assicurare che visto a Bruxelles molto spesso non è una critica all'Italia questo, ma è proprio un discorso generale.
C'è una rivendicazione da parte delle strutture decentrate ma non c'è ugualmente una presenza di proposte da parte delle strutture decentrate.
Proposte di cui noi abbiamo bisogno e senza le quali diventi impossibile iniziare un dialogo paritario, come è indispensabile in questi casi.
E però sappiate che questo è il destino dell'Europa, cioè in cui la specificità locale diventa sempre più importante.
Perché la gente non sopporta più l'omogeneità, non sono casuali tutti questi movimenti, questi problemi che abbiamo visto negli ultimi anni,
che vanno dall'agricoltura a tutte le altre specifiche, altre caratteristiche.
Non sono casuali gli andamenti di referendum o situazioni di questo genere, che non sono assolutamente contro una politica europea specifica,
ma sono dettate dalla paura della perdita di identità.
E noi vogliamo un'Europa in cui la identità locale sia fortissima, non ci interessa un'Europa.
Ma gli ho prima detto che siamo così diversi agli Stati Uniti, ma siamo proprio diversi, ma siamo proprio diversi.
Ed è tutto molto più complicato da gestire, no?
Perché c'è meno mobilità, perché il melting pot è diverso, perché le diverse lingue devono essere mantenute,
sono il nostro orgoglio, sono il senso della nostra appartenenza, sono il senso delle nostre radici.
Ecco allora il grande problema e la grande responsabilità che viene alle strutture degli anti-locali.
Perché alla fine si staurà un discorso che dal punto di vista produttivo, istituzionale, etc., è un discorso di concorrenza sostanzialmente.
Un discorso molto aperto in cui la capacità di prevedere il futuro e di andare avanti,
l'accordo fra le strutture amministrative, fra di loro nel costruire questo,
diventa assolutamente fondamentale.
Proprio perché ormai in mare aperto nessuno aspetta gli altri.
Ci sono istituzioni e ci saranno istituzioni ancora in futuro a favore delle zone periferiche
e delle zone che partono da situazioni sfavorite,
ma il resto si costruisce a seconda della capacità di interpretazione del futuro che noi abbiamo.
Ecco queste sono le riflessioni che io faccio su un piano territoriale di una zona ancora a livello di ricchezza molto elevata,
quindi con delle potenzialità straordinarie,
ma che ha la necessità di mettere in rete al suo interno queste potenzialità
e di metterle in rete con quello che sta avvenendo nel resto dell'Europa.
Grazie.
La mattinata prosegue adesso con...