Sento di dover ringraziare Ticuori, il Presidente Carbo, e i membri della Giuria del Premio di
Est di fiducia del ruolo dell'Europa per la pace. Da parte mia io voglio ricordare
alcuni momenti importanti in questa direzione. Io sono arrivato a Bruxelles in un contesto
allora molto drammatico. La mia candidatura a Presidente della Commissione europea venne
preparata nel Consiglio intergovernativo di Colonia nel marzo del 1999, proprio nel giorno
stesso in cui iniziava la guerra del Kosovo. In questo io ho sentito un mandato particolare
che faceva della pace l'asse strategico del mio nuovo impegno come Presidente della Commissione
europea. La crisi dei Balcani infatti è nata perché non c'era ancora l'Europa come soggetto
di pace, capace di attrarre nel suo disegno quei paesi che nel sud-est europeo sono stati
ancora una volta sedotti dalla tentazione nazionalistica. Si è parlato in questo caso
di guerra umanitaria e ci si è illusi che le armi risolvessero definitivamente i problemi
che la politica non era in grado di risolvere. Noi ci troviamo adesso a dover constatare
che l'Europa in questo passaggio di secolo deve accettare una nuova sfida, una sfida
di una nuova cultura della pace che superi il miti della sovranità torruta degli Stati
e che si costruisca come un governo sovranazionale attraverso la democrazia, attraverso il dialogo,
attraverso il voto, attraverso il libro Confronto di Opinioni. E questo modello di governo è
il più importante e positivo contributo per affrontare in modo creativo e in modo positivo
le complesse sfide della globalizzazione. Questa è un'Europa che io definisco l'Europa
delle minoranze dove nessuno è maggioranza e proprio per questo tutti i popoli piccoli,
potenti possono accettare la linea dell'integrazione. Questo disegno spesso sfugge alle leadership
governative di molti paesi, troppo preoccupate dalla difesa dei pur legittimi interessi nazionali.
Certe critiche che mi vengono a volte rivolte e anche una certa solitudine nel mio lavoro
di Bruxelles hanno qui le loro spiegazioni, ma io non posso sottrarmi dalla responsabilità
di aiutare la costruzione della pace con l'esempio dell'unificazione di un continente che è
protagonista di lotte, di divisioni e di tragedie a partire dalla Shoah. Se questo disegno fallisse,
se cioè venisse meno per prendere una terminologia che è usata a Padova Schiopa, l'Europa come
forza gentile, se vincesse nel formule di nazionalismo allora noi avremmo creato le
condizioni per nuovi muri e per nuovi conflitti. Noi dobbiamo prendere atto con coraggio che
i 200.000 giovani di Genova hanno posto ai cosiddetti grandi della terra e dunque hanno
posto anche a me una domanda di politica che è rimasta sostanzialmente in evasa.
C'è infatti un nuovo muro che divide il mondo, il muro delle povertà, delle malattie e delle
guerre canaglie, è il muro che divide il nord e il sud del mondo. Nonostante la fine
delle ideologie e la vittoria della cultura democratica che in Europa sta avanzando così
bene, copre oggi solo il 22% della popolazione del mondo, mentre il 39% vive in società
parzialmente libere e il 39% è governata da sistemi manifestamente antidemocratici. Questa
è la sfida dei prossimi due decenni, sfida che l'Europa deve essere in grado di accettare
e se noi non risponderemo con la politica, l'alternativa sarà la guerra. Sostenere con
coraggio e con investimenti le classi dirigenti africane che mostrano sensibilità democratica
è un atto di lunghimiranza politica. Impedirgli il commercio delle armi pesante e leggere
con il sud del mondo è la via per un futuro di pace. Avviare progetti che rimettono in
questo modo i nostri mercati alle produzioni provenienti dai 49 paesi più poveri del mondo
è indicare la strada dello sviluppo e della pace. Inoltre, il Mediterraneo deve ritornare
a essere il luogo del dialogo delle grandi religioni monotoistiche, ebraismo, cristallismo,
islam, rifiutando la violenza dei fondamentalismi che anche oggi insanguina il Mediterraneo.
Il Mediterraneo non può essere il mare della paura, la barriera contro l'islam, ma il
mare dell'incontro di persone e di culture. In questa area, anche oggi abbiamo avuto altre
quotidiane tragedie dove l'Europa deve essere sempre più presente, c'è il tramma del
Medio Oriente e del conflitto israeliano-palestinese. Chi è militarmente più forte deve trovare
la saggezza di una proposta di pace coraggiosa, magnanima e capace di accogliere le ragioni
dell'altro. Chi non ha la forza delle armi deve imparare a fare della non violenza la
via maestra per rendere visibile la qualità delle sue ragioni e la dignità dei suoi diritti.
Oggi, su 100 vittimi di guerra, 7 sono soldati e 93 sono civili di cui 34 bambini. Le guerre
attuali continuano a ferire e a uccidere, ben oltre la conclusione sancita da armistizi
e accordi. Basti pensare alla tragedia delle mini anti-uomo che continuano a colpire a
distanza di anni da quando sono state deposte sfigurando in primo luogo i bambini. In quest'ambito
si inserisce ad esempio la tragedia dei bambini rachieni, centinaia di migliaia sono morti
in 10 anni a causa dell'inquilamento ambientale e degli effetti negativi dell'imbargo. Ovviamente
salvare i bambini non è difendere un regime o un dittatore che devono essere duramente
condannati. La pace in questo quadro deve diventare un valore a cui tutti gli altri
valori devono fare riferimento, perché con la pace tutto si può guadagnare compresa la
nostra stessa umanità che è sempre sfigurata dalla violenza che noi stessi compiamo. Vorrei
dire questo con forza ai giovani che hanno marciato a Genova. La violenza sfigura sempre
chi la compie anche per un motivo apparentemente nobile. Questo vale nei grandi conflitti internazionali
come in una marcia o in una manifestazione. I violenti finiscono con il determinare tutte
le stesse conseguenze e noi non possiamo in alcun modo permettere che si lasciino identificare
gli operatori di pace con coloro che commettono violenze.
Queste sono le riflessioni che volevo compiere molto brevi in margine al premio e nel ringraziare
il Presidente Garboli vorrei solo spiegare a chi intendo donarlo. Infatti in Sierra Leone
è una delle tante guerre dimenticate, alimentata dal controllo dei mercati dei diamanti e in
essa vi combattono 10.000 bambini rastrellati nei villaggi e addestrati anche attraverso
la droga a uccidere e a commettere le azioni più afferate. Eh sì, i bimbi soldati sono
in tutto il mondo, attualmente più di 300.000 e io intendo donare questo premio che stasera
ricevo alla caretta della diocese di Macchene guidata da Monsignor Vivuzzi, impegnata attraverso
centri di accoglienza nella riabilitazione civile di questi bambini che sono segnati
nel profondo dal tragico gioco della guerra. Grazie.
Grazie.