Mi piacerebbe già, lo spunto che ho potuto vedere nell'ultima parte della relazione di
Valeriano mi ha fatto pensare a parecchie cose, quindi immagino che avere tutti i testi
di oggi sarebbe estremamente utile. Ma io volevo limitarmi a un saluto e proprio brevissime
riflessioni, poi stasera spero che a cena si potrà anche conversare con più agio.
Perché mi ha fatto piacere essere invitato a questa celebrazione, che è un caso raro,
25 anni di continui convegni, non solo frequenti in Italia, continui convegni che hanno una
metodologia diversa dagli altri. È uno dei pochi casi in cui c'è un incontro fra il
mondo accademico e anche il mondo produttivo, che ha avuto una continuità e che ha dato
spunto a idee per ricerche scientifiche di alto livello e soprattutto quello che mi fa
piacere è di vedere come la maggior parte dei frequentatori di questi convegni sia totalmente
cambiata. Di solito queste ondate di convegni si spengono con una generazione, mentre invece
qui c'è continuità, significa che si è dato un contributo scientifico, un contributo di
conoscenza che trova persone che lo portano avanti, che meritano, che pensano che questo
meriti e questo secondo me è un grandissimo segno. Dal 1976 al 2001 ci siamo sempre trovati,
credo che ci sia stato solo un anno, il 78 in cui non abbiamo fatto il convegno, ma tutti
gli altri anni il convegno è stato fatto in tutte le città italiane, mi ricordo Urbino
il primo, Ancona, Pisa, Catania, Torino, Roma, cioè in tutte le città italiane e affrontando
tutti i temi importanti della economia industriale, io avrei dovuto onestamente prepararmi un
po' per l'intervento di oggi, non ho avuto il tempo, spero che lo possiate comprendere,
e nello stesso tempo non ho voluto farmi fare il discorso a qualcun altro, perché mi sarei
un po' vergognato di venire qui a leggere cose scritte da altri, quindi ho preferito
fare alcune riflessioni un po' a tempo perduto, ma che possono servire soprattutto ai giovani
per riflettere su questi temi, cioè quali sono state le regole del nostro trovarsi assieme,
la prima è stata una grande attenzione agli studi applicati, ci sono state anche delle
relazioni teoriche, ma non abbiamo mai preteso di innovare nella dottrina, lo abbiamo fatto
prima di tutto perché ci sembrava utile che fosse un foro in Italia che fosse da ponte
tra l'attività produttiva e il mondo accademico, e in secondo luogo, almeno da parte mia, perché
non ero capace di fare altro che questo mestiere, che è già una spiegazione importante. Secondo,
ci siamo sempre accostati al funzionamento reale dell'economia, cioè questa enorme quantità
delle ricerche empiriche che alla fine hanno finito con, a distante di qualche anno, diventare
anche gli strumenti interpretativi della realtà e con, ed è questa l'altra caratteristica,
diventare uno strumento per le politiche industriali, è stato uno strumento vastissimo, da qui
sono nati per il bene e per il male, perché sono nati anche delle grandi porcherie, ma
sono nati delle idee che sono state trasformate in azione politica e che in alcuni casi hanno
dato anche contributi molto positivi allo sviluppo del nostro Paese. Per questo è importante
che siano passati qui dai convegni dell'industria, studiosi e accademici, operatori pubblici,
operatori privati, e che siano state portate le attenzioni soprattutto sull'interazione
fra istituzione e mercato e all'analisi dei comportamenti della concorrenza.
In questi 25 anni c'è stato un cambiamento radicale delle regole del gioco, dell'ambiente
esterno della concorrenza, ma l'analisi sulla stenzione, l'interazione fra le strutture
tra le istituzioni e il funzionamento del mercato è stato un elemento costante di questi
nostri convegni. E naturalmente dovrei ricordare, fatta questa prevenza generale tante persone,
non lo faccio perché ne dimenticherai tanti, anche perché molti evidentemente non sono
più tra noi. Mi viene in mente in questo momento i primi convegni momiliano, che cosa
significava nel raggruppare i relatori, nel assegnare i compiti, nel essere un legame
fra di noi autorevole e, nello stesso tempo, sempre presente.
Io personalmente devo anche dire che questi convegni mi hanno fortemente influenzato,
la mia vita e la mia azione, almeno in tre momenti della mia vita all'Iri, alla Presidenza
del Consiglio e alla Commissione Europea. Ho saltato il Ministerio dell'Industria perché
è durato circa un quarto d'ora, quindi non è stata un'esperienza di quelle che possono
lasciare tracce. Queste convegni mi hanno fortemente influenzato
perché hanno discusso in fortissimo anticipo quelle che sarebbero state poi l'evoluzione
del Paese. Cioè una nostra frequenza continua con i nostri colleghi dei vari Paesi europei
e soprattutto per lungo tempo americani. Sono rimasti il Comitato Scientifico, un professore
americano con cui abbiamo passato mesi e anni di ricerca. Hanno fatto in modo che potessimo
in questa strana mistura fra ricerca empirica e ricerca della politica, abbiamo potuto ritrovare
ricette e decisioni che sono stati estremamente influenzi nella vita del Paese.
Certo, io sono nato, come i più anziani qui dentro, nella scuola tradizionale di economia
che i giovani hanno superato, sulla strada dei Mason e di Bain fondata soprattutto sugli
studi di settore, condotta, performance, struttura, l'analisi e l'organizzazione dentale conseguente
con i comportamenti strutturali. Una scuola che è passata di moda ma che può ancora
insegnare ai giovani, secondo me, molte cose. Forse io lo dico perché è una scuola che
ci sono delle cose che non riesco più a capire. Devo dire che la mia decisione di andare anche
formalmente in pensione è stata derivata sia dal fatto che mi sembrava decente e decoroso,
sia dal fatto che leggendo un libro di mio figlio mi sono accorto che non ne capivo più
dei pezzi. A questo punto credo che decenza voglia, ma
che uno si dedichi a cose diverse. Vorrei ricordare i giovani che non debbano
perdere alcune attenzioni se non fanno gli economisti industriali. La prima è l'attenzione
alla regola di crescita delle imprese, allo studio della regola di crescita delle imprese.
Questo corpo organico che è l'impresa e le sue trasformazioni. Secondo i legami fra
la performance dell'impresa e i loro modelli organizativi, che è straordinario di risultati,
dico questo perché per far questo devono incrociare discipline, che sono discipline
organizativi, a volte sociologiche, le analisi dei corpi complessi, che ormai sono sparite
dall'attenzione dei giovani che fanno gli economisti industriali.
La terza attenzione, e mi rifaccio a quanto ha detto Bucci prima, di non perdere di vista
l'analisi di come le imprese riescono a assorbire le innovazioni, che non è solo progresso
tecnologico, ma trasformazioni organizative tecnologiche, assorbire quello che di nuovo
non è se c'è un corpo chiuso. Poi, nonostante che questo sia datato come generazione, non
perdi di vista il rapporto dell'impresa con l'ambiente e il territorio in cui l'impresa
opera. Guardate che tutto questo analisi dei distretti
su cui forse abbiamo calcato con troppa enfasi, con troppe dimensioni, non è stato un periodo
di scarsa importanza nella storia italiana. Alla fine è ancora l'unica grande innovazione
che l'industria italiana ha dato al mondo, e alla fine è ancora l'innovazione che l'industria
italiana può dare alla soluzione di alcuni grandi problemi della globalizzazione, perché
l'incrocio di soluzioni tra progresso tecnologico, occupazione e trasformazione di una società
in un contesto a bassa intensità di capitale e a contenuto tecnologico non elevato, ancora
viene da questa grande innovazione che gli economisti italiani hanno studiato fin in
fondo. Certo, probabilmente non richiedeva applicazioni
intellettuali da premio Nobel per l'economia, ma è stato un effettivo grande contributo
e lo sarà ancora allo sviluppo della diffusione sia del progetto tecnologico che della ricchezza,
e soprattutto, a differenza di molti strumenti di sviluppo economico delle ultime due generazioni,
questo è il tipo, permettetemi di dire, egalitario, cioè permette una diffusione molto forte
della ricchezza. Pensavo, poi sono cose scritte di notti in
livello intelligente, ma tra le importanze e contribute alle scelte politiche qui sono
nate le prime idee sulla privatizzazione, e direi che sono state portate avanti anche
in momenti in cui il contesto politico non era fatto favorevole e non mitizzandole in
modo che non avremmo avuto la possibilità di farlo.
Quanto discorso avete fatto sulla privatizzazione con una certa saggezza contadina, proprio
perché venivamo da una cultura in cui avevamo fortemente assorbito anche il contributo
positivo che l'impresa pubblica aveva dato in un Paese a scarso capitale e a economia
con molta energia intellettuale, il cambiamento, l'apertura verso l'Europa, l'apertura verso
il mondo e la necessità, quindi che l'impresa pubblica dovesse trasformarsi perché si
perdeva il rapporto bionivoco tra lo Stato e l'impresa.
Devo dire anche che questi convegni hanno preparato le persone che sono state poi in
parte alle privatizzazioni. Direi che tutte le persone che hanno un diverso ruolo e una
diversa posizione fatta alle privatizzazioni sono partite da qui, dai nostri convegni.
Penso alle infinite discussioni sugli articoli 85, 86, sulla concorrenza, le definizioni
del mercato rilevante e alle enorme conseguenze che queste hanno avuto. Certo non pensavo
mai di dovermi trovare sia sulle privatizzazioni sia adesso insieme a Monti, anzi dietro a
Monti, perché è lui al fronte di queste cose, a applicare queste discussioni ai casi più
grandi esistenti al mondo. Il caso General Electric Honeywell era proprio l'applicazione
pratica di tante cose che abbiamo discusso qui dentro. Quindi questo rapporto tra l'analisi
empirica e le decisioni è sempre stato per me un fatto estremamente importante e penso
anche ai difficili rapporti tra privatizzazioni e liberalizzazioni. Quanti diventati sul fatto
che la privatizzazione di per sé stesso era solo un fatto negativo, se non promoveva
un nuovo tipo di concorrenza al mercato, quante volte abbiamo rifiutato anche con dibattiti
accesi la teologia della privatizzazione che deve essere legata proprio ai fenomeni di
spaccatura di monopoglio, di oligopolio? Penso anche alle discussioni minori se volete, ma
sono molto importanti nella nostra storia rapporti tra politica fiscale e occupazione,
il credito di imposta, i nuovi assunti che poi è diventato, mi è toccato applicarlo
al Governo, mi è toccato, ho stato contento di applicarlo quando era al Governo, è nato
in un famoso comune di economia politica industriale qui dentro. Penso ai difficili tentativi su
cui io e Patrizio tanti ci siamo dedicati, scornati con i successi di come creare nuovi
indistretti in zone sociologicamente non adatte a questo, come il mezzogiorno, le difficoltà
dei parti territoriali di contratti d'arri, però anche alcuni successi, ma questi sono
nati qui e è per questo che mi raccomandavo molto aglioni attenzione, ci sono dei disciplini
laterali su cui se ne funziona la società che devono essere conosciuti se uno vuole
fare l'economista applicato, perché altrimenti ci troviamo di fronte a provvedimenti che
poi lasciano il tempo che trovo. Per oggi io vorrei anche fare un'ultima riflessione
che riguarda il futuro, sono alcune cose che mi preoccupano. La originalità della politica
industriale è l'originalità del pensiero che bisogna avere e qui ancora una volta mi
rivolgo ai giovani perché noi ormai la testa non ce l'abbiamo più, in cui le grandi imprese
giocano un ruolo sempre più trascurabile. Ho fatto piacere vedere nella reazione dei
balloni quali semi nuovi che ci sono, però la dimensione di questi semi comincia quando
finisce la dimensione degli omologhi francesi e britannici. Quando prendiamo l'elenco
delle primi 500 imprese europee, l'Italia che ha un valore aggiunto nell'industria più
francese, non ha nessun protagonista, quasi nulla, c'è la crisi continua di queste grandi
imprese, ha lo spezzettamento, ha la perdita di mercato, ha la capacità di fare quota
internazionale, ha la fatica delle banche di entrare nel rigopoglio europeo con ruolo
attivo. Pensate all'automobile francese, l'automobile italiana, la banca spagnola, la banca italiana
qui ci sono dei drammi sottone, ma drammi grossi. Noi abbiamo molto amato lo studio della piccola
midi imprese, ma non dimentichiamo che la grande imprese ha ancora un ruolo straordinariamente
importante nel ruolo economico, che ci sono una serie di innovazioni che non possono nascere
perché l'ha e noi siamo fuori da questo. Qui c'è un problema di immaginarsi il futuro,
non possiamo lavorare sempre con le briciole, pur nella consolazione di vedere che delle
briciole si allargano e diventano grandi, però il multiplo nei concorrenti è di 10,
non è di 2. Ecco la prima riflessione sul futuro. Secondo, quali sono le nuove caratteristiche
delle piccole e medie imprese in un mercato globale? Qual è la nuova regola del decertamento
produttivo in una Europa allargata? Romania, Cina, cosa in Romania, cosa in Cina, cosa
in Italia? Con quali criteri intellettuali esaminiamo questa necessaria trasformazione?
Noi facciamo gli spiritosi di addolorarci perché le robe vanno fuori dall'Italia, le
robe vanno fuori, il problema è di mettercene delle altre, ma se i certi tipi di produzioni
non vanno verso le strutture di costi necessarie il paese è finito in ogni modo, perché poi
ci vanno lo stesso. C'è questo grande discorso strategico che è in un quadro completamente
diverso. Ormai ragioniamo su un'Europa allargata a 27 paesi, forse 28 con la Turchia, in cui
convivono nello stesso unico mercato diversi livelli salariali e diversi livelli di produttività
con dei problemi economici di straordinaria importanza e problemi sociali di straordinaria
importanza. Negli Stati Uniti questo processo di cambiamenti è avvenuto con una rapidità
enorme portando disagio di tensioni, ma dal massaggiasse tessile al massaggiasse senza
un'impresa tessile è passato una generazione sostanzialmente. Alcune sono andate in India,
altre sono andate invece in Georgia, sono andate giù nel Nuovo Messico e così via.
Attenzione, qui bisogna impiegare la testa per dare un ordine a questi fatti e poi studiare
anche il lato opposto, che più continuo il mio lavoro più lo ritengo vitale anche per
evitare le tragedie su cui noi tutti stiamo meditando in questi giorni, cioè quali sono
le modalità di crescita e di diffusione delle piccole e medie imprese nei pesi in via di
sviluppo, come si può aiutare un processo che è così importante e soprattutto come
si può fare in modo che questo si inneschi anche nei pesi più poveri dei più poveri,
cioè quei list developed che ormai non prendono niente di tutto questo sviluppo del mondo,
non solo la Cina, l'India, i paesi che si muovono, ma anche il Sub-Sahara, il Burkina Faso
o il Senegal o i paesi che hanno questi problemi. Alla luce delle nuove tecnologie, delle nuove
politiche, dovrebbe spingere ad analizzare anche le politiche conseguenze che nella
fase attuale sono soprattutto politiche di risorse umane, quindi le più difficili in
un periodo in cui i ragazzi non vogliono più fare ingegnero e tecnici, un problema di enorme
portata. Poi, altra osservazione, come vedete faccio
solo dei interrogativi, ma sono quelle che a me secondo me piacerebbe avere una risposta.
Ha senso parlare di industria italiana o di industria europea? Certo, ma solo parzialmente
e dentro quali limiti? In quali settori l'oligopoglio è mondiale, è già definitivamente mondiale
e come questi settori aumentano e come negli altri pur essendovi anche delle concorrenze
regionalizzate, però sono sempre delle code di concorrenza mondiale. Questo cosa cambia
nella distribuzione del lavoro, nelle sottocommesse in tutto questo?
Poi c'è un pensiero che mi assilla. Questo naturalmente deriva dal mestiere che faccio
adesso Presidente della Commissione Europea. Dieci anni fa abbiamo lavorato molto in questi
convegni sui modelli industriali, modelli di società. Ho ricordato i dibattiti sul modello
anglosassone, il modello germanico, il capitalismo alpino, tutte le istituzioni intermedie che
in dieci anni sono state distrutte, pensate alle casse di risparmio, perché poi stavano
vendendo banche come le altre, però abbiamo completamente cambiato la faccia a un patrimonio
di eredità dell'Europa continentale che aveva le sue radici del 400, in quell'incrocio
che era fra impresa e opera sociale, incrocio con la città, incrocio con la comunità,
siamo in pieno pensiero unico, abbiamo ucciso Keynes, poi se c'erano le 13 di questi giorni
Keynes salte probabilmente fuori, ma questo pensiero unico non ha delle conseguenze che
aumentano le differenze di reddito all'interno dei paesi sviluppati e da dieci anni che fa
differenze fra ricco e poveri aumenta in quasi tutti i paesi sviluppati, credo che c'erano
uno o due in cui non aumenta ma non diminuisce neanche, ed aumenta soprattutto anche in
Europa continentale dove avevamo altre cose, dove avevamo altre cose, quindi studiando la
profezione, nella teoria dei giochi, nella borsa o nei contratti a termine, gli adfans,
tutte queste belle cosine che poi vi fa scopiare il mondo non le studia più nessuno, ne era
pur pensare a questi aspetti qui, sennò dove andiamo a finire, e qui farei che i giovani
lo facessero conoscendo la teoria dei giochi, conoscendo i modelli econometrici, con tutta
la dose di matematica che ci vuole, ma che avessero l'idea, una grande sensazione che
gli studi economici non servono solo per andare in cattedra, ma servono anche perché cercare
delle soluzioni di quello che sta avvenendo, per cercare di dare un contributo, e ripeto
questo è un fatto che ha un'influenza enorme anche nella vita politica, questa rincorsa
di tutti alla stessa politica perché non se ne pensa manco mai un'alternativa, ha
di straordinaria importanza. L'ho affascinato in questi giorni leggendo per caso su una
pagina delle Mondi la recensione di un libro di cui, e questo vi conferma come non lo so,
non mi sia preparato scientificamente ma solo riflettendo nella notte di un giovane studioso
francese che preoccupato di questa distribuzione dei redditi, sempre più divergente, ha fatto
un'analisi nella storia francese di come abbia influito la tassa di eredità, cosa abbastanza
è stata tolta, l'abbiamo tolta tutta, io l'avevo tolta al 10%, poi l'avevo tolta
al 4% e si è stata tolta tutta, zero, e poi comincia a leggere e vedo che la mancanza
di tassa di eredità nello spazio di due generazioni mi fa esplodere ancora di più le differenze
del reddito, riflettiamono su queste cose, so benissimo che tutto quello che vi ho detto
non c'entra niente con il convegno, sono riflessioni notturne e io spero che vengano
raccolte, vengono approfondite perché abbiamo molto bisogno di superare questa stagnazione
del pensiero, questa rottura che si è avuta fra l'economia e la vita.
Questo fatto che il modello abbia una funzione solo nella sua perfezione in se stessa, anche
gli studi academici ci hanno portato a questo e, ripeto, però sento che qualcosa sta cambiando
e io spero che nei prossimi convegni, ancora se sia vanguardia del cambiamento, si possa
dare un contributo a questo nuovo pensiero. Grazie.
Grazie.