anni abbiamo ospitato più di 800 ragazzi. Che cosa si fa nelle case di accoglienza?
La risposta ancora una volta è semplice ma probabilmente riduttiva. Accoglienza e
ospitalità. Una casa di accoglienza è uno spaccato della società civile, un
ambiente sociale protetto che viene messo a disposizione dei ragazzi in
programma. Sono quasi 300 i volontari che svolgono attività nelle case e che
tutti i giorni feste incluse ne consentono l'apertura. Il più giovane ha
il più anziano 75. Nel bilancio morale del 2000 dell'associazione servire
l'uomo sono state calcolate più di 45.000 ore di volontariato spese nelle
case di accoglienza. È ovvio, ciascun volontario ha la propria storia
personale, la propria cultura, il proprio carattere, le proprie abitudini di vita
ed è proprio questa la ricchezza delle case di accoglienza. Mettiamo a
disposizione dei ragazzi uno scampo lo della società, persone diverse con le
quali imparare a rapportarsi, a convivere. Necessariamente e ovviamente l'ospitalità
offerta si trasforma anche in amicizia, calore e condivisione. Chi gestisce le
case di accoglienza? Impagabili ore di volontariato, oltre 45.000, ma le case
ovviamente comportano anche, come la casa di ciascuno di noi, delle spese. La
gestione è realizzata secondo rigorosi criteri di economia, ma l'anno scorso il
costo complessivo delle case è stato all'incirca di 150 milioni. Dal punto di
vista del finanziario le case sono sempre gestite dai volontari, con piccoli
lavori di manutenzione svolti dai volontari stessi, con opere di
autofinanziamento e con generosi contributi da parte di amici e di sponsor.
Infine mi si consenta una nota personale, perché io faccio volontariato in una
casa di accoglienza. Sono quasi dieci anni che svolgo la mia
attività di volontariato al Chase e ho sempre fatto servizio nelle case di
accoglienza a Reggio e a Montecchio. La prima molla che mi ha spinto a questo
tipo di volontariato è stata la curiosità. A 18 anni mi sono chiesto
perché quel ragazzo che ha la mia stessa età non è tanto diverso da me, si droga
e io no? Vi compesso che non ho ancora trovato oggi una risposta definitiva,
anche se nel corso di questi anni ho scoperto tante cose, ma non sulla droga,
non solo sulla droga, su di me. Attraverso il mio volontariato in casa di
accoglienza io stesso indirettamente ho seguito il programma, mi sono posto delle
domande, mi sono messo in discussione, ho cercato delle risposte dentro di me, ma
soprattutto mi sono confrontato negli occhi e nei cuori degli altri e chi
conosce la filosofia del Chase sa bene che cosa intendo.
Se oggi sono una persona più matura e consapevole del ragazzo che ero dieci
anni fa, lo devo anche e soprattutto alla formazione che ho avuto nelle case
di accoglienza e quindi grazie al Chase, grazie ai ragazzi, grazie ai volontari
e grazie a voi per avermi ascoltato.
Ancora un minuto, desidero ringraziare per l'appoggio, per il contributo a
questa nostra iniziativa anche altri soggetti imprenditivi. La Fondazione
Manodori, Compograph, Eurograph, Boni, il Banco Santi Minano e San Prospero,
Micromel, Banca Reggiana, Bettati Engineering e Fiorista Cilloni.
Adesso vi chiedo un minuto perché devo svelare un piccolo segreto. In diversi
amici, anche autorevoli, ci hanno chiesto come abbiamo fatto, quali
intercensioni particolari abbiamo avuto per avere qui presente il Presidente a
questo nostro incontro. Ora il piccolo segreto è questo, se volete prendere
nota può sempre servire in futuro, il Presidente Romano Prodi non è solamente
il graditissimo e autorevolissimo ospite di questo nostro incontro, ma è anche
promotore di questo nostro incontro. Perché? Perché il Presidente, non questa
mattina, ma in tempi non sospetti, ha voluto far parte della
nostra compagnia. Si è incaminato con noi nella vita della nostra associazione e
noi aspettavamo con una certa trepidazione, in questo momento, per
potergli consegnare la tessera. La tessera numero 56 dell'associazione amici del
CASE è la tessera a Romano Prodi.
Una tessera non ad onore, ma molto più importante, è l'associato Romano Prodi, ha
regolarmente versato la sua quota diversi mesi fa.
Allora, al Presidente Romano Prodi che concluderà il forum.
Io vi ringrazio molto di questo invito affettuoso, anche se non ho nessun titolo
a parlare degli argomenti che con tanto interesse ho sentito stamattina, con una
città che riflette su se stessa, su temi così importanti come questi, su quello che ci
sta dietro. Stamattina ha toccato, direi, volendo arrivare al problema della
dipendenza, ha toccato però i fondamenti della convivenza della nostra società,
si è parlato dei valori spirituali, di provvedere donismo, della necessità di
costruire e ricostruire gli aspetti della solidarietà della nostra società,
si è parlato di tanti temi in cui solo indirettamente posso essere esperto,
anche se li sento come di grandissima importanza, sia per la tenuta civile che
per la tenuta politica di una società.
Quindi, ritenetemi proprio qui come, se vogliamo, la testa del numero 56, ma
proprio come partecipante appassionato a questi aspetti, non certo come uno che
possa dire una parola in più di quello interessante che ho sentito, sono quelle
riflessioni che derivano dal particolare mestiere che io faccio, che vorrei
sporgi, insomma, che un po' rispondono anche alle domande che sono state fatte
oggi da Don Lossetti e Prof. Nezzoli, da tutti quelli che sono intervenuti.
Il primo è l'eterno problema del collegamento fra le studie pubbliche e
responsabili delle istituzioni politiche amministrative, problema che è adesso un
problema dominante a qualsiasi livello, che noi in Europa abbiamo definito con
l'orrendo nome di governance, che tenta di rispondere a una esigenza molto forte di
che la nostra società in tutti i campi, non solo quella di cui parliamo oggi e a
tutti i livelli, ma che non riesce a esprimere nelle forme tradizionali, non è
un tentativo continuo con aspetti anche a volte preoccupanti di questo, con a volte
tensioni, incomprensioni fra le istituzioni e la società civile. E questo, ripeto, me lo
trovo continuamente di fronte alla problematica del ruolo della ONG, delle
associazioni non governative, a tutti i livelli della società europea, dalla
partecipazione all'Associazione Costituente per la formazione della Carte
fondamentale, fino ai livelli più bassi, è un problema che non è possibile
risolverlo in modo formale, ma che esige però una interrelazione, una relazione
comune sempre più forte e che noi abbiamo, e che abbiamo tentato con
esperimenti complicati, difficili di affrontare. Le uniche cose che si possono
dire risolutive sono la trasparenza, la chiarezza,
la mettere in superficie le procedure che si usano in modi con cui ci si
dialoga, i ruoli reciproci, ma certamente con responsabilità assolutamente
diverse, cioè la nostra società si recce sulle istituzioni democratiche, si recce
con un ruolo di responsabilità diretta su coloro che vengono eletti dal popolo e
attorno a questi ci deve essere in cooperazione e appunto con trasparenza,
con procedure chiare, il lavoro enorme, indispensabile, di infiniti modelli
organizzativi della società civile e in questo naturalmente ne nasce una
situazione di grande complicazione, perché questa versione della società civile
hanno il diritto e bisogna di avere un sostegno nelle strutture pubbliche e le
strutture pubbliche hanno il diritto di avere trasparenza, di avere regole e di
avere una risposta dal lavoro che viene fatto. Molto spesso questa grande
necessità di integrazione sociale, questa grande necessità di solidarietà viene in
qualche modo messa a rischio, messa in difficoltà dalla difficoltà di
cooperazione tra strutture pubbliche e strutture più alte e ripeto,
io ho scelto continuamente, vengo continuamente messo a prova
quando inizio i forum con le organizzazioni non governative ho subito
le organizzazioni del Parlamento Europeo, quando ho di fronte il Parlamento
Europeo e inizio le procedure per l'approvazione di determinati
provvedimenti ho le organizzazioni delle organizzazioni non governative che si
sentono esclusi da questo. Dovete che questo problema lo dobbiamo
assolutamente risolvere con una cooperazione forte ma anche con la
distinzione dei voli in cui il problema della
istituzione della funzione democratica assume un rilievo assolutamente diverso
da quello che è il meraviglioso fermento della situazione non governativa e
credo che sia uno dei problemi molto più importanti da risolvere per dare una
risposta alle domande che ci sono state fatte oggi all'inizio qui, proprio
perché io credo che sia uno dei punti da risolvere nei grandi problemi
dell'inserimento nella vita politica dei cittadini e del loro ruolo che
deve essere continuamente risvolto. È emerso continuamente in tutte le
relazioni il problema dell'estraneità e soprattutto il problema dell'estraneità
dei giovani e spesso questo è venuta da queste difficoltà nel trovare il
trovare il modo con cui si attua questa cooperazione. Un'altra difficoltà che
emerge fortissimo proprio per dare una dimensione etica e politica più forte
perché etica e politica collaborano assieme. Un'altra difficoltà che è molto
forte è proprio questo problema della solidarietà globale di una società, cioè
vedete anche qui c'è sempre un dramma di dare giudizi e colpi di avvenimenti a
singoli. Io mi trovo sempre a avere anche in questo caso giudizi contrastanti, molto
sforzo a dare una responsabilità di alcuni cedimenti della società alla
ricchezza diffusa e poi improvvisamente alla grande miseria che è rimasta in
alcuni sacchi della nostra società e continuamente usiamo uno l'altro sistema
in modo contraddittorio, in modo non riflesso, mentre il grande problema è
proprio nel trovare le forme di coesione di una società di intreccio per quello
che non è indifferente sperimentare le cooperazioni tra strutture
istituzionali e la gente, non è indifferente per affrontare grandissimi
problemi della nostra società e lo dico questo in un momento in cui siamo anche
molto smarriti sulle riflessioni, sulle grandi riflessioni del mondo, siamo
smarriti e ci viene complicato legare le cose cui stiamo parlando oggi con
avvenimenti che non sono mai successi, con fatti di cui non conosciamo la misura
come quelle avvenute in America nelle scorse settimane e non sappiamo come si
possa dare una risposta che va da di là della necessaria risposta di durezza e di
reazione verso la punizione di coloro che hanno compito, atto di crimini di
punizione che è assolutamente necessaria per la convivenza dell'umanità, ma mentre
si aspetta e si invoca questa punizione ci si chiede però anche quali sono le
forme di solidarietà che possano prevenire e impedire questi avvenimenti,
qual è il filo che si è spezzato di fronte a questi eventi e qual è la
risposta politica che si deve dare. Qui evidentemente entra molto in gioco una
riflessione che riguarda il mio lavoro, che riguarda la risposta dell'Europa,
riguarda questi termini, cioè l'unico tentativo di globalizzazione, perché la
risposta dell'Europa è proprio il tentativo di interpretare il fatto che il
mondo diventa sempre più unito, che il mondo diventa ormai una cosa unica,
interpretarlo con metodo democratico, non c'è altro in questo momento al mondo
come risposta concreta. Poi c'è l'ONU che la dobbiamo ribarodizzare, costodire, che è
un grande punto di riferimento, ma che ancora non ha questa.
Il prossimo tentativo profetico di solidarietà, infatti in questi giorni mi
tristezza personale, proprio è di vedere come, ad esempio, nelle elezioni polacche
della scorsa settimana sia fortissimo aumentato il numero degli anti-europei,
soprattutto in ambito cattolico, con l'accusa all'Europa di interpretare
soltanto gli aspetti materialisti della società, mentre il disegno è proprio un
grandissimo disegno di risposta alla necessità di una unità in un mondo che diventa sempre
unito, ma nella demografia, nel rispetto di tutte le strutture locali, nel rispetto
di quella che viene chiamata la socialietà, che arriva non solo alle regioni, ai comuni,
ma che arriva appunto alle associazioni non governative, che arriva tutte le strutture
che trovano i cittadini che si mettono assieme.
E questo grande fatto in cui si confonde questa interpretazione, su cui deve molto riflettere,
in cui si confonde la ovvia evoluzione di una società con invece gli aspetti negativi
di questa evoluzione, cioè in cui si vorrebbe che noi agissimo insieme per affrontare i
problemi del mondo, ma si vorrebbe nello stesso tempo che non si processse nella società
le trasformazioni necessarie per arrivare a questo punto.
E allora bisogna riprendere questi grandi disegni che sono disegni che interpretano la necessità
che sentiamo oggi in modo impressionante di interpretare la globalità, perché il mondo
è globale, non ci viene da fare se ormai se noi analizziamo anche nel piccolo le imprese
regionali per stare nell'ambito di questo teatro, se analizziamo ormai qual è il loro
mercato, dove si producono, a quali sono i riferimenti, veramente siamo già globali,
siamo già agenti in tutto il mondo, ma noi dobbiamo affrontare questo grande problema
di come accompagnare a questa realtà che si trasforma il cambiamento delle nostre strutture
politiche, delle nostre strutture amministrative e questo è uno sforzo di enorme, di grandeffa.
E l'Europa lo sta interpretando con grande serietà, con grande coscienza, forse naturalmente
con forze insufficienti, ma l'idea di mettere insieme alcune grandi energie e alcuni punti
di riferimento indispensabili, il mercato unico globale, adesso le iniziative di difesa,
dopo questi attivi di terrorismo, grande iniziativa anche nel campo della polizia, dell'ordine
pubblico, dello scambio di informazioni riguardo alla criminalità, quello che è avvenuto
nell'ultima settimana che ti sta facendo fare un progresso enorme in un campo in cui non
abbiamo mai riuscito a fare un passo in davanti, quello del controllo del denaro sporco, anche
del problema della droga, ma se noi non abbiamo il controllo del flusso di denaro illegittimo,
tutto quello che noi vogliamo pensare per portare un minimo di ordine nella città civile
non ha alcun senso, non avviene, se si vuole fare una lotta al commercio della droga,
il problema del riciclamento del denaro è molto più importante di qualsiasi altro aspetto,
nebbene su questo non eravamo mai riusciti a fare alcun progresso di alcun tipo, perché
all'interno stessa dell'Europa ci sono paesi che vivono apporfitando enormemente di queste
risorse, vicino a noi ce ne sono altri, in cui il segreto bancario è stato sempre lo
strumento da un lato in teoria della difesa dei diretti cittadini, in pratica della difesa
della possibilità di qualsiasi traffico, di qualsiasi tipo, di qualsiasi illegalità,
perché essa non venisse controllata, a spingersi avanti questa necessità appunto di mettere
ordine a questo mondo è anche questo un aspetto della globalità, quando si fa un discorso
sulla globalità in termini così semplicistici come quello che è avvenuto nei miei discorsi,
o globalità buona o globalità cattiva, ma noi stiamo veramente andando a vivere in un mondo che è
tutto unito, noi dobbiamo fare il grande sforzo di arrivare alla globalità controllata, democratica,
allora nei prossimi giorni, per questo con cui adempio l'altro discorso a lungo, con il Presidente
degli Stati Uniti, noi dobbiamo andare avanti a doa a fare, a promuovere la riunione della World Trade
Organization, cioè dell'Organizzazione per il Comercio Mondiale, perché altrimenti se si rispetta
tutto diventa un mondo folle, diventa un mondo allucinante con le tecnologie che ci sono oggi,
ma il grande problema è che lo dobbiamo fare coinvolgendo non solo i quattro paesi ricchi,
coinvolgendo anche quell'enorme numero di paesi poveri o poverissimi che non hanno storia,
che non hanno alcuna possibilità di esprimersi. Questo è un problema in cui allora il discorso
della cooperazione non è più uno scontro astratto, ma è un problema di governiamola,
questa cooperazione, andiamo avanti. Questa è una linea di straordinaria importanza,
perché tocca subito un altro problema, che non è certo direttamente correlato al discorso del
tra paesi ricchi e paesi poveri, noi c'eravamo impegnati solidemente tutti i paesi ricchi,
abbiamo fatto una dichiarazione del millenio, in cui ci siamo impegnati a dare lo 0,7% del
reddito di ogni paese, somma cospicua ma non certo impressionante, vuol dire che su cento
lire daremmo 70 centesidi, ho detto una somma che sarebbe grossa, non impressionante, e dopo
anni i paesi di altro dello sviluppo danno lo 0,2% di aiuto e la cifra è andata sviluppando,
non aumentando. Con motivazioni anche molto forti, non c'è più bisogno di aiuto pubblico,
c'è nemmeno bisogno, perché ci sono i trasferimenti delle imprese, gli investimenti,
perché il mercato fa il suo ruolo, in teoria è vero, ma in pratica non è vero, non è vero,
per carità, è uguale se si fermassero gli investimenti privati, ma nei paesi veramente poveri
gli investimenti privati non ci vanno semplicemente, tutti i 50 paesi più poveri del mondo,
prendono credo l'uno, l'uno e mezzo di tutti gli investimenti privati del mondo, non prendono niente,
ma è chiaro che ritorna il discorso che facevo prima io, stiamo attenti, il mercato, le istituzioni
pubbliche, la politica, devono integrarsi assieme, l'idea che è avvenuta negli ultimi 10 anni nel
mondo, che in fondo tutto sommato nelle cose economiche non c'è bisogno dello Stato perché
provvede il mercato tranquillamente, ma sono sbagli grossi, sono sbagli grossi, questo pensiero
unico che è venuto al mondo negli ultimi tempi in cui si sono distrutte un po' le vecchie reti di
solidarietà, lasciandola assolutamente al volontariato, lasciandola assolutamente fuori
perché esso avrebbe provveduto, ma ragazzi questo non va a mi capire, perché poi sarebbero
delle conseguenze impressionanti, sarebbero conseguenze, e questo io non vi sto parlando,
non sto leggendo il libro Cuore in questo momento, non sto semplicemente leggendo le statistiche
della S.U., la differenza di ricchezza all'interno dei paesi ricchi aumenta, la differenza di reddito,
in tutti, scuso uno o due paesi, sta aumentando in tutti, compreso l'Italia, compreso la Germania,
compreso il continente europeo, che a un tempo avevano istituzioni che derivavano, alcune anche
dal Meglio Evo, come sentivamo prima, gli ospedali, i monti, le casse di sparme, le cariche a letà,
tutte queste strutture che costituivano una correzione, un tessuto della società, e poi
abbiamo chiuso tutto questo e alla fine ci troviamo che il risultato è che le differenze aumentano,
le società non è che reagiscono con grande coscienza, perché insomma in un momento in cui
la ricchezza, se poi le differenze aumentano non ci siete a casa, poi arriva il momento in cui scoppia il sistema.
Poi se portiamo il discorso all'interno dei paesi in via di sviluppo sta succedendo la stessa cosa,
la differenza di ricchezza e di reddito che vi ha adesso in Cina e in India, nelle diverse regioni
della Cina, all'interno di questi paesi è impressionante, sono 250 milioni di indiani che vivono bene,
come fossero italiani, 300 milioni, e c'erano altri 700 che vivono fuori da questo sistema,
il discorso tra struttura urbana e struttura urale della Cina è quasi uguale. Pensiamo davvero che il mondo
possa essere così, poi ci sono i paesi fuori completamente dal giro, di cui non circuriamo
assolutamente niente. Allora, quando pensate a quello che è successo a Sietto, che sta per il primo
momento di tensione, di scoppio della nostra società, prima di Sietto c'eravamo posto il problema
in commissione di cosa fare, insomma comissare il commercio francese, molto sensibile a questi
problemi, siamo andati insieme da Clinton e dal Ministro del Comercio americano a fare una proposta,
dicendo che qui ci sono 48 paesi che costituiscono una piccolissima parte del commercio mondiale,
siamo fuori dal giro, diamo un segnale, apriamo in modo unilaterale il nostro commercio, costituiscono
circa il 2% del commercio mondiale, riusciamo a sopportarlo, diamo un segnale, diamo respiro,
era abbastanza comprensibile che era un piccolo esempio del chiemento che noi dobbiamo mettere
in una società contemporanea. La reazione è stata una bella idea, facciamola subito,
se vi ricordate storicamente c'era stato il convegno sulla guida della terza via a Firenze,
in cui doveva venire Clinton, dice che lo annunciamo insieme a Firenze, le va a Firenze e dice
no non è possibile, o sulle strutture interne sia di imprenditori che di sindacati che non
accettano questa tipo di apertura perché avrebbero danneggiato alcune imprese, l'occupazione
di alcune zone soprattutto nel Midwest, eh beh però se lo facciamo, altra se l'è
fornata, no, non mi riesce, io non dico che sarebbe andato in altro modo perché probabilmente
le cose non sono già troppo vante, ma è diverso, il modo con cui si propone di fronte al mondo
se si affronta questi problemi, dal modo con cui si propone se non si affronta questi problemi,
allora l'Europa ha reagito immediatamente, l'abbiamo fatto in modo unilaterale, abbiamo
subito fatto una, come come sia una decisione che si chiama everything but arms, tutto escluso
le armi, tutto escluso le armi, cioè che da questi 48 paesi poverissimi togliano tutte
le drogane, escluso naturalmente per importarci delle armi, ma solo in Europa dovrà essere
ratificata agli Stati membri, ci avrà moltissimo tempo, eh abbiamo dovuto mettere lunghissimi
anni di attesa per lo zucchero e per il riso perché i nostri agricoltori su questo sono
particolarmente sensibili, allora capite di nuovo pur avendo fatto una decisione coraggiosa,
interessante, l'abbiamo talmente mediata con i problemi della nostra società che non
ha mai dato una risposta a situazioni che sono assolutamente drammatiche, ecco perché
ripeto i problemi di questi giorni insieme all'intensità hanno una durissima risposta
contro i terroristi, contro loro e anche gli attori, devono però anche aprirci un problema
di un esame di coscienza su tante cose che vengono al Pecchine in queste situazioni e
le constatiamo giorno per giorno, ripeto in cui l'Europa ha dato credo un'altra una
serie di risposte su alcuni fatti che adesso si tendono a snobbare, pensate quando c'è
stato l'allargamento alla Spagna, ad Irlanda, alla Grecia e al Portogallo accompagnato da
una misura di aiuto regionale, accompagnato da una misura di sussidio alle ali più povere,
in meno di vent'anni questi paesi sono sviluppati di tutti gli altri contraddicendo ogni dottrina
economica che dice che quando mettete in una unica area un centro forte, una periferia
debole, il centro diventa sempre più forte, la periferia è sempre più debole e siamo
arrivati al punto, due anni fa, che il reddito meglio dell'Irlanda ha superato il reddito
meglio della Gran Bretagna, ma guardate che fa anche ridere questa cosa, pensate, il
reddito meglio dell'Irlandesa è più ricco del Britannico, lo Spagnolo ha progredito
più di tutti, il Portoghese ha fatto passi enormi, perché? Perché si è fatto un'istituzione
che ha dei principi di solidarietà, perché è solo la solidarietà che ti guida a una
politica regionale che dice con molta semplicità che ha un reddito inferiore agli altri, riceve
da l'istituto europeo e determinate sommine, eccetera, eccetera, eccetera, per l'impostatore
dei lavori pubblici, istruzione, eccetera. Ecco allora, io non credo che sia indifferente
il porci, questi problemi, lavrare sempre su questi, e il problema della solidarietà,
il problema della lavra. Capisco che non vi riesco a spiegare la correlazione, forse,
ma lo so che c'è, che quando i giovani vengono accumulati in un compito che riconvolghi,
in un compito che va verso una direzione di giustizia, in un compito che va verso una
direzione di solidarietà, che hanno molto più facilità a resistere a problemi di patologia
di tutti i tipi. Ecco, il discorso di risposta politica, quale deve essere? La politica
è chiaro che viene legato anche a un'altra delle grandi crese, che non è estranea questa,
la crese di partecipazione nella vita politica. I giovani non partecipano alla vita politica
perché non gli fai da niente, perché si sentono fuori da questo, perché non ne vedono i fili
di ricostruzione, non ne vedono i fili della giustizia, ne vedono soltanto gli aspetti
strumentari, ne vedono soltanto gli aspetti della lotta individuale, della prevalenza
dell'uno nell'altro nella politica, che sono aspetti importanti per carità, sono
gli aspetti fondamentali della politica, ma guai se noi perdiamo di vista questi grandi
orizzonti. Ecco perché vedete, in questi giorni, proprio il sentimento della politica
della Goffa, di fronte a possibili rotture nei fili del dialogo del mondo, mi è dominante,
perché possiamo tornare indietro rispetto a tutti i pur insufficienti esperimenti che
sono stati fatti in questi anni, i punti di cooperazione, i fondi monetari, le Nazioni
italiane, la banca mondiale, con i loro limiti, con i loro problemi, con le loro difficoltà,
ma guai se noi non capiamo che queste forme di cooperazione a livello mondiale, questo
tentare di costruire nuove istituzioni che accumulino fra dei loro paesi, che si sono
tra loro odiati come i paesi europei, sono un aspetto indispensabile, devono essere la
stella polara della nostra azione politica, se no ci crolla tutto addosso, evidentemente
per noi italiani questo problema ha un rapporto col mondo islamico, questo problema di strumenti