comunità si fonda trascendono le decisioni contingenti della politica delle leggi, sono
in vero la fonte dalla quale promanano i diritti fondamentali. Pensiamo così che un testo costitutivo
impegnativo per tutti i cittadini dell'Unione Europea dovrebbe riconoscere le fonti dalle
quali vengono attinti i valori ispiratori. Da questo punto di vista, da questa preoccupazione,
che la propria occupazione è per la persona, per la singola persona, abbiamo voluto fortemente
questo incontro e abbiamo voluto invitare il Presidente della Commusione Europea, Romano
Prodi, per la sua carica, ma anche per la personalità e per il tipo di apertura a questi
valori che ha dimostrato finora nella sua conduzione dell'Europa. A lui la parola.
Caro Vittadini, autorità, carissimi partecipanti al meeting, soprattutto carissimi giovani,
mi fa davvero molto piacere essere qui oggi a parlare di Europa e a parlare dell'Europa
che sarà, non dell'Europa del passato, non delle polemiche, non delle tragedie, non
delle tracce del passato, ma delle speranze del futuro. E mi fa piacere farlo in questo
anno 2002 che è l'anno mirabile per l'Europa. In nessuna parte del mondo, in nessuno Stato,
nessun paese, nessun continente si sta verificando quella fermentazione di idee, di cambiamenti,
di speranze che anima in questo periodo la nostra Europa. In un solo anno l'Euro, l'allargamento,
la convenzione, cioè le trasformazioni geografiche, politiche, etiche dell'Europa in cui noi viviamo,
io voglio proprio brevemente spiegare in questa prima parte, in una prima parte di intervento,
quello che stiamo facendo e proiettarlo nel disegno futuro che da queste azioni nasce.
I fatti della nuova Europa, l'Euro, l'Euro è la prima volta nella storia che pacificamente
12 paesi mettono insieme la propria moneta e che una moneta diventa immediatamente protagonista
della vita economica mondiale. L'Euro è stato un grande fatto politico, è stato un
successo, non tanto per la quotazione che ha avuto gli alti e i bassi come ogni moneta,
ma perché ormai si impone come punto di riferimento dell'intera economia mondiale e si impone
come una moneta che si sta diffondendo in modo inarrestabile, come seconda voluta verso
un elevatissimo numero di altri paesi. La sua attrazione è una attrazione economica,
ma è anche una attrazione politica. Non per nulla nella decisione della Banca Centrale
Cinese di dedicare metà delle risorse delle riserve cinesi in dollari e metà in Euro,
la ragione fondamentale espressa dal Primo Unito Cinese era, io amo un mondo plurale,
non amo un mondo monopolare, quindi metà delle mie riserve saranno in dollari e metà
saranno in Euro. Ricordatevi che se cominciate a parlare di Europa con realismo, con forza,
anche con i necessari punti divergenti che accompagnano questo realismo e questa forza,
si è cominciato a parlare dell'Europa negli Stati Uniti, soprattutto da quando è arrivato
l'Euro. Sono benissimo e sono consapevole, simpatetico, con le associazioni dei consumatori
che sono preoccupati dall'aspetto inflazionistico che ha accompagnato l'arrivo dell'Euro e
ha iniziato a denunciare alcuni scivolamenti di questo aspetto, ma dobbiamo aggiungere
con molta chiarezza che quanto è avvenuto in pochi paesi e in pochi settori non può
inficiare la grandezza politica ed economica di questa operazione che nel suo grande complesso
ha avuto un enorme successo. Dobbiamo semplicemente sorvegliare e essere vigilanti che non si
approfitti dell'Euro per indebiti e aumenti dei prezzi, ma l'operazione economica e politica
ha avuto un grandissimo successo. L'Euro naturalmente costituisce anche un bene pubblico
perché c'è bisogno di una garanzia reciproca per assicurare gli impegni presi da parte
di tutti coloro che partecipano all'Euro, che sono protagonisti di questo nuovo evento
e proprio per assicurare questa garanzia comune è nato il patto di stabilità.
Non è una camicia di forza, non è un'imposizione fatta da nessuno contro nessuno, corrisponde
semplicemente alla garanzia di tutti che noi dobbiamo avere di essere protetti nei
nostri diritti, nei nostri interessi essendo legati alla stessa moneta.
Questa è la dottrina che noi abbiamo nell'applicazione della nuova moneta e ci attendiamo dalla Banca
Centrale una custodia vigile come è stata in questi mesi della moneta stessa. E' chiaro
però che ci attendiamo qualcosa di più dall'Istituzione Europee, perché al lavoro della Banca Centrale
non corrisponde un vero governo europeo dell'economia, ma corrispondono soltanto procedure che sono
insufficienti per affrontare i tempi di crisi e di turbulenze e noi dobbiamo prepararci quindi
ad un vero coordinamento dell'economia europea, anche perché, e mi fa piacere ricordarlo
in questa sede, solo con questo coordinamento noi potremo nello stesso tempo preparare una
politica di protezione sociale di cui i cittadini europei hanno il diritto e sentono la necessità.
Ecco perché è chiaro che dalla Banca Centrale deve essere affiancata un'autorità per le
decisioni fondamentali della politica economica futura europea. La Banca Centrale è autonoma
ma non può essere solitaria, a una banca centrale forte corrisponde sempre una politica
economica forte. Secondo l'allargamento, anche qui è un'avventura che non è mai successa
e è il massimo compito che la mia Commissione si assunta ed è il tema su cui ho dedicato
e dedicherò tutte le mie forze, tutte le mie energie, tutto l'impegno politico, perché
è il più grande atto di giustizia e di riparazione della storia che poteva essere compiuto.
Molti parlano di globalizzazione, molti parlano delle ingiustizie del mondo, molti parlano
dei diritti del popolo. L'allargamento è lo strumento con cui noi, pur a livello regionale
e pur a livello imperfetto, stiamo realizzando la globalizzazione democratica, cioè un'apertura
a tutto il continente, ai popoli e ai paesi, un'apertura che riconosce la dignità di tutti
questi paesi e l'uguaglianza. Per formare quella che è stata in modo autorevole e anche
in modo significativo, è definita una unione di minoranze, un'unione in cui nessuna è
maggioranza e in cui nessuno può prevaricare contro gli altri. L'allargamento è una grande
sfida. L'allargamento significa 30% in più di popolazione e significa, perché abbiate
chiare le idee, 7-8% in più di reddito, cioè l'allargamento è verso paesi che hanno ancora
un livello di povertà molto superiore al nostro, che hanno quindi davanti a loro la necessità
di un camino rapido e veloce. E noi lo stiamo attuando e a dicembre io ho la ferma convinzione
che 10 paesi potranno avere il semaforo verde per entrare nell'Europa. Avremo quest'altro
semaforo verde, che avranno la preparazione finale del testo di questo allargamento, il
processo di ratifica e i popoli di questi 10 paesi voteranno insieme a noi all'elezione
europea del 2002. E' un fatto storico questo. Ricordatevi e voi, molti che sono qui dentro,
hanno lavorato anticipatamente perché questo avvenisse. Molti lo hanno ritenuto un sogno.
Ricordiamo quante volte il Papa ha parlato della necessità per l'Europa di respirare
a due polmoni, intendendo l'ovest e l'est, intendendo il mondo. E noi lo stiamo attuando
e lo stiamo realizzando. In questo momento dodici parlamenti lavorano giorno e notte
per tradurre in leggi, per tradurre in regole amministrative, per tradurre in trasformazioni
quello che è la cultura politica, quello che è l'acquisizione dei Paesi dell'Unione.
Questo è un lavoro di estensione della democrazia a splendido. Pensate all'Europa di trent'anni
fa in cui ancora il Portogallo, la Grecia, le dittature che avevano l'est spaccato ad
agio, è diventato l'unico grande continente democratico del mondo.
E questo spazio di pace, di libertà e di giustizia è il nuovo grande cantiere dell'Europa,
come è stato nel passato il mercato unico. Ecco la nuova frontiera dell'Europa di domani.
E' chiaro che quando noi arriviamo a questo allargamento, 10 nuovi Paesi sono 77-78 milioni
di abitanti, di cui 40 milioni sono la Polonia e 37 gli altri 9 Paesi. Seguiranno poi la Romania,
la Bulgaria, che ancora non sono pronti, ma che già sono in negoziazione e già sono
con noi nel costruire questo domani comune.
E vedete, questo allargamento, naturalmente passato dalla prima fase di grande disegno
politico, diventa prosa, come è sempre la politica, quando dobbiamo attuare le regole
comuni in agricoltura, gli aiuti regionali, siamo in discorso di concrete che possiamo
di tenere banali sul prezzo dei cereali, sull'aiuto dell'agricoltura, sull'aiuto regionale.
Ma questo è la grandezza dell'Europa in cui mettiamo insieme non solo gli ideali, ma
anche gli interessi, la vita quotidiana, il nostro futuro, i nostri sistemi economici.
Allora nei prossimi mesi cercherete, io vi chiedo di capire, quando leggeremo le polemiche
sui aiuti diretti agli agricoltori, sui aiuti regionali, la difficoltà di un grandissimo
disegno, e che dietro a questo ci sta la pace futura nostra e dei nostri figli.
Chiuso questo capitolo dall'allargamento, si apre immediatamente il dibattito sui confili
dell'Europa. Avevo chiesto, all'inizio del mio bandato, al Parlamento Europeo, di cominciare
questo dibattito, poi è chiaro che è un dibattito difficile, forse prematuro, ma è
chiaro, sentiamo, lo ha detto anche nella sua prefazione vittadini, abbiamo bisogno
di questa identità, di questo discorso comune nell'Europa, che questi confini non potranno
più essere strumento di separazione, ma di cooperazione per proiettare all'esterno la
stabilità politica ed economica dell'Unione. Questa è la grandezza del nostro disegno.
Allora è chiaro che, sempre guardando al futuro, è chiaro che dentro questa Europa
noi dovremo comprendere gli Stati Balcanici. Sono sulle nostre spalle, sono la nostra responsabilità,
è un tema difficilissimo perché secoli di sangue e l'ultimo decennio di tragedia hanno
rotto equilibrio e solidarietà che pure erano precarie anche prima, ma questo è il nostro
compito ed è un compito che possiamo affrontare con serenità, con realismo ed è quello che
questi paesi si attendono. Voi vedete in questo momento paesi che sono in tensione fra di
loro hanno un unico punto fermo, l'Europa, un'unica speranza di avere un tetto in cui
possano convivere anche con loro diversità, anche con la loro storia passata. E realistico
tutti i paesi dei Balcani per dirvi qual è che l'afforzo dell'Europa hanno un reddito
pari all'1,7-1,8% dell'intero continente, anche che noi indiriziamo verso di essi una
grande quota di aiuti. Questo grande disegno storico non va al di là delle nostre possibilità,
lo possiamo fare tranquillamente. Noi dobbiamo chiedere però a questi paesi la democrazia,
la protezione delle minoranze, la convivenza, le autonomie locali, la struttura giudiziaria
democratica e protetta di fronte agli abusi. Dobbiamo chiedere cioè che i costumi europei
possano diventare la regola anche fra di loro ed è il prossimo grande compito dell'Europa.
E poi c'è l'anello dei paesi amici strettamente legati fra di loro, un anello che deve partire
dalla Russia, Ucraina e fare il dirlo del Mediterraneo, un anello che deve legare tutto
il sud del Mediterraneo cominciando da Israele e finendo a tutti i paesi arabi. E cosa significa
questo anello? Da una definizione molto semplice, deve essere così forte che comprende in
questi rapporti tutto tranne l'appartenenza alle istituzioni europee in senso stretto.
Cioè non solo la vita economica ma le regole commerciali, le regole tecniche, tutto quello
che è il rapporto di convivenza politica ed economica anche se diventa difficile poter
allargare le istituzioni europee cioè il Parlamento e la Commissione in modo indefinito
fino in etero. Ecco su questo però, dobbiamo aprire un dibattito, dobbiamo parlare fra
di noi, dobbiamo capire che siamo noi che dobbiamo decidere popoli europei dove si ferma
la nostra identità, dove si estende l'anello dei paesi amici con cui collaborare e quale
è la nostra identità. E' chiaro che questo entra direttamente in un problema che sta
tutti a cuore e che ci ha dilaniato ormai da anni, da troppi anni e cioè il nostro ruolo
nel Medio Oriente, il nostro ruolo nei conflitti che ci stanno vicino. E' chiaro che gli eventi
degli ultimi mesi lo dimostrano che ogni soluzione di questi problemi passa per una collaborazione
stretta tra gli Stati Uniti, l'Europa, la Russia e i paesi arabi moderati. Qualsiasi
soluzione che prescinda dal coinvolgere tutti questi quattro protagonisti non è una soluzione
stabile. Il tentativo che più volte vi è stato di lasciare l'Europa periferica in
questo grande processo di pace non può essere un tentativo che ha successo. Senza l'Europa
non si può fare la pace in Medio Oriente. Ricordiamoci che la pace in Medio Oriente
nasce a Gerusalemme, non nasce a Bagdad, come pure autorevolmente ha detto Kissinger. Se
si farà pace a Gerusalemme, la si farà in tutto il Medio Oriente e sarà una pace che
non si può fare. La convenzione, come avete sentito da Giscard,
si è aperta la convenzione, la convenzione a cui non credeva nessuno. Mi ricordo una
notte di Lizza quando dopo queste tensioni in cui tutto sembrava frammentarsi ho proposto
la convenzione, cioè un'assemblea che veda gli eletti di Europa a ragionare assieme sul
futuro, c'è stato un rifiuto assoluto nella citazione di questa. Adesso la convenzione
è partita e ricordatevi che la convenzione comprende politici di altissimo livello di
tutti i paesi europei. La convenzione ha una voce così forte, così autorevole che non
potrà essere ignorata. In questo momento non ha ancora forato nessun mass media, non
è sexy avere interesse nel dibattito politico quotidiano, ma sta creandosi un'atmosfera,
sta creandosi una cultura, sta creandosi una forza che cambierà la nostra Europa. La convenzione
è chiamata a disegnare le regole della nuova Europa, la nuova ripartizione del potere esecutivo,
soprattutto nei settori in cui più forte è la domanda di Europa, cioè politica economica,
politica sociale, politica estera, politica della difesa, politica della giustizia e politica
della sicurezza. Mi riallaccio per un attimo a quanto ha detto Giscard d'Esteni per completare
con il pensiero, ricordatevi che noi stiamo trasformando lo Stato moderno e lo stiamo
trasformando nel modo più straordinario e imprevisto, lo stiamo trasformando nel modo
in cui il cittadino, noi tutti i nostri figli nel futuro non avrà più una fedeltà unica
ed esclusiva allo Stato nazione, ma avrà una fedeltà flurima, cioè all'Europa, allo
Stato nazione, alla sua regione e alla sua città. Una nuova forma di democrazia che
cambierà radicalmente il concetto e il rapporto fra cittadino e Stato, che impedirà i nazionalismi,
impedirà gli eccessi dittatoriali, le tragedie del secolo che ci sta alle spalle. E questa
è la sfida della convenzione, la sfida della convenzione per partecipare come ho detto
prima a un mondo che è un mondo pluripolare, un mondo che deve garantire gli equilibri
e la vita di tutti coloro che partecipano alla politica mondiale, stati forti e stati
deboli, stati grandi e stati piccoli. E quindi cosa fa l'Europa nel mondo? Cosa deve fare
l'Europa nel mondo? Che cosa ci aspettiamo? Qual è la nostra vocazione? Permettetemi
di diritto e delle istituzioni democratiche. Abbiamo dato un esempio con la fine di tutte
le diittature in Europa, con l'allargamento all'est, con questo meraviglioso processo
di rafforzamento democratico. L'Europa è diventata un continente democratico.
Secondo il riconoscimento in questa democrazia del ruolo della società civile e delle sue
impressioni, e quindi delle organizzazioni religiose, delle organizzazioni economiche,
delle organizzazioni sindacali, più di quanto non avvenga al di fuori dell'Europa. E attenzione,
questo è un grandissimo esempio perché nella nuova Asia che cresce così forte economicamente,
non mi sento ancora di poter dire che vi sia il riconoscimento delle organizzazioni religiose,
delle organizzazioni economiche, delle organizzazioni sindacali. E allora questo è il ruolo, l'esempio
dell'Europa nel mondo futuro. Terzo, una nuova politica commerciale, lo
abbiamo inaugurato alla Commissione con la decisione di aprirci ai 49 Paesi più poveri
in modo unilaterale col progetto Everything but Arms, tutto tranne le armi, cioè in pochi
anni, non avremo più dogana rispetto ai Paesi più poveri. Ricordate però, e lo ricordo
con particolare passione qui in Italia, che questo atto deve essere accompagnato da un
enorme sforzo di aumento dell'intelligenza, della cultura, della tecnologia, della nostra
economia. Noi possiamo affrontare la grande sfida di aprirci se le nostre Università,
le nostre scuole, i nostri centri di ricerca si apriranno al nuovo. Guardate che è una
sfida di un'importanza enorme che noi dobbiamo affrontare.
Infine, l'altro grande compito dell'Europa è quello di organizzare un assistente al
sviluppo per affrontare le cause dei conflitti e per preparare all'umanità uno sviluppo
sostenibile, qualcosa che noi possiamo dare ai nostri figli senza paura di ucciderli,
senza paura di rovinare il loro futuro. E qui è un compito difficilissimo e solo l'Europa
in questo momento è cosciente di questa frontiera.
Chioto, Doha, Monterrey sono stati passi progressivi per costruire questa coscienza e non posso
dirvi di essere contento dei risultati raggiunti. L'aiuto al Terzo Mondo è nei decenni che
si è affievolita e solo negli ultimi tempi abbiamo ripreso per lo meno a correggere questa
curva verso il basso. Qui è l'importanza di Johannesburg. Non è l'importanza se avremo
successo o se non avremo successo nel mondo di fronte a questi grandi problemi, di fronte
a queste sfide che fanno appello alla profondità dell'umanità, ai nostri sentimenti profondi
e alle ragioni più profonde del nostro vivere. Noi dobbiamo accettare anche il rischio dell'insuccesso,
dobbiamo accettare la sfida che ci viene per i domani.
E allora dobbiamo andare a Johannesburg capendo che l'Europa deve mantenere alta la fiaccola
dell'aiuto, dell'Europa sostenibile, della ratifica di Chioto, di questi grandi progetti,
sapendo che oggi da parte degli Stati Uniti non c'è una risposta a questo, ma sapendo
che ogni lezione che viene dalla natura, che ogni problema che ci turba, di cui abbiamo
una conoscenza scientifica ancora imperfetta è però un elemento di riflessione ulteriore.
Io non so se quanto è avvenuto in queste estate o negli ultimi anni nel clima sia una
diretta conseguenza di quello che abbiamo fatto gli scorsi decenni, ma so che ci indica
una direzione in cui dobbiamo essere vigidi, che ci indica delle tappe che dobbiamo compiere,
che ci indica una responsabilità alla quale non possiamo sfuggire. E in questo momento
solo l'Europa è cosciente di questa responsabilità. Abbiamo trascinato in questa via di Chioto
altri paesi, speriamo che la Russia ratifichi in modo che questo diventi una realtà e andiamo
avanti in questa direzione, anche se non ho paura di dire che abbiamo ancora degli elementi
di conoscenza che non sono perfetti, ma le decisioni politiche debbano essere anche rivolte
verso il futuro. Infine l'Europa ha questo grande compito di espandere il senso della
giustizia internazionale. Qui andiamo su un altro evento che mi sta così a cuore, che
in questi giorni su cui ho tanto lavorato in questa estate, cioè il problema della Corte
Penale Internazionale. È chiaro che anche qui so che è uno strumento imperfetto, che
anche nel momento in cui lo costituiamo ho la paura che possa commettere abusi o che
non adempia pienamente ai propri compiti. Ma attenzione che è un obbligo quello di allargare
il senso della giustizia a livello mondiale e soprattutto non vi possono essere esenzioni
per un compito così importante. Gli Stati Uniti in questo sbagliano. La pace si deve
costruire con una progressiva estensione dei diritti e io credo che a questo nessuno possa
essere esempio. E io voglio ricordare che l'embrione intellettuale di questo è stato
commesso da un Presidente americano. La prima idea di questa grande estensione della pace
mondiale è stata di Wilson e credo che sia importante ricordarlo, che dobbiamo reincrociare
queste culture di costruzione della pace per il domani. Io credo che l'Europa sia sensibile
a questo dopo aver commesso i delitti che l'Europa ha commesso perché ha maturato dalle due
guerre mondiale e dal totalitarismo una nuova preoccupazione per il futuro dell'umanità,
preoccupazione politica, per il futuro politico, per il futuro fisico, per la nostra sorte
futura. E questo evidentemente esige una nuova collaborazione tra gli Stati Uniti e l'Europa.
Non vi può essere pace al mondo se non vi è una collaborazione stretta tra gli Stati
Uniti e l'Europa, ma in questa collaborazione l'Europa, la nuova Europa vuole e deve portare
il suo patrimonio di solidarietà, di dritti, di pace, senza negare alcuna amicizia ma anche
senza complessi di inferiorità. Perché il patrimonio che abbiamo esposto è un patrimonio
forte. E naturalmente è chiaro che per realizzare questo noi dobbiamo dare ai nostri cittadini
sicurezza, tranquillità, serenità che manca oggi ai nostri cittadini, nella nostra politica
interna e nella nostra politica estera. Noi dobbiamo essere attenti alle trappole xenofobe
e al rifiuto dell'altro e dobbiamo dare, e sarà un punto fondamentale, che condizionerà
il successo di quanto detto prima una risposta effettiva al crescente senso di insicurezza
che è legato alla perdita di coesione e di identità locale, che è legata ai fenomeni
dell'immigrazione, del cambiamento, della mobilità, di quella che è stata la nostra
vita in queste due passate generazioni. E dobbiamo dare sicurezza sui problemi della
salute e degli alimenti, sicurezza nei confronti del crescente conflitto tra civiltà e quindi
una consapevolezza di questa grande missione ma anche del ruolo della nostra forza. E
la forza muscolare. La nostra forza è quella di essere una grande potenza economica mondiale,
di essere alla vigilia di un ulteriore processo di ingrandimento e di espansione, di ricercare
rapporti attivi e maturi con i paesi più poveri, di essere responsabili del futuro
del pianeta. E tutto ciò, e mi avvio al termine, chiedo scusa, forse sono stato un po' lungo,
non può essere raggiunto senza nuovi fondamenti etici nell'economia e nella politica. Sono
discorsi di cui avete fatto tante volte, che io ho fatto tante volte e li ho già fatti,
li ho già sentiti, ma quest'anno c'è una cosa nuova che è molto importante. Ci sono
le orecchie pronte per ascoltarle. La crisi dell'Error, i problemi delle trasformazioni
del capitalismo, il senso di sicurezza datoci da alcuni messaggi sbagliati nel mondo degli
anni, hanno avuto almeno la conseguenza positiva di aprire in noi tutti un dibattito. Questa
anno è cambiata quindi la nostra disponibilità ad ascoltare questi problemi. Non siamo più
in economia al pensiero unico, non siamo più a ritenere assolutamente infallibile
l'economia di mercato in tutti i suoi aspetti. I ripetuti episodi di profondo tradimento
dell'etica del capitalismo, dal caso Erron in poi, ci obbligano a ripensare in modo critico
e costruttivo all'economia in cui viviamo, non per indebolire l'economia di mercato,
non per abbandonarla, ma per far capire a tutti che senza un contenuto etico, essa non
è più capace di donare il suo grande contributo allo sviluppo del mondo. Senza un suo contenuto
etico, i cittadini non ne rispettano le regole. L'economia di mercato si basa sulle regole
e sulla fiducia assoluta che queste regole siano rispettate e siano fatte rispettare.
Ed è su questi fondamenti che si è basata in modo crescente in tutto il mondo occidentale
che si è iniziato un dibattito anche politico e morale sul ruolo degli imprenditori e sull'uolo
degli uomini d'affari. E' importante perché fino alla fine dell'economia di mercato,
l'anno scorso c'è sempre stata questa descrizione della politica come un luogo di moralità
inferiore. Attenzione che il rischio di degrado morale è in tutti gli angoli della nostra
società, è nella politica, è nel mondo degli affari, è nel mondo della religione,
è nel mondo del sindacato, è dappertutto. E' nessuno esente dalla possibilità di commettere
errori in questi campi. E quando, come nel caso americano, ci si accorge che la gestione
delle imprese è stata sempre più strumentalizzata al servizio di coloro che le gestiscono, quando
una parte consistente e in alcuni casi dominante dei profitti addendali si è diretta attraverso
stock options di dimensioni insensate verso le tasche dei dirigenti, allora quando noi
verifichiamo questo il dibattito sull'etica diventa per noi indispensabile, non per rivolgersi
contro il sistema, ma perché il sistema abbia quella autorità necessaria perché
venga rispettato, e per amore di questo sistema, non per odio di questo. Per odio dobbiamo
imporci questi problemi, anche perché tutto ci riporta in chiave più attuale e moderna
al problema della giustizia distributiva, della crescente disparità fra ricchi e poveri
all'interno delle stesse comunità, all'interno delle nostre comunità nazionali e al rapporto
su cui dovremo molto discutere in futuro, tra sicurezza e precarietà. Quanti dei nostri
giovani che stanno passando ad un'età matura cominciano a riflettere sul tema della precarietà?
Guardate che è un dibattito che dobbiamo riaprire tra tutti noi. All'Europa è termino davvero
molto da dire anche su questo, insieme a tanti difetti e molto spesso insieme a una mancanza
di fiducia sull'intraprendere del singolo, quella meravigliosa fiducia che ha fatto grandi
gli Stati Uniti, ha tuttavia un grande patrimonio di esperienze, di equilibri, di solidarietà,
di forze aggreganti nelle diverse associazioni e nelle diverse comunità locali. Il pensiero
unico impediva di ascoltare tutte queste voci, che sono le nostre voci, e di riflettere sul
fatto che il capitalismo si è sempre sviluppato attraverso nuovi equilibri e si è sempre
sviluppato attraverso poteri contrapposti, come la demografia. Non esiste capitalismo
se non vi è il sistema di contrapposto fra l'imprenditore e il sindacato, se la società
non si articola, se non abbiamo autorità locali e se non abbiamo strutture associative
forti e autonome. E nei prossimi mesi l'Europa dovrà lavorare su questi principi fondamentali
dell'etica dell'economia, perché sono questi che tengono coesa e unita una società moderna.
Ma l'Europa deve ritrovare la propria anima anche nella politica. L'anima dell'Europa
nasce ad Auschwitz, nasce a Marzabotto, nasce dove tanti sono morti o hanno sofferto sperando
e intravedendo da lontano questo mondo futuro. E per questo, è una parentesi profonda, noi
non possiamo perdonare nemmeno le sfumature o le battute di antisemitismo, perché queste
ci riportano a un passato che noi dobbiamo ripudiare. L'anima dell'Europa si costruisce
oggi nella scoperta della nuova cittadinanza, che ha fatto di appartenenza alla propria
comunità, alla propria regione, alla propria nezione, al proprio paese, al proprio paese
e al proprio continente, alla propria Europa. Oggi l'anima dell'Europa si costruisce anche
nella solidarietà verso Praga e verso Dresda, si costruisce nelle ugaritare strutture di
solidarietà e di pace, non solo per noi tutti, ma per il Mediterraneo, per l'Africa e per
i paesi del sud del mondo. Ecco, l'Europa deve trovareci il suo posto
obiettivo unificante nella speranza di pace, e lo diciamo anche quando si parla con sempre
più insistenza di una nuova guerra. E' un tema, questo che tocca tutte le coscienza
dei cittadini europei, è il tema che viene dibattuto in tutti i governi e in tutte le