in quanto dà al bimbo l'idea di essere inferiore, stupido, perché non la capisce. Bene, tutti questi
bimbi che non riescono a capire la matematica classica accettano con facilità, tramite il
videogioco e le altre componenti, la possibilità di realmente capire la matematica che è un linguaggio
libero e non più una cosa astratta. In questa base, il signor Pepper ha fatto il logo dove dimostra
le enormi possibilità, le enormi capacità del cervello infantile e l'età nella quale si
comincia a usare che ogni anno diminuisce. Oggi siamo ai tre anni, non siamo più ai sei. Quelle
di Miglia Romagna sono dai tre, sei anni e dimostrano straordinarie capacità. In altre parole,
questo sistema del computer, sistema informatico, sistema dell'internet, ha dimostrato come il
cervello umano abbia rapidità di sviluppo molto più di quanto non si sapesse. Quello che una volta
si diceva è dell'adulto, del ragazzo già del pubere, oggi si sa che è del bambino. Per me che
sono vissuta quasi un secolo è una cosa nuova, appassionante, vedere bambini di tre, sei anni
capaci, non soltanto a muovere il mouse, che è una cosa banale, ma anche a progettare. Ora questo
apre di fronte a noi un mondo completamente nuovo. Il mondo passato, il mondo ancora di dieci, di venti,
di trent'anni fa, era basato sulla strada gerarchica di insegnante, libro e discente. Oggi non è più
così, il bimbo deve essere immessi immediatamente nella conoscenza, si deve dare a lui riconoscere
queste sue capacità intellettuali che lo porteranno a un enorme sviluppo e a una nuova società. All'inizio
del III millennio è molto veramente, diciamo, ottimista per me, ma penso per tutti, poter vedere
un mondo differente. Non soltanto, noi avremmo potuto dal punto di vista, io parlavo prima della
componente paleocorticale, quella non è differente, ma molto lungo il periodo nel quale il bambino è
soggetto all'insegnamento dell'adulto, e questo è una cosa che conta, questo è quello che noi dobbiamo
stillare nel cervello del bambino per evitare le guerre e le tragedie, perché le tragedie che
vengono derivano da come il bimbo è stato, diciamo, insegnante, è stato marchiato dalla prima
infanzia. Ora, oltre questa componente paleocorticale che ha a che fare con lo sviluppo emotivo, con
l'aggressività, con l'affettività, abbiamo quella di creare un lungo più importante che la componente
neocorticale o cognitiva. Oggi questa componente si avvale di noi, Melzi, e non c'è dubbio, dobbiamo
riconoscerlo volenti o nolenti, che è formidabile il cambiamento, la possibilità dell'internet, dei
banco dati, la possibilità per il bimbo di sperimentare e di non essere passivo, passivo sfruttatore
della scienza, lui stesso produttore di scienza. Lo sappiamo che l'età diminuisce continuamente, che
i geni, una volta c'erano i geni ed erano pochi, ma oggi, se noi leggiamo, vediamo bimbi di tutte
le razze, di tutte le specie immediatamente, con l'entusiasmo di utilizzare questo. E questo ci porta
a un'altra cosa importante. Come questo potrà cambiare la società? Io ritengo, e questo ce lo dice
anche Seymour Papel, che è un matematico e viene, come dicevo, da Sudafrica. Lo è stato stupito
dall'enorme rapidità delle società, cosiddette in via di sviluppo, di appropriarsi ai sistemi
informatici, mentre le società di alta cultura hanno tendenze di conservazione, perché è difficile
diminuire e cambiare un sistema. Le gente che vive in quei paesi tragici, nell'Africa, in paesi dove
si soffre di tutto, è formidabile lo sviluppo e, intendo dire, non solo degli uomini, ma
particolarmente delle donne. Se c'è un futuro per l'umanità, è per dare a queste generazioni, e io mi
sto nell'ultimo periodo della vita dedicando a quello, tutta me stessa all'aiuto alle giovani
donne africane, che hanno dimostrato formidabili capacità anche a livello della conoscenza,
dell'utilizzo del personal computer e di come da questo arrivare a una maggiore cultura e da questa
base portare una speranza del futuro. Questo che io dico ai giovani particolarmente, ricordatevi che è
mandatorio aiutare particolarmente le donne, non soltanto i giovani, non soltanto i giovani che siano
di qualunque sesso che si debbano di entrare a passare da spettatori ad attori nella scena
della vita, ma particolarmente noi dobbiamo andare in aiuto di chi vive in condizioni disperate e
da intellettualmente le stesse capacità uomini o donne di quelli dei cosiddetti pesi ad alta
cultura e questo tutto quanto desideravo dir loro.
Ringrazio tutti i partecipanti, un solo pensiero per il pomeriggio, la tavola rotonda delle 14.30,
quale assetto economico e politico istituzionale per la nuova Europa? La seconda parte di questa
intensa giornata europea è ovvio che non ho parole letteralmente per introdurre il Presidente della
Commissione Europea Romano Prodi, lo prego semplicemente di prendere la parola.
Io non ho parole per ringraziare il Commissario Professor Monti, sono belli questi duetti,
ma veramente sono molto contento di essere qui per celebrare questo secolo di vita della Bocconi
che per l'Italia ha avuto un grandissimo significato e che mi auguro l'abbia ancora per
la secola secolorum e mi fa molto piacere che sia stato scelto come fido conduttore di questa
celebrazione l'Europa e mi fa piacere che lo facciamo in questo 2002 che ritengo essere un
anno magico per l'Europa. L'anno si è aperto con il lancio dell'Euro, proseguirà con l'avvio della
convenzione che dovrebbe preparare la grande riforma delle istituzioni europee e si concluderà,
io spero e mi auguro, con la decisione definitiva sull'allargamento dell'Unione fino a dieci nuovi
membri, tutto nello spazio di un anno quindi definirlo anno magico mi sembra davvero appropriato.
Prima di tutto allora l'Euro è nelle nostre tasche, il primo gennaio lo abbiamo festeggiato,
è passato meno di un mese e l'interoperazione è sostanzialmente conclusa, conclusa tra l'altro
in tutti i dodici paesi europei. Il passaggio è stato un successo straordinario, questa operazione
non dimentichiamolo era un'operazione senza precedenti, gigantesca e non dimentichiamo
nemmeno che erano state previste le cose più terribili, codi nei negozi e nelle banche,
collasso del settore commerciale, riduzione delle specie delle famiglie, anziani che si
suicidavano eccetera eccetera eccetera, non è successo quasi niente, questo è quindi un successo
di tutti del Parlamento europeo, dei parlamenti nazionali, dei governi, della Banca Centrale
europea, della Commissione, delle banche commerciali, delle amministrazioni postali, dei supermercati,
davvero veramente è stata una specie di felicità e tutti si sono attrezzati per la nuova moneta.
Ed è un successo di tutti i cittadini che hanno anche accompagnato questo cambiamento con la
loro allegria, è diventato un gioco comune quello di raccogliere le monete dei diversi paesi creando
collezioni che sono allo stesso tempo segno di unità europea e anche di diversità nazionale.
È un successo, accendavo prima gli anziani, un successo particolare infine di tutti gli anziani anche
perché tutti dicevano che sarebbero state la parte debole, come in alcuni casi è stato, del sistema che
si dava sugli anziani a un peso eccessivo, è andato tutto bene anche sotto questo aspetto e io mi ricordo
a questo proposito che era giusto una lettera di un'anziana elettrice a un giornale francese che diceva
a proposito dell'euro diceva smettetela di compatirci, noi siamo anziani ma non siamo
cretini e sappiamo fare i conti a mente e senza calcolatrice, vedrete che ce la caveremo e infatti
se la sono cavata egregiamente, ma al di là dello successo dell'operazione l'euro sta portando
già oggi al di là del passo di cambio poi se volete delle domande discutiamo anche di questo,
sta portando veramente conseguenze impreviste, ci sono ormai paesi candidati all'adesione che
si sono già naturalmente candidati a fare parte dell'euro, tutti questi paesi che entreranno
in Europa già parlano anche se in modo premanturo all'idea dei loro paesi di essere parte del club,
molti hanno già legato la loro valuta all'euro, in più ci sono 50 paesi balcani, africa,
francofona, paesi che hanno accordi di cambio per i quali l'euro sta rapidamente già da oggi
diventando moneta di riferimento, non moneta razionale ma la moneta di riferimento in posto
del dollaro e ancora forse più importanti ci sono paesi dove l'opinione pubblica sembra ormai
essere più favorevole all'idea di diventare membri del club, di aderire all'euro, svecia danimarca,
la norveglia che non fa pure parte dell'unione e anche il regno unito, l'opinione pubblica
all'interno di questi paesi riguardo all'euro è cambiata radicalmente in poche settimane, vedremo
poi se questo è un fenomeno costante o passeggero ma intanto questa è la situazione, riguardo la
Gran Bretagna posso dire che riguardo al successo dell'euro, riguardo all'attrazione lo stesso
Primo Ministro inglese Blair mi diceva con un misto di curiosità e anche di sbalvordimento che
in alcuni carelli dei supermercati alimentari britannici avevano creato i nuovi carelli due
slots, uno per l'euro e uno per la stellina e queste sono fatti di per se stesso trascurabili
che hanno un'importanza straordinaria, cioè il senso che sta nascendo una moneta che ha una
capacità di attrazione al di là di ogni previsione. Ecco proprio per questo lo stesso Blair ha
ricordato a proposito delle costruzioni dell'Europa Unita, cioè ha tratto dalla riflessione sull'euro
e vorrei ricordare le parole che ha detto perché hanno un grande significato politico
cioè questo senso che l'Europa al di là di ogni previsione al di là di ogni ipotesi seguendo più
i sogni che i disegni politici realistici costruiva e costruisce passo a passo il suo futuro sta
prendendo piede e questo dell'euro è stato un esperimento a grandezza naturale non è stato
un sondaggio a campione ed è stato un esperimento a grandezza naturale dell'europeismo della gente
il risultato conferma la voglia di Europa che i nostri cittadini hanno. E' stato anche provato
che i governi europei sono capaci, i governi e la commissione sono capaci di preparare e di organizzare
questo cambiamento e soprattutto ha provato che i cittadini europei sono pronti al cambiamento
quando capiscono che questo è a loro vantaggio quindi il successo dell'euro ha un preciso
significato politico ci dice che oggi vi è una grande domanda di un'Europa forte e unita e ci
dice che noi abbiamo le possibilità e le forze per rispondere a questa domanda e in realtà l'euro
ha già fatto, ha già provocato grandi vantaggi economici e politici potrei dirvi senza timore
che lo stato di saluto delle finanze pubbliche dei paesi europei non è mai stato così buono
da vent'anni a questa parte e negli anni che hanno portato l'Unione economica e monetaria e negli
anni successivi alla costruzione dell'euro l'Italia e tutti gli altri paesi europei ha
compiuto un'opera di risalamento economico colossale questo risalamento si è dimostrato
duraturo e ciò ha permesso all'Europa e all'Italia di sopportare in modo soddisfacente il marcato
all'allentamento dell'economia mondiale che è avvenuto prima dell'11 settembre e che è stato
naturalmente aggravato con gli eventi dell'11 settembre ma di solo che noi pensassimo cosa
sarebbe successo all'Italia negli ultimi mesi se non avessimo avuto l'euro e quale sarebbe
oggi il nostro tasso di inflazione e quale sarebbero i tassi di interesse quindi noi dobbiamo
prendere questa lezione per capire che dobbiamo andare avanti che dobbiamo aprire i mercati che
dobbiamo completare la costruzione del mercato unico in tutti quei settori in cui ancora esistono
nazionali, trasporti, energia, telecomunicazioni e parlo qui in Bocconi dove questo problema è
praticamente sentito dobbiamo arrivare a una piena integrazione dei mercati finanziari l'assenza di
un unico autentico mercato finanziario è una delle debolezze maggiori dell'Europa rispetto agli
Stati Uniti. La commissione come già detto al Parlamento Europeo è pronta ad assumersi tutte
le sue responsabilità e a fare uso di tutti i suoi poteri per raggiungere questi obiettivi quindi
ogni volta in cui è data alla commissione il potere di agire anche da sola noi lo faremo
anche perché è da anni che noi proponiamo questo obiettivo dei stati membri e da anni gli stati
membri lo hanno fatto proprio quindi non possiamo trovarci di fronte alla situazione in cui 15 paesi
hanno deciso di liberalizzare, hanno deciso di fare un passo in avanti, lo hanno deciso tutti assieme,
hanno affidato alla commissione in carico di andare avanti e poi si trovano mille scuse come
Bertoldo per non procedere le riforme. Le riforme decise devono essere attuate perché meno riforme
vuol dire meno crescita, vuol dire meno occupazione e vuol dire che l'Europa perde la sua gara per
assumere una serie leadership nel mondo. Fatto l'Euro adesso dobbiamo lavorare per completare
l'architettura della politica economica europea. Le critiche eccessive che si fanno oggi riguardo
all'eccessiva rigidità del patto di stabilità e di crescita sono a mio parere infondate. Gli eventi
del 2001 lo dimostrano e il risanamento degli anni passati ci ha permesso un maggior margine di manovra
e i paesi hanno potuto rispondere alla crisi agendo con gli stabilizzatori automatici che
hanno dato un margine di manovra anche in presenza del patto di stabilità e di crescita estremamente
ampio. Quindi all'interno dei limiti del trattato il patto è flessibile, il patto ha in se stesso gli
elementi di adattabilità, quindi abbiamo nuove regole. Ora che con l'Euro abbiamo queste regole
vanno rafferzate perché l'interdipendenza tra i vari paesi è aumentata. È chiaro che diversa è
la politica economica di quando un singolo paese può svalutare, può variare fra gli interessi e
di quando invece i paesi sono legati fra di loro in modo che questi due grandi elementi di decisione
economica non sono più disponibili dai singoli paesi. Per questo che la Commissione proporrà un
codice di condotta per le politiche economiche nazionali con l'obiettivo di realizzare in modo
coordinato politiche che confermano la ritrovata stabilità macroeconomica, promuovano la crescita,
permettano di rispondere all'evoluzione della congiuntura e soprattutto impediscano errori
manifesti come quelli che negli anni 80 ci hanno portato sull'orlo della insostenibilità. Ecco
allora abbiamo aperto il nuovo capitolo, dobbiamo consolidare le regole perché questo capitolo
venga destitto nel futuro in modo stabile e coordinato. Vi do tre esempi concreti se volete.
L'esperienza ci insegna che le politiche sbagliate non avvengono nei periodi di vacche magre ma nei
periodi di vacche grasse. È la politica espansiva nella fase alta del ciclo che fa mancare poi il
di manovra quando la crescita si indebolisce. Riguardo alla parte alta del ciclo il patto di
stabilità non ci dice ancora nulla. Si potrebbe immaginare che nei buoni periodi quando le entrate
fiscali sono superiore alle attese ci siano delle regole comuni per l'utilizzo di questo surplus
fiscale che si declini in maniera diversa dall'un all'altro paese sulla base di alcuni indicatori.
Come tipo la distanza dell'obiettivo del saldo di bilancio in pareggio, lo stock del debito pubblico
o qualche altro parametro che faccia in modo che ci sia questa gestione nel ciclo. Inoltre il patto
di stabilità di crescita si concentra sul breve termine ma il problema più grave è la sostenibilità
a lungo termine delle finanze pubbliche minacciata soprattutto da nevecchiamento demografico. Anche
se le soluzioni specifiche sono necessariamente nazionali, dobbiamo però integrare un approccio
comune nelle nostre regole, avere alcuni parametri comuni a cui dobbiamo fare riferimento altrimenti
non c'è né un'integrazione dei mercati finanziari, né un andamento compatibile dei diversi bilanci
pubblici. Però questa parte è la parte dell'Europa che tutti più abbiamo familiari, quella cioè
dell'apertura dei mercati, quella di stabilire regole economiche. Però, grazie, se ci limitiamo
a questo noi non esauriamo i compiti che ha l'Europa. La stabilità, le finanze sane,
la moneta unica non sono fini a se stessi, sono solo un mezzo per raggiungere l'obiettivo
vero del nostro stare insieme che è quello di creare condizioni di vita migliori per
i nostri cittadini. Fare politica a livello nazionale e soprattutto a livello europeo
ha senso solo se noi cerchiamo di realizzare condizioni migliori di vita per i nostri cittadini,
questo l'abbiamo troppo spesso dimenticato. L'Europa ha alcune radici comuni importanti,
l'Europa è cresciuta sulla condivisione di alcune grandi scelte che stanno alla base
della nostra vita sociale. Io penso ad alcuni capitoli che voglio elencare, la gratuità
dell'istruzione di base e anche dell'istruzione superiore per i più dotati ai meno ambienti,
l'ha presa in carico da parte della società delle fondamentali esigenze nel campo della
salute, ripeto delle fondamentali esigenze del campo della salute, della vecchiaia e
in generale dell'assistenza ai bisognosi e ai più deboli e ai grandi rischi, ma penso
anche, e qui ancora questo è il modello europeo, al rifiuto di qualsiasi discriminazione
raziale, sessuale o religiosa, penso anche al rifiuto della pena di morte. Sono principi
che si declino in modo diverso nei vari paesi, ma che ritroviamo comuni nell'anima europea.
E' questo che noi chiamiamo con linguaggio ancora vago, su cui dobbiamo lavorare, spero
che gli studenti, gli studiosi qui presenti, diano a questo capitolo una grande attenzione,
perché su questo capitolo dovremmo lavorare molto nei prossimi anni, perché non possiamo
permettere che in Europa le diverghezioni di reddito continuino a crescere, che si perdano
questi obiettivi, perché sono quelli che ci hanno dato senso, che hanno dato senso
a l'europea a fine della base. Noi dobbiamo lavorare molto su questo, ma è un obiettivo
secondo me fondamentale per l'Europa futuro. E' un modello che ci deve dire chiaramente
che vale la pena lottare perché l'Europa sia e rimanga il posto al mondo, che non
è un posto al mondo, dove la vita è meno dura per tutti, soprattutto per i più deboli,
dove ci sia un discorso non solo di competitività, che come ho detto prima è la base e il fondamento
dell'accumulazione del reddito, ma che ci sono anche alcune garanzie per coloro che
sono più deboli. E ripeto, se le differenze di reddito aumentano in modo selvaggio anche
nell'Europa continentale, allora non abbiamo più un obiettivo. Se la rincorsa è solo
smantellare il welfare, se non riusciamo a capire l'importanza della protezione dell'ambiente,
allora il modello europeo non esiste, diventa qualcosa di puramente astratto. Noi dobbiamo
lavorare molto per dare un significato concreto a questi obiettivi, che io ritengo indispensabili,
ecco questo è il significato dell'Euro, questo è il significato per capire che l'Europa
ha una vocazione e dei valori che ne sono propri. Per essere chiari, l'America ci ha
insegnato tantissimo, ma negli ultimi dieci anni ci siamo fatti troppo dominare dal modello
europeo, dimenticando che in quel modello la società diventa sempre più dura e sempre
più invivibile per una quota sempre troppo elevata dei suoi cittadini. Competitività
e protezione sociale, ed è questo il punto a cui dobbiamo arrivare, questa è la fatica
della prossima generazione, competitività e protezione sociale non si escudano a vicenda
ma si rinforza la vicenda. Più protezione sociale significa più disponibilità a prendere
il rischio da parte dell'azienda e dei lavoratori e quindi più competitività. Capisco che ancora
questo discorso non è completo, lo pongo come sfida ai giovani, ma capisco che questo è
l'unico senso per fare politica nell'Europa di oggi. Seconda sfida, vi ho detto quest'anno,
è l'allargamento, l'allargamento è veramente da 6 a 9, 12 a 15, probabilmente alla fine
dell'anno spero che siamo 25, ma perché si fa l'allargamento? Io potrei rispondere
con una risposta già sufficiente, perché ci sono certe cose che non si possono non fare,
quindi una risposta sufficiente questa, la Coduta del muro di Berlino ci ha posto nell'obbligo
di interpretare la nuova parte, il nuovo aspetto della storia e non possiamo non farlo, ma
non mi basta questo. Vuole dire che il processo dell'allargamento deve corrispondere anche
ai profondi istinti e alle profonde pure dei cittadini europei di oggi? Dobbiamo dire che
la sicurezza e un buon governo dell'immigrazione si conquistano molto meglio avendo i paesi
dentro all'Unione piuttosto che fuori. Dobbiamo spiegare, perché questo è vero, che l'allargamento
è una grande opportunità economica per tutti, non è un gioco a somma zero in cui se uno
vince l'altro perde, è un gioco a somma positiva in cui tutti noi guadagniamo. È stato così
nella storia d'Europa, quando si si è allargati alla Spagna e al Portogallo si scrivevano
gli stessi articoli che si scrivono oggi sull'allargamento, perché allargarsi a un paese più povere ci
rimetteremo tutti ed è stato un grande successo, l'Europa è cresciuta di più perché la Spagna
è venuta dentro, non solo la Spagna e il Portogallo, non solo l'Irlanda ha superato
come era il doppio capitolo la Gran Bretagna e mi sembra che questo sia qualcosa di fantastico,
è il cambiamento di 3-4 secoli di storia in un colpo solo, fatto perché l'allargamento
è un'allargazione che si è fatta, la famosa politica regionale ha aiutato i paesi periferici
dell'Unione a crescere più dei paesi centrali, anche questo contro le teorie economiche tradizionali
e questo è perché l'Europa ha davvero un modello europeo, portafatti e non parole,
e quindi in Europa noi abbiamo gli strumenti per diffondere a tutte le regioni crescita
economica e sviluppo e a ridurre le differenze tra questi diversi paesi, naturalmente è
chiaro che ci sono le paure dell'allargamento e noi dobbiamo dare una risposta a queste
paure, un compito difficilissimo ma che stiamo svolgendo mi sembra bene, ogni paese è sottoposto
a un continuo esame da anni, la politica economica e la politica tutt'occur di un paese è divisa
in decine di capitoli che vengono analizzati a uno a uno, vi è una commissione per ogni
paese, è un gruppo nell'ambito della commissione europea che discuta tutte queste cose, ogni
Parlamento traduce questi accordi e questa raccomandazione in una nuova legislazione,
l'amministrazione di questi paesi la traduce in azione operativa, è un più grande processo
di trasformazione democratica che io abbia mai visto, vi assicuro, vedere questi Parlamenti
che giorni e notte lavorano per trasformare la legislazione è un fatto, vi assicuro commovente,
quando voi arrivate al momento in cui si decide che tutte le minoranze devono essere trattate
allo stesso modo e guardate che l'Europa è piena di minoranze e quando voi dovete imporre
questo discorso ai paesi baltici in cui la minoranza russa che prima era di spottica
la maggioranza, deve essere trattata con le stesse regole di democrazia della maggioranza,
allora voi capite che qualcosa è cambiato, qualcosa è cambiato, ed è per questo che
io ripeto continuamente quella che ho come definizione più cara di Unione Europea come
unione di minoranze, l'Unione Europea è un'unione di minoranze in cui nessuno comanda, ma in
che modo è un'unione di minoranze che riguarda in harshness amico, del
c Mullettio ever periodi, la giustiata fluidità, la programmazione e e fa respettare li amici
rimanendo nei limiti del nostro bilancio che ha come tetto massimo l'1,27% di tutto il
prodotto nord europeo. Noi facciamo questo stando ampiamente oggi al 18% dell'1,27%
e anche con l'allargamento noi fino al 2006 in cui abbiamo i limiti di bilancio rimaniamo
al 18% dell'1,27%. Ecco, il serio impegno, obiettivi precisi, limiti di bilancio preciso
e una politica che ci impegna in uno sforzo che è politico ma che è anche morale, che
per dirvi quelli che sono gli sforzi che noi facciamo con il bilancio, l'1,27% che è
tutto il bilancio dell'Unione Europea, non quello dell'allargamento ma tutto il bilancio
delle istituzioni europee equivale a quello che gli Stati europei danno oggi dopo le riduzioni
che noi abbiamo causato agli aiuti di Stato. Ecco allora, questa grande Europa non nasce
sulle spalle dei cittadini, nasce con una grande capacità di aggregare e moltiplicare
le forze dei cittadini europei e questa è la nostra sfida. I tempi sono molto rapidi,
alla fine di quest'anno ci sono 10 paesi che sono rimasti capaci di poter entrare rapidamente,
abbiamo dovuto escludere in questo primo round, ma ci sarà poi una seconda tappa, la
Romania e la Bulgaria perché erano partiti con Antica troppo forte, abbiamo 10 paesi
che devono entrare, sono circa 76 milioni di abitanti in modo molto squilibrato perché
di questi paesi la Polonia ha 40 milioni da sola e gli altri 9 paesi ne hanno 36, ma che
costituiscono veramente un passaggio enorme nel concetto stesso di Europa e hanno fatto
questi paesi degli sforzi enormi per entrare, sforzi politici ed economici e ormai hanno
veramente assunto una filosofia comune e procedono con uno spirito europeo eccezionale. Ultimo
sfida di quest'anno, la convenzione, è chiaro l'Euro e vi ho fatto accenno ai cambiamenti
di politica economica necessari, l'allargamento, questo ci porta a necessità di cambiamenti
politici nelle decisioni europee, è chiaro che l'Europa è nata come Europa a sei con
delle procedure decisionali tutte proiettate verso unanimità, basta leggere i diari di
appunti e tanto meno si può immaginare che sia escluso il contributo delle religioni
e delle chiesi e infatti nel libro bianco sulla governance europea la commissione ha
esplicitamente identificato le comunità religiosi come partner di questo dialogo, proprio perché
è un discorso profondo sulle radici, sulla storia e sulla storia dell'Europa, ecco perché
io mi ritengo così importante questa convenzione e chiedo proprio ai giovani di dare una grande
attenzione, anche se naturalmente partirà come un fatto estremamente sexy nei primi
giorni, poi perderà di attenzione perché diventerà anche routine, ma ricordiamoci
che in questo anno si può creare l'unico progetto di globalizzazione democratica del
mondo, l'unico tentativo che avrà tanti compromessi, che dovrà incrociarsi coi limiti,
con gli ovvi desideri, gli ovvi diritti degli Stati di mantenere una propria posizione
su tanti termini, gli interessi di diversi paesi, ci saranno tanti compromessi, ma c'è
un grande obiettivo, c'è un'anima dentro a questa convenzione, cioè il tentativo di
superare l'aspetto delle tensioni nazionalistiche forti per interpretare la globalizzazione
che è assolutamente da interpretare in modo democratico. Guardate che nella futura Unione
conviviranno paesi con un reddito diversissimo fra di loro, ci sono problemi davvero di globalizzazione
democratica da risolvere e qualora credo che questo sforzo sia anche dal punto di vista
politetico un osforzo enorme. Ecco, questo è il cammino che noi abbiamo
di fronte di un'Europa che deve essere capace di garantirci sicurezza e stabilità per non
essere sola e indifesa in un mondo globale, un'Europa capace di resistere le crisi finanziarie
e quindi di parlare con una sola voce, per questo un'Europa che deve prendere le decisioni
necessarie sfuggendo alla paralisi del voto, alla unanimità. Questo di creare questa Europa
è il vero e autentico interesse nazionale di ogni Paese dell'Unione perché senza questo
i singoli Paesi nazionali non vedono la loro forza come gli Stati italiani che dominavano
ogni aspetto della scienza, della cultura, della tecnologia, della filosofia, del pensiero
nel renascimento e non hanno saputo far fronte alla prima sfida della globalizzazione che
è stata la scoperta dell'America e la rivoluzione dei trasporti sono spariti dalla carta geografica
del mondo, l'Italia è sparita. Ecco, l'Europa è in una condizione identica di fronte
al suo futuro e che questo sia l'autentico interesse nazionale di ogni Paese gli italiani
lo hanno sempre sentito fin dal primo giorno in cui si è cominciato a costruire l'Unione
europea, l'hanno sempre sentito e lo hanno sempre saputo e gli italiani hanno sempre
saputo in modo istintivo che il loro interesse nazionale stava nella costruzione di un'Europa
sempre più unita, sempre più forte e nella piena e attiva partecipazione dell'Italia
a questa costruzione. Grazie.
Ringrazio il Presidente Prodi, lo ringrazio soprattutto di una cosa, di avere riservato
all'Università Bocconi un discorso diverso, a me naturalmente è capitato molte volte
di ascoltare il Presidente Prodi in occasioni anche formalmente più importanti di questa,
Parlamento europeo per esempio, ma devo dire mai aveva riservato a mia memoria ad un auditorio
una lezione così piana con la presentazione quasi fossero conseguenze logiche ineluttate
trabili una dopo l'altra di certi sviluppi che invece richiedono uno per uno e nel loro
insieme una grande volontà politica e un grande lavoro. Grazie Romano anche per questo
taglio che hai voluto dare a questo tuo intervento Bocconiano. È stato proposto credo razionalmente
di avere adesso quella parte intitolata attese speranze verso la nuova Europa, gli studenti
interrogano il Presidente Romano Prodi, cioè prima della tavola rotonda che sarà coordinata
dal Direttore del Corriere della Seraferruccio dei Bortoli, gli studenti interrogano il Presidente
Romano Prodi il quale peraltro da Presidente e Professore mi pare che abbia un po' giocato
d'anticipo dando lui stesso due o tre spunti agli studenti e io credo che sia appropriato
e necessario che questa parte venga condotta dal nostro Rettore Professor Secchi al quale
cedo la parola. Grazie Mario, grazie al nostro Presidente,
mi associo anche io naturalmente nel ringraziamento al Presidente Prodi per l'intervento che
abbiamo ascoltato di grandissimo interesse che certamente lascerà il segno e naturalmente
fa piacere che in un aula universitaria che il Professor Prodi ha pensato di rivolgere
le parole di questo tipo, questo lo voglio sottolineare. Io ho un elenco di studenti
con la traccia delle loro domande, il tempo naturalmente tiranno, quindi prego la massima
concesione nel porle qui al podio a partire da Alessandro Mattucci. Quali sono gli usi
della Tribù? Una domanda per volto, tre domande assieme, facciamo tre domande, tre domande
poi rispondiamo. Buonasera signor Presidente Prodi, buonasera
al Rettore e al Professor Monti, abbiamo fatto l'Euro, adesso facciamo gli Europei, cerchiamo
di trovare un interesse comune, cerchiamo di perseguire un interesse al di sopra di quello
che è veramente nazionale. Uno studente come me si pone il problema del proprio Paese,
quali sia il ruolo del proprio Paese in questa nuova conformazione, lo ricordiamo l'Italia
è stata fra i sei fondatori dell'Europa. In sostanza il nuovo anno è iniziato non in
maniera ottima in questo senso, le dimissioni del Ministro, degli esteri, la fredda accoglienza
all'Euro, non certo dai cittadini e tante altre cose che conosciamo. Franco Modigliani,
Premio Nobel per l'Economia, ha affermato che grande popolo l'Italia se non fossimo
così furbi, intendendo per furbi proprio la nostra attenzione a volte agli interessi
personali, agli interessi al nostro campicello. Purtroppo non solo Modigliani pensa questo,
per cui io la domanda che le pongo e che pongo a lei signor Presidente, perché so che combatte
quotidianamente una lotta contro queste furbizie, non è tanto se l'Italia salirà sul nuovo
treno dell'Europa, ci mancherebbe altro, ma se li salirà sulla locomotiva come è stato
nel 1957, quindi se si proporrà come protagonista, il fatto che in Italia si abbia il desiderio
di far firmare i trattati è un po' come acquistare solamente il biglietto di questo treno, secondo
me ci vuole ben altro, se fosse solo per questo avrebbe ragione il vignettista Bucchi quando
dice che la nostra ultima speranza sarebbe quella davvero di essere arrotondati ad una
civiltà superiore, grazie. Grazie Mattucci, ma che non deve essere un esempio per le
domande che seguono, altrimenti riusciremo a ponne non più di 3 o 4. Cambiamo il sistema
alle fette da dove siete con il microfono Luca Lissandrone, se si alza la mano arriva
il microfono, massima concesione. Buongiorno, vorrei porre due domande velocissime, la prima
prendo spunto da una frase di Corrad Adenauer che diceva viviamo tutti sotto lo stesso cielo
ma non abbiamo tutti lo stesso orizzonte. Le chiedo al riguardo, non crede che la lotta
degli opposti egoismi che si è palesata durante il vertice di Inizia testimoni l'esistenza
di una forte discrasia tra i tempi dell'integrazione economica e commerciale e quelli dell'integrazione
politica? Non ritiene che la catalizzazione del processo allargamento possa ulteriormente
turbare questo disequilibrio? Le volevo chiedere inoltre in che relazione pone i fenomeni di
globalizzazione e regionalizzazione o meglio se ritiene che la formazione di aree economiche
e omogenee sia una risposta dialettica alla globalizzazione o soltanto una sua manifestazione
locale. Grazie.
Grazie. Quello è un video. Feliziane, dov'è? Vediamo se tu dai l'esempio della massima
concesione. Due brevissime.
Nel dibattito europeo c'è chi auspicia una riallocazione più netta delle competenze
a livello europeo e dei stati nei membri. Non ho capito.
C'è chi auspica una riallocazione delle competenze tra l'Europa e gli stati membri, cioè politica
estera più accentrata possibile mentre altre materie tipo l'agricoltura o i fondi strutturali
che siano di competenza più degli stati membri. Lei volevo sapere cosa ne pensa riguardo questa
cosa qua e poi un'altra domanda che riguarda noi studenti di economia. Secondo lei nell'ambito
del processo di allargamento e di rinnovo delle istituzioni europee quali sono gli
aspetti che necessitano di un maggior approfondimento a livello economico? Cioè come potremmo noi
essere i più utili possibili a creazione di livello tra la nuova Europa?
Allora, prima domanda. C'è un'osservazione come mai molto gentilmente. Lo studente intervenuto
parlando dei furbi cercava di escludermi della categoria. Non so se ci fosse un po' di malizia
o meno, ma la sua domanda aveva un punto fondamentale, cioè l'Italia locomotiva d'Europa. Io ho sempre
pensato che l'Italia sia necessariamente locomotiva d'Europa. La ossessione che ha
avuto, la determinazione, la durezza durante gli anni dell'Euro mi derivavano proprio
da una convinzione profonda che l'Europa è nata dall'incrocio del mondo latino e del
mondo germanico, poi è arrivato il mondo anglosastro, adesso arriva il mondo slavo,
ma se manca questo grande contributo dell'Italia non c'è l'Europa. E devo dire che è stato
per me forse uno dei momenti di massima soddisfazione della mia vita, nei mesi più difficili dell'Euro,
quando nessuno ci dava fiducia all'incontro nitrofrancese a Chambéry in modo il tutto
imprevisto, in modo inatteso. A un giornalista si parlava del Frejus, si parlava di tante
cose nitrofrancesi, quasi di routine, a un giornalista che chiedeva ma come farete voi
che fate tante cose assieme quando l'Italia sarà fuori dall'Euro e la Francia sarà
dentro? Chirac rispose il neapado Europe sans l'Italie, non c'è Europa senza l'Italia.
Questa è stata una risposta straordinaria che ha cambiato veramente lo spirito con cui
si poteva affrontare le cose. Allora vorrei rispondere, non è retorica, non c'è l'Europa
senza il grande contributo della cultura latina di cui l'Italia è parte fondamentale, è
un'altra cosa se c'è questo. Allora l'Italia deve certamente capire che l'Europa è una
città che deve difendere i suoi interessi come tutti i paesi, ma capire che la lezione
della storia in questo momento le dà un ruolo come gli altri paesi europei solo in questo
ambito di costruzione collettiva. Non c'è un ruolo solitario di nessun paese europeo
con la nuova realtà, questo è perché l'Europa è l'interpretazione della nuova storia.
Seconda domanda, l'integrazione politica potrà essere turbata dall'allargamento?
E' la domanda eterna, importantissima, paghiamo un prezzo all'allargamento, un prezzo di
minor approfondimento nell'Europa, può anche darsi, me ne sono sempre reso conto che questo
è un rischio. Vi ho detto prima con la massima onestà e sincerità, l'allargamento è inevitabile
perché dopo la caduta del muro di Berlino tutto quanto avevamo detto prima sarebbe stato
inutile se avessimo rifiutato l'allargamento. Quindi c'è un problema di quelli in cui non
si può rifiutare la propria responsabilità politica, ma devo dire di più che se noi
riformiamo, come abbiamo detto nell'ultima parte del discorso, le regole in cui si prendono
decisioni vi posso assicurare che l'allargamento non è contrario all'approfondimento, anzi
bisogna riformarle a fondo queste regole, ci sono tante ipotesi di fronte, la prima ipotesi
che vi viene in mente è che il Consiglio degli Stati diventi non solo, conservi la
sua autorità esecutiva che ha, ma diventi anche la grande camera europea, commissionata
americana, tutti questi aspetti nuovi, ce ne possono essere mille di queste soluzioni,
ma certamente non è assolutamente necessario che l'aumento di numeri di paesi vada a scappi
dell'approfondimento, purché si conservino le regole e questo lungo esame, questo quasi
burocratico esame per allargamento ha dato a noi la garanzia di questo aspetto, quindi
io non ho paura di questa contraddizione e non ho nemmeno paura di una contraddizione
tra regionalizzazioni, cioè fra grande economia europea e economia mondiale, non ho paura
di questo anche perché in questo momento l'Europa è tra coloro che spingono più di
ogni alto il WTO e miglioramento del commercio mondiale, noi stiamo dimostrando quei fatti
che non c'è contraddizione, quello che aveva fatto il Commissario Lamy perché a Doha
se riprendesse il dialogo interrota a Seattle è stato straordinario e credo che si debba
a merito della Commissione che c'è un dialogo nel commercio mondiale, quindi non vedo questa
contraddizione e mi auguro che alla Cina segua presto la Russia in modo che ormai questo
WTO diventi davvero una arena mondiale, competenze, non è un fatto semplice questa recopertura
di competenze, è chiaro che una distinzione in Europa, alcune grandi decisioni che devono
essere svolte a livello mondiale e rispettare la sussidiarietà per tutto il resto è una
dutrina perfetta, però non confondiamo questo con il fatto che diventi ridicolo che a un
modo o un altro è un'altra cosa. La Commissione come in tanti casi venga scritta si sia dovuta
preoccupare anche della forma degli interruttori o delle regole dell'altezza degli edifici.
Ricordatevi che questi strumenti sono sempre stati usati per protezionismo e come rettura
del mercato interno, molto speciali siamo dovuti occupare di piccole cose perché erano
la creazione di un mercato unico, detto questo è chiaro che la sussidiarietà è per noi
sacro e quindi non solo a livello nazionale ma a livello regionale noi dobbiamo riscoprire
una capacità di autonomia e su questo voglio essere ancora più specifico, autonomia che
non può essere decisa nello stesso modo a Bruxelles per tutti i paesi o deve essere
decisa in modo identico per tutti i paesi, la Francia non sarà mai uguale alla Germania
sotto all'aspetto della sua organizzazione regionale ed è bene che conservino le loro
diversità, le loro storie e le loro radici. Il processo di allargamento è il capitolo
più difficile, quali sono i capitoli difficili che noi abbiamo adesso? Abbiamo quattro che
sono estremamente difficili, sono a mio avviso poi naturalmente qualcuno può anche mettere
in giro che è diversa, sono in ordine crescente la politica ambientale perché in molti paesi
dell'est si è fatto scempio del territorio e ricordiamoci che la politica ambientale non
è un fatto laterale dell'Europa, Chioto per noi non è un fatto laterale, è l'idea di
vivere in un certo tipo di mondo, è qualcosa di grosso, quindi politica ambientale secondo
politica di mobilità della mano d'opera, terzo politica strutturale cioè i fondi regionali,
quarto più difficile di tutte le politiche agricole, questi sono i capitoli difficili
dell'allargamento su cui nei prossimi mesi avremo tantissimo lavoro da fare e credo che
li risolveremo, alcuni di questi li risolveremo con la saggezza e l'empricità dei periodi
transitori, non dobbiamo mica aver paura di fronte a questi disegni di storici se la mobilità
della mano d'opera si rivede in due, in tre, in cinque, in sette anni, aveva pazienza,
insomma, se in questo momento ci sono due angosce in Europa, simmetriche, i paesi dell'est
soprattutto la Polonia che non vogliono che i paesi membri acquistino la terra o le case,
ovviamente pensano ai tedeschi, i tedeschi e gli austriaci che non vogliono una soluta
mobilità della mano d'opera rapidissima perché pensano di essere invasi dai polacchi,
allora se ci sono queste due angosce non le condivido nessuna delle due, l'Italia ha smesso
di emigrare quando siamo entrati in Europa, perché la gente smette di emigrare non quando
diventa ricca ma quando comincia a sperare, quando si spera non si scappa più, e allora
sfaremo che la mobilità di mano d'opera sarà data progressivemente in qualche anno
e che ci sarà qualche anno in cui i polacchi potranno essere sicuri che nessuno acquista
le loro case o le loro terre, cioè arriveriamo a regime con un regime transitorio, questo
è il cammino che noi stiamo scegliendo, ma non trovo però in questo momento nessun capitolo
pur tra questi difficili che precluda la conclusione delle trattative con 10 o con una buona parte
di 10 capitoli entro la fine dell'anno. Altre 3 rapide domande Edmondo Mostacce
Buongiorno a tutti, abbiamo parlato prima, il Presidente ha accennato alla cultura europea
anche rispetto dei diritti delle persone e anche stato sociale, anche tutta questa
serie di protezioni che danno sicurezza agli individui e da un'altra parte noi abbiamo
assistito in questi ultimi tempi a un nuovo orizzonte dell'unità europea che è quello
dei diritti, la tutela dei diritti, prima nizza, non è andata benissimo forse però
è un primo passo in avanti e adesso abbiamo la convenzione europea, ecco il punto che
io mi chiedo è questo, la convenzione europea che partirà la nuova carta costituzionale
tutelerà di certo i diritti di libertà ma in che modo arriverà a tutelare anche quei
diritti di prestazione che fanno parte della cultura europea, ricordando che ci sono due
interessi confligenti, da un lato la necessità di tutelarli per permettere agli Stati alla
fine di poterli davvero tutelare, non fare una concorrenza ribasso anche poi per le
difficoltà di repere le risorse, concorrenza fiscale eccetera e dall'altro invece il problema
dell'allargamento, non possiamo in definitiva costituzionalizzare troppi diritti di prestazione
che poi in Polonia e altri paesi non potranno certamente soddisfare, ecco io volevo chiedere
quale secondo lei sarà il punto di arrivo e quale è il punto di equilibrio migliore
di questa problematica. Grazie, filippo Giordano se passate il microfono, velociissimo, presidente
la dichiarazione di Laken propone un sacco, tante questioni da risolvere per l'Europa,
ci sono diverse visioni d'Europa che si confrontano ogni giorno quotidianamente, questa dialettica
produrrà sicuramente dei compromessi che sono la base della politica e del fare politica,
tutto questo quanto si manifesterà in maniera negativa sull'esito di questa convenzione,
perché i compromessi comunque possono dar vita molto spesso a dannosi immobilismi, ecco.
Grazie, in qualche modo ho collegato il tema della convenzione, Laura Garriup, se, ecco
la rete. Buongiorno a tutti, volevo chiedere per l'idea
se sembra abbastanza scontato che una nuova costituzione europea sia il principio della
democrazia e del diritto, sarà presente anche il principio dello stato sociale al fine
di avere un'informità tra le condizioni di vita di tutti i cittadini europei, dell'equità
in senso anche proprio non soltanto formale ma sostanziale e poi il principio di rifare
una federazione. In questo caso, in quest'ultimo punto ci si ispirerà ad un modello federativo
di tipo cooperativo tedesco, scusate, sono emozionata, oppure di tipo concorrenziale
americano, grazie. Grazie, vista la sinteticità aggiungerei una
quarta domanda da parte di Paolo Merone, dov'è?
Buongiorno Presidente, nel suo intervento lei ha ribadito l'importanza delle religioni
e delle chiese nel processo di unificazione europea, la tavola rotonda di questa mattina
ha toccato il tema dal punto di vista soprattutto socioculturale, io le chiederei quali sono
le implicazioni più prettamente politiche di una visione di Europa che riconosce nel
presente una comune matrice socioculturale che in particolare affonda le sue radici nella
tradizione cristiana, grazie. Allora vedo con piacere che vedete è interessantesima
perché siamo in Bocconi e ci sono pochissime domande sui temi economici, ci sono poche
e si definisce l'Europa di un interesse enorme, perché si definisce comunemente l'Europa
come una piccola bottega di interessi economici e qui saltano fuori i fondamentali problemi
della vita, della libertà, della giustizia, questa secondo me è vera, è la vera Europa
e vi ringrazio moltissimo. Prima domanda, ma è poco tempo, in termini
di lavoro, è molto tempo di lavorare molto su questi diritti europei a fondo, il primo
consiglio sistemativo di questo è stato la Tampere, tutto sommato pochi anni fa e adesso
questo è un capitolo che avanza e non è soltanto come giustamente apostolena la sua domanda,