a sentirci cittadini davvero più europei. Grazie, la parola al Presidente è pronta.
Sindaco, io vi ringrazio molto per l'invito che ho ricevuto qui, che ho gradito davvero
perché ormai sono alla metà del mandato europeo e credo che si possono fare delle riflessioni
importanti e interessanti su quello che in questi anni è avvenuto e su quello che si
può e che si deve fare in futuro. Io credo che ci sia una linea di azione di straordinaria
importanza per l'Europa e per l'Italia in specifico, una linea che porta avanti un processo
di trasformazione che è assolutamente straordinaria, che questa linea durante l'anno 2002 ha un
aspetto ancora più forte, un anno di straordinaria importanza per l'Europa. Molto spesso ci sentiamo
riproverare l'Europa fa poco, poi parleremo anche dei problemi difficili della politica
estera, dei balcani in cui effettivamente la mancanza ancora di una politica estere europea
si sente pesa, ma molto spesso la critica viene estesa a un livello molto più ampio
di un'Europa immobile e dicevo l'altro giorno ad alcuni giornalisti svizzeri che mi rimproveravano
questo, dico ma in Svizzera per fare un chilometro di autostrada giustamente secondo le vostre
tradizioni ci vogliono 60 referendum, quest'anno in Europa il primo gennaio si è introdotta
la nuova moneta, ecco perfetto, il primo gennaio si è introdotta la nuova moneta, sarà l'anno
dell'allargamento, è l'anno della convenzione e non c'è alcuna altra istituzione al mondo
che si stia trasformando a un ritmo così forte, così veloce come è l'Europa adesso.
Siccome queste trasformazioni hanno un peso enorme per tutti i paesi partecipanti, soprattutto
per Italia, credo che una riflessione comune su questi temi sia assolutamente importante.
Dicevo l'euro, l'euro lo liquidiamo in pochi secondi perché lo abbiamo digerito, l'euro
però resta un'operazione assolutamente unica al mondo, resta un'operazione che non è
mai stata tentata nella storia in alcune altre occasioni, 12 paesi diversi che mettono insieme
la moneta, la moneta come fatto di sovranità, come un fatto importantissimo, si è detto
l'euro ha un peso economico, non c'è nessuna decisione politica più forte dell'euro e
mi fa un po' ridere che la stampa europea abbia ripetuto questa critica. Poi si va all'incontro
bilaterale con il primo ministro cinese Zulongi che ti dice ma vede noi siamo il secondo
paese al mondo per le riserve monetarie, siamo un enorme detentore di riserve monetarie,
la mia politica futura è quella di tenere tanti euro quanti dollari, ma per un motivo
molto semplice perché amo il mondo bipolar, la moneta è il fondamento della politica
di un paese, io non voglio il mondo monopolare, non voglio star solo col dollaro e quindi
benvenuto all'euro perché cambia la politica del mondo. Questo è il primo ministro cinese,
allora l'idea è che noi minimizziamo questo fatto grandioso, non capiamo che ci obbliga
ad altre conclusioni successive, non capiamo che prima o poi e io vi dico avverrà prima
di una crisi o dopo una crisi accanto all'euro ci dovrà essere un armamentario di politica
economica per coordinare tra di noi le politiche economiche perché non si può avere un'unica
moneta per cui non si può più svalutare, non si possono più cambiare i tassi di interesse
se non in comune e non avere anche una politica economica in comune. Poi ripeto i nazionalismi
perbancano, siamo tutti conservatori in fondo all'animo e allora si può anche capire
questo, allora questo avverrà la prima crisi ma non c'è niente da fare, la storia va in
questa direzione. Quando è nato l'euro si sapeva benissimo che accanto alla banca centrale
che deve restare autonoma ci voleva e ci vuole un'autorità sulla politica economica altrimenti
quella della banca centrale non è autonomia ma i solitudini. Ecco quindi questo grande
avvenimento che prepara e rende indispensabile anche se per ora non c'è l'accordo su questo
ma rende indispensabile una politica economica comune tra i diversi paesi europei. Poi in
quest'anno mirabile si conclude un'altra fase della nostra vita politica e quella di
oggi, l'allargamento. L'allargamento è un'altra decisione che era una precedente
della storia, solo nell'Europa democratica. Con accordo democratico tra i parlamenti democratici
si decide di mettere insieme il proprio destino a un numero di paesi sempre crescenti e cioè
ora all'inizio erano sei paesi europei poi via via siamo cresciuti fino a quindici,
adesso ci sono dodici paesi che stanno negoziando e un paese in cui si è aperto un processo
di analisi politica che è la Turchia. Due di questi dodici paesi che stanno negoziando
la Romania e la Bulgaria sono partiti da condizioni troppo inferiori per cui si possa concludere
presto una negoziazione ma stanno lavorando bene, vanno nella direzione giusta. La grandezza
dell'allargamento è un processo democratico perché in questo momento ci sono questi dodici
parlamenti che giorno e notte lavorano per trasformare le loro strutture istituzionali,
per trasformare la loro amministrazione, per trasformare le loro economie, le regole
che riguarda la vita economica, per costituire le amministrazioni locali, per costituire
le nuove regole degli organi democratici che caratterizzano la nostra esperienza. È chiaro
che è un processo lento, un processo difficile ma quando mai, ma quando mai è stato fatto
qualcosa di signa nella storia, cercare di unificare l'Europa con la democrazia. Allora
noi pensiamo che 10 di questi paesi, tra questi paesi fino a 10 possono essere in qualche
modo pronti e al versi di Copenaghena a dicembre ci dovrà essere la risposta a questi 10 paesi.
Sono i tre paesi baltici, Lituania, Estonia e Lettonia, la Repubblica Cecca, la Polonia,
la Repubblica Slovacca, la Slovedia, l'Ungheria, Malta e Cipro. Paesi diversi fra di loro,
76 milioni di abitanti, 40 la Polonia e 36 altri messi assieme, quindi con la Polonia,
con le sue difficoltà, con i suoi problemi, con la sua complessità e però evidentemente
il paese chiave di questo allargamento. E ora dopo questo allargamento l'Europa sarà
a 25 paesi, si avvicinerà insieme a Bulgaria e a Romania a avere mezzo miliardo di abitanti,
e cioè di gran lunga la più grande realtà economica del mondo, di gran lunga una capacità
di assumere un ruolo se ne assume una dimensione politica assolutamente unico al mondo. E però
l'allargamento è un problema di importanza seria proprio perché si mettono insieme paesi
a diverso livello di ricchezza e anche come vi ho detto prima a diverso maturità democratica.
L'allargamento globalmente vuol dire aumentare il 30% della popolazione europea ma solo 8-9%
di reddito, quindi un enorme sforzo di trasformazione che però ha una grande virtù che sebbene
organizzato come è successo quando sono entrati la Spagna, l'Irlanda, nell'Europa darà un
aumento di reddito più rapido a tutti i cittadini europei e cioè un processo virtuoso se siamo
capaci di trasformarsi per noi e per loro. Quando è entrata la Spagna, il Portogallo
e l'Irlanda si scrivono le stesse cose, le stesse paure per l'allargamento, anche attraverso
la politica regionale di aiuto alle aree più povere si è verificato il miracolo, cioè
qualcosa che in economia non sia maicio, che le zone più debole e più periferiche crescono
molto più delle zone più forti fino per darvi un simbolo preciso l'Irlanda che ha un reddito
a testa che è superiore a quello della Gran Bretagna, una specie di vendetta della storia
perché è assolutamente inimmaginabile questo. Questa è la forza di un'economia europea
questo significa anche trasformare le nostre strutture economiche perché il decentramento
verso questi paesi sarà più rapido e quindi noi dobbiamo assolutamente salire nella scala
economica. Per l'Italia in particolare come per Finlandia, Germania e Austria questo allargamento
ha un significato economico particolare, per questi paesi confidanti per tradizione hanno
sempre avuto uno sguardo a est e uno sguardo a ovest, per tradizione sono i paesi che più
hanno agito e agiscono verso i paesi dell'allargamento. Ripeto sempre, dobbiamo ripeterlo, che prima
della guerra, prima di questa tragedia della guerra nell'anno 1939, le esecuzioni generali
di Trieste fatturavano tanto a est di Trieste quanto a ovest di Trieste Italia compresa
per dire cos'era l'Italia allora. Oggi l'Italia esporta nei paesi dell'allargamento più
di Gran Bretagna e Francia messi assieme. Queste sono le realtà, cioè attenzione, questi
sono i cambiamenti storici di cui un paese deve approfittare per rimettersi al centro
della scena. Ed è chiaro che mentre abbiamo una presenza di piccole e medie imprese,
nel Paese dell'Est, estremamente forte, è chiaro che si sente la mancanza delle grandi
imprese, delle grandi banche, delle grandi strutture economiche italiane in questi paesi.
C'è una debolezza strutturale interna, si riflette nella certa debolezza esterna, ma
tuttavia, essa viene compensata, come vi dicevo, da un'enorme presenza di piccole e medie
in questi paesi. E' quello che cambia la struttura che ha nel Paese. Naturalmente l'Italia
deve operare perché presto vengono realizzate tutte le strutture di comunicazione est-ovest,
mentre sono più quelle fra nord e sud in questo momento. Il cosiddetto Corridoio 5,
che della Piano Rappadana va fino a Kiev attraverso Ljubljana e Budapest, il cosiddetto Corridoio
8, che dalla Porta di Durazzo va fino al Mar Nero e che ha una potenzialità enorme per
la regione delle Puglia. Con tutte queste cose devono essere mosse insieme all'allargamento,
cioè l'allargamento deve essere qualcosa che mobilita le forze di un Paese e che allora
veramente si traduce in una innovazione continua. Nello stesso tempo rende obbligatorio, come
si fa delle nostre imprese, più ricerche, più innovazione, proprio perché affretta
un trasferimento dell'attività a basso costo di mano d'opera e standardizzate verso questi
Paesi. In questo quadro è chiaro che si ha un'altra conseguenza. L'Europa comincia
ad avere una sua delimitazione geografica, per cui si può pensare, non dica un'Europa
definitiva, ma che assume già una sua forma, con un altro problema che è affrontabilissimo
e che deve essere affrontato, cioè pensare all'inserimento nell'Europa dei Balkani.
I Balkani sono un nostro problema, i Balkani possono avere un futuro solo se uniti all'Europa
in modo progressivo. Dopo secoli e secoli di massacro, l'unica prospettiva che questi
Paesi hanno è una convivenza garantita, che può essere garantita solo dalla visione Europea.
Ormai c'è un messaggio dell'Europa che è passato, un messaggio che io ho imparato
viaggiando in questi Paesi, cercando di capirlo, vedendo alcune punte più sofferenti delle
alcune minoranze perseguitate, che vedono in Europa la grande speranza. Quando tu l'interrogi,
come feci, mi ricordo benissimo in Romania, con un parlamentare che si definiva membro
della minoranza non ungherese del Parlamento romano, per dirvi la complessità di questa
etnia che mai corrisponda ai confini, se noi dobbiamo entrare in Europa perché siamo minoranze
perseguitate da secoli e l'Europa è un'unione di minoranze, cioè in Europa non comanda
nessuno, non c'è nessuno che comanda sugli altri. Ecco, è una prospettiva assolutamente
nuova della politica. E, come noi possiamo pensare anche ai Balkani, qualcuno può anche
interpretare questo mio discorso come un po' troppo utopico, no, eccetera, ma poi i soldi,
guardate, quando io vi parlo di queste cose, vi parlo avendo fatto rigorosamente i conti
per l'allargamento, non c'è bisogno di una lira in più, tutto quello che era stato
deciso dall'agenda di Berlino sarà speso, non un euro in più, non un impegno in più,
proprio perché il bilancio che è rigorosamente ristretto, voi sapete che il nostro bilancio
in cui si dice che l'Europa spende, spende, è pari all'1,27% come massimo del prodotto
nord europeo, cioè in poche parole noi abbiamo una quota piccolissima, le spiego qui, anche
l'allargamento di questa quota. Quante risorse aggiuntive sarà in futuro necessaria per
i Balkani, ma siamo su elementi marginari rispetto al terribile costo del sangue e della
guerra che c'è stata in questi anni nei Balkani. Voi pensate che il reddito di tutti
i Balkani messi assieme è pare a 1,70% del reddito europeo, anche che voi iniettate il
10% di questo reddito ogni anno, che non è possibile perché la capacità di assorbimento
non è così vasta, avete una somma assolutamente trascurabile rispetto all'Europa. Il prezzo
della pace è un prezzo minimo che noi paghiamo in questo caso. Ecco allora il disegno che
è il disegno politico, che è il disegno economico, che è un disegno integrale di
un'Europa, di un'Europa futuro. Ecco però si apre immediatamente un discorso, se cominciamo
a pensare a un'Europa definitiva, lo discuteriamo fra due o tre anni, se questi sono i confili
definitivi, quelli che si disegnano oggi, ma immediatamente, anzi, già dobbiamo cominciare
a pensare a una politica di buon vicinato verso i paesi che rimarranno di contorno all'Europa
stessa. Parlo della Russia, parlo dell'Ucraina, parlo soprattutto in questo caso del Mediterraneo,
della sponda sud del Mediterraneo. E' chiaro che è urgente impostare una politica per
questi paesi. Quella Russia si è già cominciato ed è estremamente interessante il tipo di
approccio che ha avuto quella Russia, che è cominciato nelle ultime riunioni bilaterali,
è cominciato con una battuta di assaggio da parte russa in cui hanno iniziato a pensare
alla Russia, è cominciato alla riunione con una opinion poll, dice ormai anche in Russia
facciamo le opinion poll e il 58% dei russi vuole entrare nell'Unione Europea. Qual è
la sua reazione? Siamo asiatici o siamo europei? E la risposta che ha poi aperto tutta la serie
di negoziazioni interessanti è stata, ma voi siete certamente europei con lo sguardo rivolto
ma siete troppo grandi e cioè l'Unione Europea cambierebbe totalmente aspetto, struttura,
caratteristiche. Quando i due quinti dei parlamentari fossero russi ci dovrebbero essere due capitali,
cambia la nostra natura, quindi può essere un discorso, un discorso che va avanti. Adesso
dobbiamo concretamente costruire rapporti forti fra di noi. Ed è cominciato un dialogo
estremamente interessante con tre capitoli, l'uso dell'euro nelle future contrattazioni,
è un patto per l'energia in cui i russi garantiscono una legislazione trasparente, moderna, decente
nel campo energetico, noi ci impegniamo a investire e in cambio ne viene sicurezza di
approvvigilamento. E terzo, è la cosa più affascinante, una costruzione di un'area economica
e politica comune che significa tutto assieme escluso le istituzioni. Questo grande obiettivo,
no? Discorso analogo va fatto certamente per il sud del Mediterraneo con un coinvolgimento
progressivo nel creare una rete di rapporti con questi paesi. Solamente il sud del Mediterraneo
in questi giorni fa un discorso del genere, è davvero pazardato, no? Proprio in questi
giorni in cui siamo di fronte al Verce Ministro degli Esteri di Valenza, in cui è assai probabile
che alcuni paesi arabi non partecipino addirittura in tensione con Israele, in cui i problemi della
pace della guerra sono tragici, sono drammatici, in cui anche il ruolo dell'Europa ha limiti
che non può esservi un'Europa senza una politica estera comune, mentre la politica estera è
ancora in mano dei singoli paesi. E ora assistiamo a questa situazione interessantissima che
purtroppo non riesce a dare una risposta ai problemi di oggi, anche se ci apre prospettive
domani, di una Europa che è proiettata nel dare aiuti, nell'aiutare il sollievo dalle
sofferenze di questi giorni, che ha sostenuto in questi anni la parte più povera della
zona, che si è impegnata in una politica certamente di apertura e di comprensione,
ma che viene sistematicamente scusa da ogni trattativa, da ogni protagonismo politico.
Ed è questo il frutto di una situazione ancora monca delle nostre istituzioni, per cui la
politica estera deve essere ancora decisa all'unanimità e su temi scottanti come questi
non si raggiunge mai. Ecco, allora, come vi dicevo, l'assurdo di un'Europa che non
riesce ancora a elaborare la propria politica estera, si dice che è un nano politico, no,
è un bambino politico, è un corpo che si sta creando, è un corpo così in crescita,
è un ragazzo, non è un nano, però certamente oggi non riesce a esprimersi con la forza
che dovrebbe, ma tutta la stampa, tutta l'opinione pubblica, tutti i mass media si chiedono non
dov'è la Francia, dov'è la Germania, dov'è la Gran Bretagna, come se lo chiedevano nella
crisi dei Balcani, ricordatevi nella crisi dei Balcani nessuno si chiedeva dov'è l'Europa,
oggi si chiedono tutti dov'è l'Europa, c'è una coscienza profonda che si va diffondendo
che i singoli paesi non hanno più la dimensione per la globalizzazione nuova, non sono più
in grado i singoli paesi europei di avere un ruolo da protagonista della nuova globalizzazione.
Dicevo ieri in Germania in un incontro in una città della provincia del nord, dicevo ma
non c'era nessuno che poteva visitare l'arsenale di Venezia, l'arsenale di Venezia era qualcosa
di straordinario perché aveva sostanzialmente una catena di montaggio per le navi, ricordiamo
che negli anni d'oro alla fine del 400 Venezia produceva una nave al giorno, una nave al
giorno che tra l'altro nei tempi moderni è forse più all'avanguardia di quella del
Pentagono di oggi. Poi è successa la globalizzazione, la scoperta dell'America, le navi hanno aumentato
la dimensione, più capitale necessario, una logistica più complessa, Venezia è rimasta
sola, non si è messa insieme a Firenze, non si è messa insieme a Milano, non si è messa
insieme alla strada della chiesa, non si è messa insieme alle due sicilie, non si è
creata l'Italia e l'Italia è scomparsa dalla carta geografica, non ci è stata più per
tre secoli e forse, anzi forse ne suppiamo le conseguenze anche oggi. Nella seconda globalizzazione
il fenomeno di Venezia si chiama Germania, si chiama Francia, si chiama Italia e si chiama
Italia anche se si fanno grandi movimenti, ricordatevi che non c'è alcun paese europeo
che da solo possa giocare un ruolo nel futuro del nostro mondo e questo viene percipito,
c'è poco da fare, la storia si sta muovendo, bisogna dotarla delle istituzioni questa storia
e allora c'è la terza sfida che noi abbiamo quest'anno che è la cosiddetta convenzione,
abbiamo delle istituzioni come vi ho fatto per il caso del Medio Oriente che non sono
adatte, adatte per affrontare questi grandi fenomeni della globalizzazione, sono delle
istituzioni in cui occorre la unanimità nella maggior parte delle decisioni, allora finora
tutte queste grandi riforme sono state fatte ai progressi d'Europa nei cosiddetti sani,
nei cosiddetti vertici dei capi di state di governo, i quali notte e tempo con queste
terribili trattative di tipo sindacale potremmo dire in Italia si arrivava alle 5 del mattino
a fare i conti sulle decisioni prese in un modo affrettativo e l'ultimo vertice di
questa è stato un esempio di questo, è stata una trattativa proprio all'ultimo respiro
e alla conferenza stampa delle 5 di mattina, io mi sono trovato tra Sciracca e Gespen,
che erano la Presidenza della Commissione e ho detto ai giornalisti in modo spontaneo
che non era più possibile, non era più possibile riformare l'Europa nel chiuso
della presidenza, non era più possibile assolutamente andare avanti con una situazione
di incertezze, con una mancante trasparenza, senza che il popolo europeo conoscesse dove
si stava andando e occorreva una convenzione, occorreva cioè una specie d'assemblia costituente
in cui gli eletti del popolo dei diversi paesi europei si trovassero insieme per decidere
il destino ed è nata la convenzione di cui Giscard Estrani è presidente, Amato e Léon
sono vicepresidenti, è il quinto, è interessantissimo, ogni paese manda 3 rappresentanti, uno rappresentante
del governo e due dei parlamenti, un'assemblia assolutamente democratica, anzi i paesi in
Italia, che ha un anno e mezzo di tempo per lavorare sulla riforma costituzionale, ma
che veramente è chiamata a cambiare queste regole di unanimità, queste regole e a innovare
il futuro dell'Europa, sarà un processo lento, durerà almeno fino all'inizio della prossima
stagione del 2003 e poi ci sarà la discussione a livello europeo, poi le proposte verranno
approvate o non approvate dai paesi membri ed è interessantissimo perché io credo che
se questa assemblea avrà una corrente dominante al suo interno le sue proposte sono inarrestate,
se invece questa assemblea sarà divisa è chiaro che gli Stati membri bloccheranno questo
sviluppo dell'Europa, ecco questo grande cambiamento di fronte a cui noi siamo, queste
grandi occasioni, questo grande momento della nostra storia futura e tutto sta avvenendo
in questo magico 2002, e cosa ci aspettiamo da questa convenzione? Noi ci aspettiamo evidentemente
come dicevo prima delle decisioni fondamentali, la prima è che il nostro futuro venga disegnato
con regole chiare, le regole europee, le regole di base erano nate nell'Europa 6, un'Europa
in cui se voi leggete i diari dei protagonisti, De Gasper, De Naur, Schumann, le lettere che
parlavano, era una roba proprio da amici, parlavano tutto in tedesco, in modo informale,
mi ricordo un pezzo che diceva sotto la finestra, chiacchierando in piedi, abbiamo deciso che
ed erano decisioni assolutamente fondamentali, poi l'Europa si è allargata ed è rimasto
questo principio della unanimità che poi è venuto a coincidere anche con un rafforzamento
anche di alcuni momenti di nazionalismo di vari paesi e la unanimità significa la paralisi
delle istituzioni con l'Europa 15, con l'Europa 25 come sarà in futuro non ne parliamo neanche,
non si gestisce neanche un condominio con l'unanimità, non solo ma il diritto di veto
diventa un'arma che rende gigante anche un nano che viene usato in modo brutale in queste
note estenuanti e allora ecco ci si aspetta che questa Assemblea dica come si deve esprimere
una volontà europea e secondo me anche se per ora non è certo una tesi di maggioranza,
c'è un solo sistema che deve votare con un voto che rappresenti la maggioranza dei paesi
e la maggioranza dei popoli, la maggioranza dei paesi perché anche i piccoli paesi devono
essere garantiti perché come ho detto prima la nostra è un'unione di minoranze con la
maggioranza dei popoli perché è chiaro che in una situazione democratica bisogna tener
conto anche della maggioranza dei popoli e poi questa Assemblea dovrà anche decidere
le cose che devono essere fatte a Bruxelles, che devono essere fatte al centro e quelle
che devono essere fatte nei paesi o nelle regioni anzi nei diversi paesi e qui c'è
un'altra dottrina molto chiara, molto semplice, solo le decisioni necessarie per quel processo
di globalizzazione che ho descritto prima dovranno essere fatte a Bruxelles e quindi
politica estra, difesa, mercato unico, l'alpa ricerca scientifica, quelle che danno un'identità,
quelle che è indispensabile mettere assieme, ho parlato anche di ricerca scientifica perché
il progetto Genoma si è fatto fatto negli Stati Uniti, non costa moltissimo, abbiamo
i migliori scienziati del settore, abbiamo una grande tradizione, non è stato fatto
in Europa semplicemente perché non c'era nessuno che coordinava la possibilità di
questo progetto ed è chiaro però per darvi l'idea precisa di che cosa è l'Europa che
vive nella sussidiarità, che tutto quello che può essere fatto dalle regioni, dai comuni,
dai paesi deve essere fatto lì e non a Bruxelles, si deve restringere queste cose e ad esempio
nel campo della cultura l'alta ricerca è Bruxelles ma il resto le università, la scuola
media arrivano sempre o nazionale o regionale, naturalmente anche questo ha bisogno però
di determinati livelli di coordinamento, se dobbiamo essere un mercato di lavoro unico,
se dobbiamo avere mobilità, se dobbiamo diventare veramente una fermentazione economica, è
chiaro che ci va qualcuno che decida sull'equivalenza dei diplomi, su tutto quello che attraversa
i diversi paesi, sul riconoscimento delle professioni, sulle mobilità degli studenti
e qualora che anche nei campi in cui la competenza nazionale locale occorre aiutare questa rete
di fermentazione, proprio con lo spirito con cui si posiziona oggi l'Europa che mette
assieme le nozioni e le competenze indispensabili ma lascia che veramente le cose che possono
essere fatte più vicino ai cittadini possibili siano fatte a livello dei cittadini possibili.
Allora l'Europa non entra nelle competenze delle regioni, dialogo con le regioni, dialogo
con i comuni ma non entra nelle loro competenze perché ogni paese si deve organizzare come
nell'anima di ogni paese. La Francia non sarà mai uguale alla Germania nella sua struttura
regionale, le regioni tedesche saranno fortissime, la Francia è nata centralizzata, lo spirito
del paese è questo, tutte queste cose vanno rispettate. Questa è la grandezza di un'Europa,
completamente diversa, è una intrapresa che mette assieme realtà che esistono già
a forti. Non riuscivo a spiegare, tra poco termino perché ho parlato anche troppo, non
riuscivo a spiegare in India un segnale di professori d'allargamento perché è chiaro
che c'è questo problema che noi non andiamo, non parliamo ancora alla cultura mondiale.
L'America con i suoi mass media, con un sospetto dominante culturale è ancora il parametro
immediato del riferimento. Quale è la differenza in fondo fra l'allargamento dell'America
e l'allargamento dell'Europa? Quando andava verso ovest, young men go west, avanti verso
le praterie e questo è l'allargamento dell'Europa. Inmediatamente mi è venuto in mente, quando
si andava verso ovest negli Stati Uniti c'erano le montagne rocciose e c'era l'Iowa,
noi abbiamo Praga, Varsavia, dei paesi che hanno millenni di storie e devono entrare
con la loro storia, con la loro lingua, con la loro dignità. Quando al Parlamento americano
si parla inglese, io in commissione non uso mai l'italiano come lingua di lavoro francese
e inglese, ma quando entro nel Parlamento non pronuncio mai una cosa che non sia in
italiano. Questa è l'Europa, in cui c'è il momento in cui i paesi, le lingue, l'identità
mantengono la loro forza e tutto quello che viene detto, il superpotere, la superburocrazia,
veramente non corrisponde né alla lettra né allo spirito di quello che è l'Europa di
oggi. Certo possiamo fare qualche errore, a volte e molto spesso siamo andati in regolamentazioni
tecniche che hanno irritato la gente, ma ogni volta che abbiamo fatto questa regolamentazione,
comprese quella della dimensione della frutta, ci sono state chieste per chi voleva veramente
creare un mercato unico per evitare che la dimensione delle spine elettriche, eccetera,
fosse uno strumento di scusa per bloccare le importazioni. Ci hanno sempre chiesto gli
Stati e gli operatori economici di intervenire in questi campi per garantire la parte più
debole del mercato dalle abusi dei più potenti, mai come un'interferenza nella vita quotidiana.
Ecco, questi sono i messaggi molto semplici e molto operativi che vi sono nella Europa
di oggi. Riusciremo a mettere in atto questo piano, si capirà veramente l'evoluzione
necessaria? Beh, ostacoli ci sono. Vi posso assicurare che il mio compito nel dialogo con
gli Stati membri non è sempre facile. La Commissione, che è il guardiano vero dell'interesse
comune di fronte all'interesse dei paesi, è messa continuamente a rischio. C'è la
prospettiva anche di un'Europa diversa, ma io sento però che di fronte al Medio Oriente,
di fronte a queste tragedie che nascono, il senso della necessità di un'Europa più
belgamata, di un'Europa più democratica, di un'Europa più forte. Prendete in questi
giorni il Medio Oriente con i limiti e prendete la crisi dell'acciaio quando gli Stati Uniti
hanno messo in modo del tutto ingiustificato una tariffa sull'importazione dell'acciaio.
Dico del tutto ingiustificato perché ho passato anni dalla mia vita e vi assicuro con sofferenze
e con una fatica enorme a restrutturare l'industria italiana dell'acciaio. E quando decine di
migliaia di persone devono essere messi in prepensionamento, licenziate, mosse, vi assicuro
che è stato qualcosa di drammatico, ma bisognava farlo perché non crollasse una struttura
economica di un sistema. L'America non l'ha voluta, non l'ha potuta fare e allora vedere
che adesso mette le dogane in questi settori è certo che bisognava reagire. Ebbene l'Europa
ha reagito, l'interlocutore insiste, come dicevo noi abbiamo reagito in modo organico, comune
e le misure prese sono state apprezzate da tutti. Nel Medio Oriente, dove non esisto
questo, abbiamo avuto questa enorme difficoltà, anche se ricordatemi, e lo ripeto, in Medio
Oriente non vi sarà mai pace, mai pace se intorno al tavolo insieme agli Stati Uniti
non si darà anche l'Europa, la Russia e i paesi arabi. Non c'è un vincitore, un vinto
in Israele. E allora è chiaro che è una litaria che ripeto da tre mesi, ma le difficoltà
della misura di Powell, le evoluzioni che ci sono avuto, tutti gli avvenimenti portano
verso questa unica soluzione. Tenetela presente, non c'è un'altra soluzione perché non
c'è una soluzione senza l'Europa. Chiunque volesse pensare a qualcosa di diverso sbaglia
nell'analisi prospettica. Ci arriveremmo, ci stiamo arrivando purtroppo, data la descrizione
che vi ho fatto prima, con massacri, con dolore, con sofferenze, ma il punto politico è questo.
Tenetelo sempre presente perché finché arriviamo a questo punto noi non avremo mai
la pace. Allora è chiaro che voi capite la differenza dei settori in cui l'Europa
ha potere, può difendere le proprie tradizioni, i propri interessi, la propria coesione, nei
casi in cui non ha potere e è solo spettatore paricitale. Sulla base di quello che lei
ci ha detto, noi abbiamo non solo un compito storico ma un obbligo nel momento in cui stiamo
parlando con la Turchia per una possibile ingresso della Turchia in Europa, superando
una decisione iniziale molto rischiosa di tener fuori la Turchia dal dialogo con l'Europa
che qualche anno fa era stata assunta, per fortuna corretta. Quando noi assumiamo Cipro
stiamo già portando in Europa un pezzo di Mediterraneo di cultura diversa da quella
che ha dominato l'Europa storico che abbiamo conosciuto. Quindi quel pezzo di Mediterraneo
lì è già dentro di noi. Il problema della convivenza non solo fra sistemi diversi di
democrazia ma anche fra popoli e paesi è un problema che dobbiamo governare per noi
non solo per la pace fra loro. Quindi io chiedo e credo che ci sia bisogno di accelerarlo
davvero questo processo ma sono convinto che i cittadini di questo grande e vecchio continente
possano trovare una nuova energia per aiutarvi nell'opera di riforma. La parola intanto al
signore che l'aveva chiesto. Prego.
Presidente, intanto non ho avuto il momento di parlare di Cipro. Io volevo anche ringraziarla
per quello che lei ha fatto nel rapporto con i popolari all'ingresso dell'Italia nell'Euro
perché lei ne ha parlato all'inizio e mi pare molto correttamente ha messo in evidenza
che si è trattato del primo esempio reale in Europa di trasferimento di sovranità su
uno degli aspetti cruciali della sovranità degli Stati. Mi permetto di ricordare e credo
che appunto sono cose di cui lei sa benissimo, sa certamente anche molto meglio di tutti
noi, che il momento cruciale in cui è stata possibile il passaggio, se è stata presa
l'effettiva iniziativa di passare alla moneta unica è stato il momento in cui da parte
dei democristiani tedeschi è stata presa l'iniziativa, il famoso documento Schauble-Lamers,
di porre in termini concreti e immediati il problema del passaggio. Certamente lei ricorda
che a quell'epoca l'iniziativa che è stata presa era un invito rivolto a cinque paesi,
l'Italia non era nemmeno compresa nel primo giro per partire con la moneta unica. Io
credo rispetto a quello che lei ha detto giustamente in manetti... scusi ma devo pregarla di porgere
la domanda per consentire... la domanda è semplicemente questa, così come è stato
fatto per la moneta non crede che anche per quanto riguarda i temi della politica estera
e della sicurezza che lei ha giustamente evocato oggi in rapporto alla questione del meglio
oriente non sia insufficiente l'iniziativa della convenzione nella misura in cui nella
convenzione ci stanno paesi che sono chiaramente contrari ad una effettiva cessione di sovranità
anche in termini di politica estera e di sicurezza e che quindi anche in questo caso occorre
porsi il problema di qualcuno che assuma l'iniziativa e questo qualcuno che assuma
l'iniziativa probabilmente potrebbero essere i paesi fondatori della comunità che lei
ha giustamente ricordato poco fa ricordando l'esperienza del caminetto di Adenauer, de
Gasper e Schumann e anche in questo caso l'iniziativa deve partire da qualcuno per
cui la domanda e in un certo senso anche il suggerimento è quello di chiedere a lei
Presidente della Commissione che ha questo ruolo altissimo all'interno dell'Unione Europea
così come esiste oggi di farsi forse carico di questa iniziativa, grazie.
Presidente è lieto di ritrovarla dopo tanti anni, le rinove il mio saluto per i presenti
sono Sgarbanti Romeo di Ferrara e lei mi insegna Presidente che gli errori di gestione si possono
facilmente correggere ma gli errori di impostazione sono di difficile correzione. Ora c'è un
problema nell'allargamento dell'Europa che io riprendo perché glielo ho già segnalato
su cui non le chiedo una risposta in questa sede perché sarebbe in debito che io gliela
che è ritornando a Bruxelles e la possa aprire una riflessione e mi ritenga a disposizione
anche dei suoi collaboratori per eventuali approfondimenti al riguardo. Il problema è
l'ingresso della Turchia, la Turchia non è uno Stato europeo non rientra diciamo nell'est
obvest che fa l'Europa geografica su cui si punta a fare l'Europa politica. Si tratta
di approfondire bene la natura della Turchia perché quello che ha deviato è il discorso
sulla diciamo sulle riforme che Ataturk ha introdotto in Turchia, però in effetti la
Turchia che viene definita Stato laico non lo è secondo le categorie politiche dell'Occidente
perché resta pur sempre uno Stato islamico e Ataturk semplicemente ha fatto una distinzione
di potere riservando ai servitori dello Stato cioè ai militari il potere e ai servitori
della religione gli man tutti il resto. Cioè per dire che la natura del mondo islamico
non è stata attentamente approfondita e che oltretutto l'ingresso della Turchia pur essendo
stato adottato dal Consiglio d'Europa è anche frutto di un'imposizione che è venuta dall'esterno
e questo non va dimenticato. Grazie dottor Sgerbenti la sua domanda è chiarissima,
io darei la parola al Presidente. Prima risposta, ma io vorrei dire una cosa,
anche ai presenti, fare alcune domande se potessi sul livello di comprensione completa
di alcune curve istituzionali del nostro Paese, vorrei che anche su dibattiti in corso qualcuno
mi desse veramente la definizione su quello di cui si parla e credo che avremmo delle
sorprese abbastanza strane. E poi un altro motivo per cui le istituzioni
europee sono spesso sentite lontano e lo dico anche con un minimo di riferimento un po'
ironico anche al mio passato, quando c'era una vera grana in Italia si dava la colpa
all'Europa, era naturale, poi mi sono accorto che questo non va bene, ma c'è veramente
questa grande abitudine degli Stati membri che quando c'è qualcosa che non va sono state
in Brussè. Questo, tra l'altro, di mass media è fantastico, quando la scorsa settimana
mi sono venuto a trovare un pacco di stampa da tutti i Paesi che l'Unione Europea aveva
messo delle limitazioni alla pasta fresca, tra l'altro che a me piace, io sono subito
a corso ed era una legge italiana approvata dalla finanziaria tranquilla di cui noi nemmeno
comunicato non sapevamo assolutamente niente, che poi qualcuno, visto che c'era qualche
grana, diceva ma proviamo a vedere chi è stato in Brussè. Ecco attenzione che queste
cose accadano frequentemente, c'è naturalmente anche la difficoltà di comprendere degli
organi che sono diversi dai nostri, cioè la commissione che insieme, un pezzo di governo
e insieme anche propone la nuova legislazione che rappresenti appunto gli interessi generali
è un organo che è complicato da capire. Gli Stati membri che siedono nel Consiglio sono
insieme il Parlamento e sono insieme un pezzo di governo. Allora noi abbiamo, tra l'altro,
una procedura diversa quando sono Parlamento e quando sono governo, cioè quando fanno la
legislazione deve essere pubblica la discussione, se prendono la leggezione di governo può anche
non essere pubblica, ecco allora stiamo attenti sul fatto che molto spesso è la diversità
che rende difficile la compressione, come dicevo prima stiamo attenti che noi non siamo
gli Stati uniti, noi non vogliamo fare gli Stati uniti d'Europa, questa unione è diversa
da quella americana. La Turchia, domanda interessante, attenzione qui però bisogna stare la definizione,
la Turchia è candidato ma non ancora negoziatore e perché si possono cominciare negoziazioni
bisogna adempiere a tutte quelle domande che il cortese interlocutore ha posto prima, cioè
i diritti dell'uomo, la democrazia eccetera, questo ci faranno moltissimi anni, moltissimi
anni. Io porto avanti un dialogo con la Turchia con questa chiarezza di idea che dico a voi,
sono le parole che ho detto al ex Primo Ministro, attuale membro della Convenzione, ieri l'altra
Buxè, dicendo, signore mio finché non è cambiata questa struttura dei diritti umani
perché non si inizia a negoziare e ho spiegato alla televisione turca facendo una certa
impressione che in Italia per dire qualcosa di strano si dice mamma li turchi ecco e non
è stato facile spiegare ma l'ho voluto fare con lealtà, con lealtà perché sennò non
arriviamo mai a capire qualcosa no? Per cui poi si vedrà sul discorso della Turchia ma
ripeto sono dodici i paesi che negoziano più uno che candidato, la grandezza dell'Europa
è anche questa, che anche i paesi di negoziazione, i paesi candidati sono in convenzione, parlano
e votano in convenzione e questo è un fatto di un'importanza enorme. Poi ricordate che
l'adesione è ratificata da tutti i parlamenti nazionali ed è chiaro che il discorso di
una adesione viene fatto anche in vista e studiando se tutti i paesi nazionali ratificheranno
questo trattato ed è un processo anche questo democratico complicatissimo, nessuno sa che
in Belgio data la struttura federale ci sono 7 parlamenti che debbano ratificare qualsiasi
accordo internazionale, 7 parlamenti. Ecco ma questa con tutte le difficoltà, con tutti
i problemi, ma questa è la grandezza dell'Europa. Ecco allora il discorso della Turchia non
è un discorso di oggi, è un discorso reale, è un discorso di un dialogo serio ma fin
che vi sono gli ostacoli che noi tutti conosciamo, ripeto non si comincia nemmeno a negoziare,
ma lealmente il paese rimane il paese candidato, quindi con un dialogo che continua. Ecco,
guardate poi c'è l'altra domanda e qui devo dire con la massima franchezza che la domanda
della politica estera, sicurezza, mobilità dei grandi paesi membri per andare avanti,
scusate ma sarei buono anch'io, come diceva la risposta dialettale locale, è una questione
che andiamo di fronte a una grande elezione francese in cui nessuno, nessuno dei due candidati
leader ha toccato la parola Europa, questa è la condizione operativa dei governi nazionali
in questo momento. Possiamo non conoscere, il candidato, l'unico che ha fatto la campagna
europea è accreditato per un 6% dei voti come massimo e dei bairo, in un paese in cui il
60% delle persone è fortissimamente europeista, e ci sono delle situazioni storicamente date
da un paese in cui bisogna assolutamente tener conto, e io lavoro in questa situazione,
che lavori nella situazione di col o di bitterà, non tener conto di queste cose in politica
vuol dire proprio non saper dove si va e allora la convenzione diventa anche un momento pedagogico,
diventa un'Europa democratica che discute, che fa salire dalla base questo problema di
esigenza, perché? E' chiaro, ma vede io non mi scandalizzo, la maggior parte dei governi
è per sua natura giustamente conservatrice, no? I ministri degli esti che devono decidere
su trasferire il potere da loro a un'altra istituzione, ma volete proprio, o siete animati
al dramma storico del dopoguerra, da quella grandezza della prima generazione dei europeisti,
oppure ci vuole una statura politica straordinaria per capire il discorso di Venezia, dell'arsenale
e dei cambiamenti della storia, mentre invece le opinion poll accorciano sempre più il
tempo decisionali dei politici, allora vedete allungare il discorso, portarlo più avanti,
o noi facciamo appello all'opinione pubblica, oppure non abbiamo mica successo,
perché si gioca in un campo asimmetrico.
Ecco, perché ho dato tanto ruolo alla convenzione con i rischi che ha.
Vi dicevo prima, con la massima realtà, se non ha una mainstream, cioè se non c'è
un'opinione dominante
nella convenzione,
non si deciderà niente, però se c'è,
ne devono tener conto.
Ecco la grande sfida.
D'altra parte, quando è nato l'euro,
non avete idea del ridere che ci hanno fatto.
Non avete idea del commento dei miei colleghi universitari americani sull'euro?
Proprio così,
ridicolizzando il tutto.
Non avete idea delle persone che mi sono venute trovare
a Bologna o
a Roma
suplicando, ma non faccia, professore, questa cosa,
non ci si riuscirà mai,
non rovini la sua vita, la sua immagine.
Questi sono discorsi,
sono discorsi che sono venuti, no?
Non si riesce.
Allora voglio dire,
nelle cose politiche non si ha un minimo d'incoscienza, no?
Questo lo chiama visione, ma visto che siamo qui fra amici,
diciamo incoscienza, invece che visione,
non si raggiungono mai questi obiettivi.
Ecco, allora,
il senso di capire,
attenzione, per i nostri figli, per noi,
questo passaggio è indispensabile, sì.
Ripeto,
immaginate che non ci sia l'allargamento, pensate
le tensioni in Bologna, pensate
le minoranze etniche
sparse in tutta l'Europa, che non coincidono mai con i confini
tutto questo salta fuori
dai cassetti immediatamente, no? Ricomincia
il dramma dell'Europa, ma riflettete sui Balcani cosa è successo.
Allora, se capiamo che questa è la soluzione,
è chiaro che dobbiamo
stringere i denti e andare avanti
anche con un minimo d'incoscienza.
Abbiamo ancora un po' di tempo per un nuovo giro di domande e di risposte del Presidente.
Buongiorno.
Dunque, un pochino d'emozione perché
la sua chiarezza
è un piacere ascoltarla.
Due domande molto brevi.
La prima riguarda
l'entrata.
Sappiamo che 12 paesi oggi
si muovono con l'euro.
Tre paesi sono rimasti fuori.
Fra poco però entreranno. Sarà un'endica
o sarà un vantaggio per loro
entrare in ritardo?
La seconda domanda invece
riguarda
la politica monetaria e la politica
e la vera politica.
L'Europa sembra che abbia
una grande capacità
di poter funzionare
meravigliosamente bene
per quanto riguarda la politica monetaria.
Sarà un'Europa abbastanza forte nell'arco di quante anni
per quanto riguarda una politica
e un peso reale
da un punto di vista politico.
Presidente, una domanda anche al femminile, se consente.
Visto che adesso c'è la parità,
volevo chiederle, non pensa che in Europa
fra due contendenti che lottano il Medio Oriente
ci sia una...