Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Io sento.
Presidente, buongiorno.
Come stai Luigi?
Benissimo, e tu?
Io? Benissimo, senti bene o no?
Benissimo, molto bene.
Come sta andando, bene?
Bene, abbiamo cominciato stamattina e ci sono stati due interventi veramente molto belli
di Monsignor Giuseppe Bettori, il segretario della CEI, e del tuo amico Michel Candessus
che ti manda i suoi saluti.
Bene, bene, bene. E' già partito?
No, no, è andato adesso a vedere la bassia che non aveva mai visto e poi a vedere...
Allora, saluta meno molto, eh.
Va bene.
Allora, cominciamo?
Possiamo cominciare, ci siamo tutti?
Sì, sì.
Sai, qui in Toscana si mangia bene, quindi abbiamo fatto un po' qualche minuto di ritardo.
Anche io ho fatto un paio di minuti di ritardo perché mi ha telefonato Nelson Mandela dopo il vertice.
Abbiamo fatto una telefonata che in teoria era sul vertice.
In pratica mi ha espresso le sue angosce sull'Iraq, sulla possibilità di sviluppi.
Era proprio molto molto molto preoccupato, come siamo tutti noi, però.
Ne abbiamo parlato anche questa mattina e la nostra posizione, come puoi immaginare,
non è certo quella di un altro intervento militare perché non farebbe che alimentare
quella esplosione del fondamentalismo islamico che non c'è stata, grazie a Dio,
e quindi oggi sarebbe certo una iattura, una nuova guerra.
Certo, è quella che tutti ci auguriamo.
Aspettiamo gli eventi, ma mi ha molto colpito il tipo di presentazione,
non solo proprio come un angoscio e non come Mandela, ma una sensibilità molto forte.
Anche ne avevamo parlato anche, ne avevamo chiesto in pao,
ma aspettiamo gli eventi.
Intanto è chiaro che le cose che già sono state in milioni di preoccupazioni,
speriamo il bene.
Cominciamo il nostro lavoro, Tonda?
Cominciamo, intanto un grazie e un benvenuto per essere qui con noi,
seppur in via telematico-virtuale, l'avvicinante e la possibilità di un colloquio,
seppur breve, che era molto atteso dai tanti partecipanti anche a questa quarta edizione
o del nuovo corso di Vallombroso.
Vorrei proprio cominciare da Johannesburg.
Credo che il tema sia inevitabile.
Sei stato in quei giorni al vertice.
Certamente l'Europa non è stata tra quelli che ha penato,
tra quelle nazioni o quelle realtà che hanno penato,
ma quelle che hanno spinto per impegni concreti e per un'agenda temporale definita.
Ecco, se dovessi provare a fare un pur stiltetico bilancio di questo vertice,
non sarà un altro vertice con tante parole,
oppure ci sono effettivamente alcune certe che potranno segnare gli anni prossimi
di questa nostra Europa, cosa dici?
Si è comportata bene a Johannesburg?
Mettiamo tra in tutto il bilancio di Johannesburg.
Come dicevi, le ultime settimane erano estremamente pesadiste,
perché gli Stati Uniti avevano sostanzialmente bloccato ogni accordo.
Anche tra i 77 che avevano una serie di discordanze,
avevamo tre o quattro grandi punti, sono stati tutti approvati,
escluso uno, quello sull'energia in cui avevamo un doppio obiettifo.
Porre l'attenzione sulle energie rinnovabili e anche dare dei dati quantitativi,
cioè entro il 2015 arrivare a una certa percentuale così.
Soltanto la prima parte è stata approvata,
ma la settima che è quella che ci dà gli impegni più precisi non è stata approvata.
Quindi, facendo un'analisi seria su Johannesburg,
l'80% degli obiettivi li abbiamo raggiunti.
È andata bene, però un'atmosfera così, per me di grandissima preoccupazione.
L'ho espressa Colin Powell con molto calore, con molta attenzione,
perché la divisione ecologica politica fra il nord e il sud,
perché i poveri nei discorsi, tutti i capi di governo africani,
e ne ho veramente incontrati tanti, sta aumentando, non c'entra a fare.
E qui non è che poi distinguano molto l'oppa Stati Uniti.
Io a Powell ho detto che era ora di finirle.
Quello che voglio ripetere il mio messaggio di Johannesburg è
basta il discorso trade, not aid, cioè commercio e non aiuto, investimenti e non aiuto.
Sappiamo benissimo che in queste tragedie di sottosiluppo ci vogliono gli investimenti,
ci vogliono il commercio, sono il fondamento dello sviluppo di una società,
ma se noi non abbiamo degli aiuti per le scuole, per l'infrastruttura,
per la sanità, per l'acqua, per questo minimo vitale di questi paesi,
abbiamo un bel da incentivare il commercio.
Non succede niente in questi casi, non succede niente.
Detto questo, io credo che il mondo si renda conto fino a un certo punto della rottura che c'è.
È vero che nel verdice precedente a Monterrey, in Messico,
è finita la caduta degli aiuti che sono sempre calati in questo ultimo quindicemio.
Si è avuto una piccola inversione di tendenza, ma talmente piccola,
che alla fine o noi ci ripensiamo, oppure il giudizio così severo sarà inevitabile.
Cioè, l'Europa dà lo 0, il 33% del proprio reddito, ci siamo impegnati a arrivare allo 0,39,
ed è già un progresso, ma tre anni fa c'eravamo impegnati allo 0,70.
E nessuno ci pensa più. Gli Stati Uniti sono allo 0,10, 0,11.
Quindi siamo in situazioni veramente disperanti.
E allora questi vertici hanno una grande virtù che rendono questi discorsi forti, corali,
che li fanno sentire in modo visibile, permettono tanti dialoghi, tanti colloqui.
Ho visto non solo Kofi Annan e Colin Powell, ma almeno una decina di leaders africani e poi leaders asiatici.
Però difficilmente possono dare una svolta se non c'è una presa di coscienza dei paesi più ricchi.
È chiaro che ogni 10 anni un'assemblea in cui tutti parlano è importante e indispensabile,
però o noi la prepariamo con una volontà forte di cambiamento,
oppure al massimo possiamo raggiungere i risultati che abbiamo raggiunto.
E ti ripeto, non sono cattivi, ma di fronte all'immensità del problema, sia dell'equilibrio della salvezza del pianeta,
che della giustizia, abbiamo raggiunto ben poco di quello che si deve.
L'Europa è l'unica che porta avanti questo, con continuità, con efficacia.
E abbiamo avuto anche dei successi insperati, perché ho insistito sulla provazione, sulla ratifica di Chioto,
che è il primo passo, nessuno di noi pensa che Chioto sia scientificamente rigoroso fino al 100%,
ma è il primo modo di metterci assieme con la preoccupazione di salvaguardare gli equilibri del pianeta.
Poi faremo degli errori, ma intanto ci mettiamo assieme.
Chioto ha questo significato.
Bene, ho fatto un appello fortissimo per la ratifica e in pochi giorni,
Cina, Canada e poi Russia, avevo scritto anche a Putin personalmente, hanno aderito, il che è un passo in avanti.
Però, ripeto, di fronte all'immensità del problema che abbiamo, mi sembra proprio che non ci sia ancora la consapevolezza diffusa.
Bene, grazie per questa prima osservazione.
Passiamo al tema di quest'anno di Vallombrosa, il tema è il welfare.
Alcuni sostengono che anche in questo campo ci potrebbe più Europa.
Altri invece temono e ostacolano un ruolo più incisivo dell'Unione Europea.
Tu dove faresti pendere la bilancia?
Ma io sono convinto che o noi accompagniamo un'Europa sociale all'Europa economica,
oppure avremo degli sbilanciamenti forti.
Chiaro, considera, siamo un unico mercato, un'unica moneta.
Abbiamo non ancora sufficienza, ma abbiamo alcune armonizzazioni della politica economica.
Allora non possiamo pensare che la politica sociale sia lasciata solo agli Stati membri.
Per carità, le scelte specifiche sono degli Stati membri.
Addirittura, io dico anche delle regioni, voglio dire,
se un Paese vuole fare pagare più tasse agli ospedali gratis e un altro meno tasse e far pagare agli ospedali,
credo che sia nell'ambito dell'autonomia dello Stato nazionale.
Queste cose noi le dobbiamo riconoscere, perché l'Europa è un'Unione di popoli e di Stati,
non è solo un'Unione di popoli.
Tuttavia, noi abbiamo e dobbiamo fare, stiamo andando,
stiamo andando verso un processo di conoscenza del nostro sistema,
specifico del nostro sistema, conoscenza reciproca dei nostri sistemi economici,
e poi dobbiamo non solo scambiare idee e esperienze,
non solo dobbiamo applicare nei diversi Paesi ai cittadini che si muovono,
dobbiamo garantire, anche se lavori in altri Paesi, la continuità dell'assistenza,
la continuità dei servizi, tutto questo tipo di armonizzazioni.
Questo lo dobbiamo certamente fare, ma secondo me dobbiamo fare anche di più,
cioè dobbiamo lavorare per una convergenza che permetta ai sistemi economici
di operare in modo efficace e anche di non avere concorrenze illegittime fra i diversi Paesi,
cioè il problema della politica sociale, che accompagna la politica economica,
si pone anche a livello europeo, pur con i gradi di libertà che io ti ho detto prima.
Ma c'è una cosa in più secondo me da fare, cioè negli ultimi mesi,
no, diciamo così, facciamo un discorso ancora più semplice,
da dieci anni qua su questi temi, costi sociali, politica sociale,
siamo stati un po' vittime del pensiero unico,
cioè c'è la globalizzazione, questo significa concorrenza,
quindi abbassiamo i costi sociali, abbassiamo le pensioni, tutto questo, tutto questo, tutto questo,
perché l'unico modo di progresso è dato dal mercato che sa regolare ogni cosa da solo.
Negli ultimi mesi abbiamo avuto alcuni episodi, e io direi non solo alcuni,
ma tanti episodi che ci hanno dimostrato che il sistema capitalistico,
il sistema di mercato è una cosa straordinaria,
ma che se non lo regoli diventa il far west,
se non lo regoli i briganti sfuggono sempre gli serifi.
E questo è qualcosa che ci obbligherà, non ci obbliga ancora,
perché noi siamo lenti a percepire i cambiamenti della storia,
ma ci obbligherà a ripensare a tantissimi aspetti di questo che io ho chiamato pensiero unico,
cioè ci riporterà a riflettere sul fatto che ci sono dei meccanismi che devono essere regolati,
che devono essere corretti, ripeto non ho paura a dire queste cose perché
so benissimo per i misteri che ho fatto e anche per la mia attitudine personale
quanto sia importante il libro mercato, la concorrenza, il progresso che viene dalla concorrenza,
ma attenzione che ci sono alcune tendenze, ci sono alcuni comportamenti che se non sono regolati,
hanno porto a delle azioni enormi, cioè nel sistema capitalistico abbiamo trovato,
nel caso erano in poi, che i controllori non controllavano proprio niente, anzi,
tra l'altro essendo pagati dai controllati, finivano con avallare qualsiasi decisione che l'impresa
volesse prendere, abbiamo trovato cose ancora peggiori, cioè che una quota consistente dei profitti
degli imprese non andava agli azionisti come il sacro pensiero ci dice, ma venivano distribuiti
con premi assurdi, con delle stock options di dimensioni mai viste nella storia dell'economia,
ai managers, cioè siamo di fronte a delle deviazioni sistematiche del nostro sistema.
E allora è chiaro che la riflessione sullo stato sociale, la riflessione sul comportamento del
sistema capitalistico, una rinnovata apertura mentale su questi grandi temi, sulle involuzioni,
sulle diriazioni che si sono avuto negli ultimi tempi, sulle ingiustizie, sulle differenze di reddito
che tutto questo provoca, è chiaro che diventa un discorso obbligatorio. E per favore,
nessuno gli venga minimamente nella testa che si voglia ritornare a economia pubblica,
che si voglia ritornare allo stato che distribuisce la ricchezza, che si voglia ritornare a questi
primati del principe sul funzionamento dei mercati. Guardate che di questo non dobbiamo più
avere nemmeno un pensiero su queste cose, ma per bacco il sistema deve funzionare a garanzia anche
dei più deboli. E non possa mica pensare che questo sia il far west in cui un quarto, un quinto
dei profetti vengono distribuiti ad alcuni top managers che si mettono in tasca decine di milioni
di euro e che praticamente sfugga da ogni controllo. Ecco, questa quindi è l'anno in cui gli eventi
ci obbligano a riflettere. E mi fa piacere che Manon Brosa vi abbia preso la palla al balzo
toccando tutti questi aspetti. Ecco, queste sono le riflessioni che mi vengono da fare. Naturalmente,
quando parliamo di welfare in un ambiente come quello delle ACLI, bisogna parlare anche di formazione,
di formazione permanente, di quel ruolo alla istruzione, alla ricerca che non mi sembra sentito
nemmeno lontanamente a sufficienza dall'Europa. Cioè mentre l'Europa e l'Italia in particolare hanno
per tradizione avuto una sensibilità da alcuni aspetti di funzionamento del sistema sociale,
l'aspetto di promuzione, di giustizia che viene dato dall'istruzione, quella regolare,
e dall'istruzione permanente in particolare, non è mai stata sfiorata, non è mai stata perlomeno
affrontata con un impegno sufficienza. Eppure, e qui l'ultima osservazione che ti faccio su quello
che mi preoccupa in questi giorni, eppure, vedi, se noi vogliamo una seria globalizzazione,
una globalizzazione tra virgolette democratica, e queste cose ci dobbiamo pensare, perché da un lato
è nostro obbligo lasciare spazio ai paesi più poveri, come abbiamo fatto noi qui nella commissione
in modo unilaterale con il cosiddetto everything but arms, cioè tutto senza darse importazione,
excetto le armi dai 49 paesi più poveri. Quindi non da tutti, ma dai 49 paesi più poveri.
Bene, questo lo puoi fare. Possiamo aprire e dobbiamo aprire il mercato al terzo mondo.
Allora è chiaro che dobbiamo mettere molta più intelligenza, molta più ricerca,
molta più cultura nella nostra produzione, e questo non avviene mica.
Siamo secondo me assolutamente inconscienti riguardo al tipo di sfida che ci viene dall'esterno.
Se noi vogliamo salvaguardare il welfare come nostro dovere, perché questo è un welfare che ci distingue davvero da tutti,
cominciando dall'America, perché copertura e garanzie, come abbiamo in Europa, altri non li hanno,
ma io credo che questo sia, l'ho sempre detto, è stata la conquista più importante del XX secolo.
Siamo nel XXI secolo e mi sembra che la dobbiamo conservare a ogni costo.
Però per conservarla non è solo un problema di distribuzione del reddito,
di attenzione agli aspetti di cui ho parlato prima, è anche un problema di innovazione,
di competitività nell'accumulazione e quindi nel nostro XX secolo di risorse umane.
Invece su questo proprio non facciamo nemmeno un terzo dello sforzo che dovremmo fare.
Bene, proprio su questo punto le ACLI stanno facendo una petizione popolare proprio per far riconoscere i diritti individuali di formazione,
cioè una possibilità che tutte le persone, anche dopo l'iter scolastico,
possano avere una propria dote di formazione lungo tutto l'arco della vita.
Legato a questo tema c'è anche la questione che ha fatto discutere molto in Italia,
showperi generali, incontri negoziati e quant'altro dell'articolo 18,
ma non era forse pensabile, dico così, non so se è un'idea balzana,
che si pensasse ad una disciplina europea dei licenziamenti,
visto che il mercato del lavoro è ormai, diciamo, qualcosa che va unificandosi e dei diversi paesi,
non dovrebbe esserci delle regole comuni per tutti i lavoratori nello spazio comune europeo?
Credo che sia un'esigenza sentita, ma non è di oggi, sai, è neanche di domani.
Su questo tema gli Stati nazionali tengono una prerogativa di possesso delle regole
che mi fa pensare che per ancora molti anni questo sia un politico nazionale.
È chiaro che si crea una storia delle forze che poi renderanno ovvio, renderanno necessario
un'armonizzazione anche di queste regole, come abbiamo visto prima, per i motivi che abbiamo visto prima,
però è uno dei punti di cui non vedo, ripeto per essere chiaro, un'assoluzione comune
né per l'oggi né per il domani, forse per il dopodomani.
Un'ultima questione. Da est e da sud milioni di persone guardano all'Europa come ad una nuova America,
un luogo dove poter vivere è un futuro più dignitoso, tant'è che arrivano sempre più numerosi nelle nostre città europee.
È possibile veramente arrivare qui ad una politica comune per governare questo fenomeno
e per far sì che l'integrazione sia un processo, seppur difficile però, un processo che possiamo affrontare
senza alimentare quello che c'è in molti paesi in Italia, in tanti paesi di fenomeni di xenofobia
e di presa di discriminazione molto forte nei confronti dei cittadini extracomunitari.
Non è forse l'Europa oggi il punto di riferimento per costruire una vera politica per l'immigrazione?
Ecco, questo è un cambio in cui qualcosa si sta facendo e si faranno secondo me dei progressi,
proprio perché ormai abbiamo creato la libera circolazione dei cittadini
ed è chiaro che non è pensabile che non vi siano regole più simili fra i diversi paesi riguardo all'asilo,
riguardo alle regole di cittadinanza in cui ci si avvicinerà da giadaggio.
Certamente però è un cammino, anche questo, abbastanza lungo nel tempo.
Intanto stiamo facendo però progressi con le collaborazioni di polizia, collaborazioni giudiziarie.
Si parla in modo anche abbastanza forte, abbastanza realistico di arrivare fra non moltissimo tempo
a una custodia comune delle frontiere esterne dell'Unione,
perché è chiaro che se si può circolare liberamente all'interno dell'Unione
viene dappure che tutti ci rendiamo carico della custodia estera dell'Unione.
Su questo io credo che siamo tutti consapevoli e si faranno progressi in questo.
E tuttavia l'Europa parte con una mentalità molto diversa degli Stati Uniti.
In questo aspetto noi non siamo nati col melting pot,
con una lingua che unifica persone che vengono da tutti i paesi.
Noi, come ti dicevo prima, siamo unione di popoli e di paesi.
Quindi ogni paese conserva delle sue caratteristiche, conserva la sua lingua,
conserva delle sue tradizioni.
Quindi quella mobilità totale e quella rapidità di emigrazione
e quella facilità di emigrazione non si avrà mai da noi come viene negli Stati Uniti.
Ma questo però ci deve rendere ancora più vigili nel proteggere in tutti i paesi europei
i diritti fondamentali dei lavoratori, nel rendere continua, come dicevamo prima,
i loro diritti acquisiti, pensioni, assistenza.
E nel creare anche, e questo è il centro della domanda che mi hai fatto,
uno spirito comune nei confronti dell'emigrazione.
Anche perché più studio il problema, più vedo quante cose di farisaismo,
di duplicità c'è quando si parla di emigrazione.
Da un lato si parla di difesa, della nostra razza, della nostra identità, eccetera.
E poi le stesse persone non possono fare a meno di un personale domestico straniero,
non possono fare a meno di avere nei servizi più umili degli immigrati.
E' veramente una situazione di una società che non vuole fare i propri esami di coscienza
e che non vuole guardare dentro di se stessa.
Noi abbiamo delle caratteristiche da quando è cambiato l'andamento demografico,
da quando sono cambiati i livelli di reddito, i livelli culturali della nostra società.
Abbiamo dei fatti che sono ormai indubitabili scritti nella pietra.
I ragazzi nostri non fanno più i lavori faticosi o i lavori sgradevoli.
Manovali sempre meno, muratori sempre meno, lavoranti nell'agricoltura sempre meno.
Non vogliono fare più i lavori in cui si deve operare di notte e quindi infermieri.
Pensiamo solo alle persone anziane e ai badanti o alle badanti di queste persone anziane.
Ma dove li trovate gli italiani?
E via via adesso si arriva anche a una terza caratteristica,
a regioni che sempre meno vogliono fare i mestieri che vengono fatti quando i loro coetani si divertono.
Ad esempio, cuochi, nonostante siano ben pagati, o camerieri,
per un ragazzo il sabato sera a lavorare anche a un livello di paga elevato e sempre meno appetibile.
Allora una società di questo tipo, non parliamo delle fabbriche eccetera eccetera,
una società di questo tipo che non si ponga il problema di una politica attiva per l'emigrazione,
di cui ha un bisogno drammatico anche dove c'è elevata disoccupazione,
perché poi questo avviene anche in comuni dove ci sono dei tassi di disoccupazione folle,
però se non arriva lo straniero a fare certi mestieri i ragazzi non li fanno.
Ecco allora, una società deve porsi, deve farsi l'esame di coscienza su questi temi
e le follie che vengono dette, che sono state dette le dimensioni scorse riguardo alla superiorità di razza,
ai selvagli, a cacciarli via eccetera, ma sono di buon senso,
devono capire che sono contro non soltanto i principi, ma sono contro i fatti quotidiani,
sono contro quello che sta accadendo nella nostra vita quotidiana.
Ecco allora però, ripeto, la necessità di una politica attiva
e quindi l'attenzione ai problemi della casa, ai ricongiugimenti,
l'attenzione al problema della socializzazione dei ragazzi e quindi al problema scolastico,
sono queste le armi con cui l'emigrazione diventa coesione e ricchezza
e non rimane separazione.
Questa è la politica che deve essere fatta riguardo all'emigrazione.
È chiaro che questo non significa permettere alcun delitto o alcuna violazione di leggi.
La riguarta rispetto alle leggi deve essere infessibile coi nostri cittadini e coi gli stranieri.
E qui non si scappa, insomma.
Però capire che o la società si rende conto che noi possiamo coprire delle funzioni indispensabili
con i nostri cittadini, servizio civile obbligatorio, tutto quello che ti pare.
L'ACLI può inventare tutte le cose in questo mondo per trovare questi aspetti,
ma o si fa questo, oppure vennerà a capire che gli stranieri sono diventate parte integrante della nostra società.
Bene, una domanda fuori programma.
Un politologo italiano, Berselligrado, tu conosca?
L'altro giorno il suo avvenire ha scritto, avrai forse letto,
che l'Ulivo si sta ristrutturando attorno a due risorse,
la fidabilità istituzionale di governo di Romano Prodi e la capacità di mobilitare le piazze di Cofferati.
Cosa ne dici?
Guarda, io vengo dal Sudafrica dove non c'era neanche la pianta d'Ulivo, di quella che io ho detto.
Ce n'era una in Madadascar, piantata dalla Casa della Carità di Reggio Emilia,
ma aveva delle foglie e non aveva neanche un frutto.
Per il resto, vedi tu.
Sei ancora un minuto di tempo, se vuoi dire qualcosa di tuo personale,
quello che vuoi ai partecipanti?
No, voglio chiudere con una riflessione sull'allargamento,
perché vedi cosa strana di questo mondo, anche del mondo cattolico a cui l'ACLI così fortemente appartiene.
Anni fa si era parlato dell'allargamento dell'Europa, della necessità di respirare a due polmoni,
questo sogno della riunificazione dopo la rotura della cortina di ferro.
Noi lo stiamo realizzando in modo molto normale, con tanto lavoro e poca retorica.
Adesso sembra che la cosa non abbia nessuna importanza.
Stiamo andando verso l'apertura a dieci nuovi paesi,
nella Unione Europea, dopo anni di lavoro, in cui tutti i loro parlamenti erano adeguati ai loro leggi.
Stiamo cercando su tutti i principi fondamentali di creare quel sentire comune
che eviterà per sempre, spero, le guerre in questo continente con il sanguinato.
Questa cosa, che credo a dicembre troverà il suo semaforo verde per realizzarsi in modo formale un anno dopo
e fare in modo che nella primavera del 2004 altri dieci nuovi paesi voteranno nelle Unione Europee,
e sembra che tutto questo non sia importante.
Quello che era un sogno, questo strano mondo, quello che era un sogno pochi anni fa,
ritenuti impossibile, lo si riesce a fare, adesso non infiamma più nessuno.
Allora attenzione nel non essere sempre vittime di quello che viene il giorno dopo,
vittime del futuro senza anche renderci conto di avere la soddifazione
che dei grandi passi davanti sono stati fatti.
Io lo dico perché altrimenti si perde la fiducia, altrimenti si crede poi che non si faccia nessun progresso,
si volta sempre indietro.
Io vorrei che si capisse che questa Europa che ad agio ad agio ormai trova una sua forma,
trova una sua definitività che respira col polmone dell'est e col polmone dell'ovest,
che c'è dentro ormai in modo incindibile la cultura latina, la cultura germanica,
quell'anglosassone, adesso quella slava.
Beh, questo è un progresso grosso che stiamo facendo.
Rendiamocene conto, dateci una mano, fate un milione pubblica.
Pfff!
Vediamo se si riesce a... ancora a chiudere.
Eh? Eh, ma non mi sente neanche lui, eh.
Va bene, in attesa che vediamo se si riesce ancora a ristabilire il collegamento,
darei la parola al sindaco di Raggello qui di Vallombrosa che ci rivolge un saluto.
È un sindaco nuovo, appena da poco è letto e quindi intanto mentre gli facciamo gli auguri di buon lavoro.
Pronto? Mi senti?
Adesso sì, hai ristabilito il collegamento.
Mi senti? Stavo poi finendo quindi non vi scoccio più.
Però, dico, rendiamoci conto anche che ci sono questi eventi che cambiano la vita nostra e i nostri figli
e la cambiano per il meglio.
Adesso abbiamo la corsa finale.
Nei prossimi mesi si parlerà tanto dei problemi da risolvere.
È chiaro che si parlerà soprattutto degli aspetti negativi,
perché quando si define una trattativa avremo i fondi strutturali, l'agricoltura,
un Paese che vuole di più, un altro che vuole conservare più di quello che avevi in passato.
Ecco, ma questi aspetti sono del tutto naturali in una negoziazione
e io vorrei solo che ci formassimo a vedere anche la grande sostanza di questo discorso.
Cioè che ad agio ad agio stiamo cambiando la faccia al continente
e con questo finisco davvero.
Noi realizziamo nel piccolo, in Europa, una vera globalizzazione democratica
perché il reddito pro capita nostro e dei paesi e dei dodici paesi
che entreranno progressivamente nell'Unione è pari a quattro rispetto a uno.
Cioè entrano nell'Unione paesi con un quarto del reddito dei membri.
Ora vedi, questi fenomeni non sono mai successi nella storia.
Non si è mai avuto un'apertura a paesi così diversi e a situazioni così diverse
a creare un'Unione così grande, ad avere via via una moneta comuna, una politica comune.
Io credo che siano fatti consolanti, quindi voglio dire,
non perché sono qui a far sto mestiere, non per retorica,
però abbiamo bisogno del sostegno dell'opinione pubblica
quando tentiamo di sfondare in queste direzioni che sono direzioni giuste,
che sono direzioni che stanno alla base profonda del motivo per cui voi state insieme,
per cui le ACLI esistono.
Ecco, datecene mano proprio come sentimento popolare
a fare in modo che questo venga valutato nella sua giusta luce,
che si capisca che con questo si chiude veramente un secolo di tragedie.
Non so se se ne apra uno che poi avrà tragedie di diverso tipo,
ma per lo meno abbiamo messo nell'Europa un ordine che significa per la prima volta
un ordine in cui nessuno comanda sugli altri,
un ordine di paesi fra di loro di ugual dignità,
che ripete la definizione più bella che ho avuto dell'Europa da un parlamentare romeno
che disse, io sono sempre stato una famiglia di perseguitati
e voglio entrare in Europa perché l'Europa è una unione di minoranze.
Ecco, noi stiamo realizzando questa unione di minoranze
che significa che non c'è nessuno che prevarica.
Se non si capiscono queste cose, voglio sapere poi che cosa si vuole al mondo,
inseguire solo l'utopia impossibile quando finalmente possiamo raggiungere qualcosa di buono.