Per me è molto chiaro, abbiamo finito con la filosofia di privatizzazione per privatizzazione.
Era il momento, ricordo bene, perché sono l'impegno del Parlamento polesico da 1989,
in cui uno dei primi ministri polesi ha detto al Parlamento, al pubblico, alla società, alla nazione,
che privatizziamo l'economia polesica in tre anni.
E' stato nel 1991, se ricordo bene.
Lo so che è una sfida, e penso che ogni governo polesico presenti la stessa strategia
per continuare la privatizzazione dell'economia polesica,
perché la privatizzazione, in realtà, in Polonia, è l'unico meccanismo molto solido e stabile di riforma.
Perché la privatizzazione non è solo il processo economico, è il processo sociale, il processo politico,
perché posso mostrarti molti casi in cui la privatizzazione ha cambiato la mentalità dei maneggi,
la mentalità dei lavoratori, ha cambiato l'attituto della compagnia, l'attituto del mercato, e così via.
Ma oggi usiamo la privatizzazione come strumento dell'effetto della politica industriale in Polonia,
con due obiettivi finanziari.
Per prima cosa, il rivegno dalla privatizzazione servirà il costo di ristruttura di questi settori sensitivi.
Quindi, significa l'industria dell'estero, il settore dell'energia, la chimica pesante, il minere di colore e la produzione di gassi in Polonia.
Questo è il primo obiettivo dal punto di vista finanziario.
Il secondo obiettivo, in realtà, il rivegno della privatizzazione, servirà il processo di ristruttura dei debiti polesi.
Finiamo con la filosofia che la privatizzazione, il risultato della privatizzazione, sarà consumato dal budget.
E' una strategia pericolare.
E' una delle decisioni del governo polesico che vogliamo cambiare la filosofia
di come consumare il risultato finanziario della privatizzazione.
E nel sommario finale di questa presentazione, se qualcuno si chiede su ogni luogo, su questo modo di privatizzazione,
in questo modo, nella nostra Polonia oggi, credo che abbiamo circa due trenta del nostro risultato di privatizzazione
tra noi, una trentina prima di noi.
Ma, semplicemente, la privatizzazione è stata fatta facilmente.
E devo agire con il mio precedente nella prima parte di questa conferenza.
Noi vediamo che in Polonia il processo di privatizzazione è molto pericoloso
prima del processo di regolazione legislativo, molto semplicemente.
Per esempio, la privatizzazione in Polonia del Telecom polesico, è una compagnia monopolista,
è una compagnia di 90% in un mercato di comunicazione in Polonia.
Ma, semplicemente, trasformiamo la monopolia di Stato in monopolia privata
con la participazione del Telecom di Francia, che è controllata da Stato.
Questo significa che abbiamo una combinazione molto strana oggi di monopolia privata
controllata da monopolia di Stato dall'altro paese.
E dopo questo, iniziamo con il processo di regolazione,
per creare la economia economica orientata dal mercato in questo settore di servizi,
penso, della telecomunicazione.
È stato un errore molto pericoloso, un errore,
ma questo errore è stato fatto a causa della situazione del budget,
a causa della situazione del budget.
È stato un errore, oggi proviamo a migliorare la situazione, e così via.
Posso condividere con molte risposte dei miei colleghi,
ma provo ad esprimere, non so se lo faccio bene,
che la privatizzazione in paesi esti, come Cieco, Slovakia, Polonia, Russia,
e così via, è davvero abbastanza diversa.
Perché non avete, ad esempio, l'esperienza con, come dire,
questa generale privatizzazione, è un nome polesico, Povszechna Privatizacja,
è molto, molto...
Perché il risultato di questo è 15 fondi di investimento
sui Stock Exchange di Warsaw e, ad esempio, 500...
500 compagnie privatizzate da fondi finanziari,
non dal governo e dalla sua agenzia.
È una nuova esperienza, ma il primo e il ultimo,
so che i specialisti della privatizzazione in paesi esti
non hanno l'esperienza.
Era la metoda di accelerare la privatizzazione, per esempio,
in Polonia e negli paesi esti.
E so che il tempo è andando fuori.
Penso che il tempo di privatizzazione in Polonia
sarà andando fuori negli prossimi tre anni
e la struttura dell'economia polesica sarà molto simile
alla struttura dell'economia di paesi come Germania, Francia o Spagna.
Grazie per l'attenzione.
Grazie per la parola inoltre.
E ora andremo a Spagna.
E il signore Colomer,
il presidente della Società Estetale de Participación Industriales,
che è l'equivalente di l'IRI in Spagna,
ma non sarà liquidato, credo,
ci darà un'ottima parola di questo.
Grazie per la parola di privatizzazione e la filosofia
e come sta cambiando in Spagna.
E lo faccio specialmente perché la Società Estetale
di Participazione Industriale che presido
è l'erede dentro Spagna dell'Istituto nazionale dell'industria.
E l'Istituto nazionale dell'industria si è fatto in Spagna nel 1941
a immagine e similità dell'IRI.
E, per tanto, mi sento in casa del mio abbo.
L'IRI è il padre della SEPI,
l'IRI è il padre dell'IRI,
l'IRI è il padre della SEPI.
Quindi cercherò di fare l'onore all'abbo
e di essere un buon niente.
Bene, si è detto, reiteratamente, questa mattina,
si è alludito alla ralentizzazione del processo di privatizzazione.
Io, non per essere heterodoxo,
ma voglio dire che, in quanto riguarda Spagna,
il termine ralentizzazione deve essere matizzato,
quando meno, matizzato.
Mi spiego, è certo che tutto dipende
da quali sia la unità di conto
che utilizziamo per medire il più o meno ritmo
del processo di ralentizzazione.
Se la unità di conto è un'unità monetaria
in termini di ingressi ottenuti, il euro, per esempio,
quindi, senza dubbio, in Spagna si partecipa
a questo processo di ralentizzazione.
Gli ingressi ottenuti per privatizzazione
nel ultimo esercizio sono stati significativamente meno
di quelli ottenuti in altri esercizi.
Però, permette che io discrepe
di questa utilizzazione della moneta
come unità di conto per medire il ritmo delle privatizzazioni.
In Spagna, in questo ultimo esercizio,
abbiamo privatizzato 14 imprese.
Se questo lo compariamo con le imprese privatizzate
in anni precedenti, non si potrebbe parlare
di ralentizzazione del ritmo delle privatizzazioni.
Per illuminare con un esempio
il mio questionamento dell'utilizzazione della moneta,
di ottenere in ingresso come espressione
della velocità delle privatizzazioni,
poserò una delle compagnie che si sono privatizzate
in Spagna, per la SEPI, sotto la mia presidenza.
Ha sido, come credo che saprete,
perché è una compagnia importante,
che ha delle aeroline argentine,
la compagnia aerea di bandera di Argentina.
Questa compagnia è, come dico, la compagnia di bandera,
perciò è una compagnia certamente importante,
che ha più molti voli atlantici,
e che connetta quel continente con l'Europa.
Ha 7.000 lavoratori,
perciò è anche messo in un'impresa molto grande.
Ha una flotta grande.
La compagnia era, quando la vendiamo, in insolvenza.
Lo dico per vedere e analizzare
la difficoltà di vendere una compagnia così.
La abbiamo vissuto in un euro.
Vuole dire che abbiamo rilentato molto
il processo delle privatizzazioni, perché è un euro
quello che abbiamo ottenuto, al vendere le aeroline argentine,
quando lo che ha avuto da fare è mettere in un'espressione castellana
tutta la carne all'asso e tutto l'esforzo
dell'agente e privatizzatore spagnolo, la SEPI,
per riuscire a uscire,
per riuscire a uscire del settore pubblico
e dell'impresario spagnolo
alla compagnia aeroline argentine.
E finisco con una piccola broma
per il tema della rilentazione,
e è che se si si rilentasse, quando meno in Spagna,
il ritmo, se c'è avuto o non rilentazione delle privatizzazioni,
se si migliorasse per il numero di volte che l'opposizione politica
richiede la mia comparecenza nel Parlamento,
vi garantisco che le privatizzazioni non sono rilentate in Spagna.
Perché se vale come medizione
l'interesse politico, mediatico, parlamentare
per conoscere,
per provocare che il presidente della SEPI
informi dei diversi passi,
che si vanno dando nel processo di vente delle compagnie,
le garantisco che leggio di rilentarsi in Spagna
potrebbe parlare anche di un'intensificazione.
Il secondo aspetto che voglio commentare e valutare
sono gli effetti che si sono riusciti con questo processo
di privatizzazioni, e non vi darò dati.
Va a essere più una riflessione concettuale.
È importante mettere in manifesto che
effettivamente si è riuscita a fare molta tesoreria,
perché si è riuscita, da 1996,
a circa 28 milioni di euro,
ma questo non è il più importante.
Perché, come ha segnalato il professor Ortega,
mia compatriota che ha parlato prima,
nel 1996 si entra in una fase differente
delle privatizzazioni, fase che si differenzia
dalla prima prima per la sua amplitudine,
perché si assume le privatizzazioni come qualcosa tendenziale
e praticamente esaustivo nel settore pubblico empresariale.
Perché, inoltre, si migliorano i procedimenti
per forzare i sistemi di controllo
e di come si realizzano i loro.
E, terzo, perché si stavolta finalmente un plan sistematico
di cosa si intende con le privatizzazioni.
E, anche se cazzo si fa e si ingresa, per tanto,
28 milioni di euro, lo che è più importante è raggiungere
con il processo di privatizzazioni lo che il Governo
in sua politica economica espressa nel 1996,
che è contribuire, desde le privatizzazioni,
a fare un'economia spagnola più moderna,
più competitiva, più avverta al mondo,
più efficiente e un settore empresarial
con maggior dosi di efficienza economica
e più internazionalizzato.
Si è raggiunto questo che ci ha dato il Governo
all'agente privatizzatore come obiettivo?
Sì, si è raggiunto.
Noi facciamo un seguimento esaustivo
della vita delle imprese dopo le privatizzazioni
e lo facciamo per guardare che compongono
i compromessi che hanno assumito con noi
in materia di plan industriale nel quattro, cinque, tre
o sei anni prossimi alla privatizzazione.
E, per tanto, abbiamo un'informazione esaustiva
di cosa è accaduto con le imprese dopo
di passare dal settore pubblico al settore privato.
E senza dare nessuna cifra, semplicemente
esprimendo il senso dei movimenti, direi con clarità,
hanno aumentato significativamente le figure di vendita,
gli ingressi hanno aumentato significativamente
nelle imprese privatizzate che ottenevano quando erano pubbliche.
Hanno non consolidato e mantenuto,
che era quello che disponiamo come obiettivo,
ma hanno aumentato significativamente la squadra,
e, per tanto, il numero di posti di lavoro.
Hanno aumentato significativamente il volume
di investimenti in attivi fixi delle imprese.
di investimenti in investigazione e sviluppo,
e, per tanto, in costruire e guadagnare il futuro
per le compagnie.
E, finalmente, come non può essere meno come conseguenza
di tutto ciò precedente, hanno aumentato significativamente
i suoi risultati positivi, i suoi benefici
sulle loro conte di risultati.
Per tutto ciò, esprimiamo una conclusione basata
su dati, che io ora avrei avuto da ascoltare,
ma, in Spagna, esprimiamo una conclusione chiarissima.
In effetti, si è vincuto in efficienza.
In effetti, oggi, quel gruppo di imprese privatizzate
sono un gruppo più efficiente che lo erano prima.
In effetti, apportano più valore, più ricchezza,
più creazione di lavoro alla economia spagnola.
Perciò, si sta cumpriendo il grande obiettivo
che si perseguiva con il processo di privatizzazione.
Ho detto che l'internazionale dell'impresa spagnola
era una priorità del governo spagnolo e che intendeva
che anche il processo di privatizzazione servisse
come instrumento per questa finalità.
Lo certo e il vero è che le due cose hanno finito.
Si è finito l'obiettivo politico di internazionalizzare
e l'economia spagnola, e si è riuscito a contribuire
alla privatizzazione.
Se vediamo il triennio anteriore al plan di modernizzazione
espressato nel 1996, quindi negli anni 1993, 1994 e 1995,
e l'ultimo triennio, esercizio 1999, 2000 e 2001,
posso dirvi che l'inversione empresariale
diretta e externa in Spagna
si è moltiplicata per quattro.
Cioè, l'inversione che le imprese estrangeri
realizzano in maniera diretta, installandosi in Spagna,
non in mercati finanziari,
si è moltiplicata per quattro.
La contrapartita, o la parte, la seconda
maniera di vedere la questione di internalizzazione,
l'inversione empresariale diretta di imprese spagnole
all'estero si è moltiplicata per quattro.
Cioè, entrambi i flussi che rappresentano
la internalizzazione dell'economia spagnola,
entrambi i flussi che rappresentano la maggior permeabilità
dell'economia spagnola con l'estero e delle imprese spagnole
con le estrangeri, hanno cresciuto in modo spettacolare.
E in entrambi i casi, il processo di privatizzazione
ha aiutato, e metto semplicemente due esempi.
Come esempio di imprese di un'impresa spagnola all'estero,
Aerolini Argentine, già l'ho detto prima,
il compradore è stata una impresa spagnola privata.
E come esempio contrario, l'inversione estrangera in Spagna
a traves de las privatizaciones pondré la venta
de la empresa que fabricaba, que fabrica municiones
y armas para el ejército español, la empresa Santa Barbara,
que hoy es propiedad a traves de las privatizaciones
de una empresa americana conocida como es General Dynamics.
Y concluyo, después de hablar de matizar
la ralentización en España, después de hablar
de los efectos en España, concluyo con
dos o tres ligeras reflexiones de futuro.
Coincido con tutto lo detto
rispetto a che le privatizzazioni seguiranno,
in Spagna, senza dubbio.
È vero che cada volta è più complicato,
perché stanno rimanendo le imprese con più difficoltà
nei settori che lavorano e operano
nei settori con più difficoltà.
Per questa ragione,
e per raggiungere l'obiettivo della internalizzazione,
della economia spagnola,
e mi atrevo a dire con permesso del Presidente
della Commissione della Europeizzazione della Empresa,
io credo che dovremmo plantearci, gli europei,
che bisogna apportare più alla costruzione dell'Europa
dalla comprensione. Si sta apportando molto
alla costruzione dell'Europa, dalla politica,
dalle istituzioni, dal turismo,
dalla cultura, e forse non stiamo apportando
sufficientemente alla costruzione dell'Europa
dalla comprensione. Come si apporterà la costruzione
dell'Europa dalla comprensione?
Evidentemente creando imprese europee,
creando grandi consorzi europei.
Non mi salono, ho conto con i dedi in una mano
e mi sovrano i dedi, i casi che abbiamo oggi
di grandi consorzi europei.
Come bisogna essere optimista,
lo importante è che l'ho fatto e che è stato molto bene.
Spagna ha partecipato, attraverso il processo
di privatizzazione, nella costruzione del che si chiamano
i periodisti economici, il grande gigante della costruzione
aeronautica in Europa, EADS. E' stata un'esperienza
tremendamente positiva e effettiva
in termini dell'empresso
e in termini dell'industria nazionale
per i paesi partecipanti. E, inoltre, dove in forma
immaginativa e costruttiva coesistono i capitali
di diversi paesi, evidentemente, ma i capitali pubblici
e privati, e dove i problemi che sembravano
fossero enormi, di reparto, di potere,
lo chiameremo così, si vanno risolvendo con intelligenza
e apportando valore da tutti.
Il secondo esempio importante della costruzione d'Europa
dalla comprensa europea è Arcelor.
Arcelor è la prima comprensa siderurgica del mondo
che duplica in venti alla seconda,
e è frutto della Unione delle varie imprese europee
per costruire questo progetto.
Abbiamo la fortuna che la comprensa spagnola,
totalmente privata, che si è unita per la costruzione di Arcelor,
è una comprensa previamente privatizzata per la SEPI,
per la quale SEPI, in un certo modo, ha anche tutorizzato
o aiutato o condotto la parte spagnola
al processo di costruzione di Arcelor.
Io invito tutti gli europei,
e credo che, inoltre,
dopo la buona notizia dell'ampliazione dell'Europa,
per la quale bisogna visitare pubblicamente Romano Prodi
nella parte che le tocca, che è molto,
credo che cobre speciale dimensione e senso
l'importanza politica e strategica per l'Europa,
costruire consorzioni europee e, in questa maniera,
contribuire anche dalla comprensa a costruire l'Europa
e a fare una proposta personale e un impegno nazionale,
mi piacerebbe che fossimo capaci
di costruire, più presto che tardi,
una grande comprensa di costruzione navale in Europa
come medio e come instrumento
per superare le enormi difficoltà che questo settore
e che tutte le comprense europee di costruzione navale
hanno in oggi. Grazie.
E ora arriviamo alla fine
e non ho bisogno di introdurre
Romano Prodi, il Presidente dell'Europa,
che penso che si senta molto a casa,
nell'ambiente eroevole,
e le faccio concludere questa conferenza
molto interessante e utile su privatizzazioni in Europa.
Il Presidente Nudi di aver organizzato questa conferenza
che ho trovato di grandissimo interesse
e anche di avermi invitato,
dato che dell'argomento mi sono interessato
quando ancora avevo come mestiere
quello di ragionare,
e per tanti anni,
e all'Iri ho passato molti anni della mia vita
e mi sono sentito molto contento
di aver fatto queste conferenze
e quindi
credo che
voi capiate che c'è una partecipazione
emotiva a queste conclusioni della dinamica di oggi,
anche perché è una giornata
che prepara la fine anche formale
che è veramente uno dei più grandi capitoli
della storia italiana che si chiude.
Naturalmente in queste mie brevissime osservazioni
che voglio fare,
ho qui dei discorsi scritti che potete anche magari vedere,
ma mi sembrava
dovere entrare negli argomenti di oggi,
io terrò anche qualche osservazione
di profilo europeo, come è stato chiesto anche
dagli ultimi relatori.
Io credo che
il ciclo delle privatizzazioni,
come è stato detto da tutti,
sia stato importantissimo nel cambiare
la struttura politica, sociale ed economica
del continente europeo.
Chiaro, dico del continente europeo perché il problema negli Stati Uniti
non si è mai posto,
perché noi eravamo reduci da una storia diversa,
l'abbiamo sentita nelle relazioni francesi,
tedesche e
nella relazione spagnola,
interessante che anche la relazione tedesca
che diceva che
la nuova Costituzione era nata sotto il profilo
della priorizzazione completa, poi elencava una serie di settori
che nella tradizione germanica erano invece state
o dello Stato o dei lender o delle proprietà.
Quindi l'Europa è profondamente
impregnata di questa economia
mista privata pubblica per diversi motivi,
ma tutti i paesi l'avevano
e tutti i paesi concordemente
l'hanno abbandonata o per lo meno l'hanno profondamente
diminuita. Noi testimoniamo oggi un fenomeno
storico in tutte le relazioni, ha caratteristiche
diverse, ma ha un filone conduttore
identico per tutti
e completamente concorde sulla descrizione
dell'arco, iniziata negli anni 80
con proseguita e col subculmo
negli anni 90 è andato in crisi
nell'ultimo biennio, ma qui io credo che
l'aspirazione della crisi sia abbastanza
semplice, perché
le correggazioni tra la privatizzazione e i mercati
finanziari sono evidentemente chiara,
si privatizza anche per fare denaro,
si privatizza quando i mercati funzionano,
ma non solo quando i mercati non funzionano,
quando le borse non sono in crescita non si trovano
le risorse né dei privati risparmiatori
né delle imprese per realizzare
la struttura finanziaria necessaria per assorbire le imprese.
Direi che questo è un fatto elementare,
ma direi che si è sottostimato però il fatto,
ancora molto semplice, che si è privatizzato molto
e quindi non è che poi si possa privatizzare
il più di quello che si ha, è chiaro che
in tutte le relazioni meriteva
la tabella dell'elenco
delle risorse pubblica ancora da privatizzare,
ma quando noi le analizziamo dall'interno,
tutto quello che il mercato sorviva più facilmente
è stato privatizzato, rimangono salvo eccezioni,
possiamo citare l'obiettiva elettrica francese
o altre cose, rimangono delle strutture produttive
che hanno caratteristiche non fortemente
appettibili per il mercato. Se prendiamo,
come vi ho detto stamattina all'esperienza inglese,
le osservazioni che ha fatto sulle ferrovie,
non è che sia un caso strano,
ma che le ferrovie siano state rimandate al mittente
perché nelle condizioni storiche
finanziarie dell'impresa ferroviare stessa
era impossibile privatizzarla, era stato fatto
in base a un'ideologia assolutamente
eccessiva, un meccanismo finanziario
che non reggeva, che non stava in piedi
secondo le regole finanziarie dell'impresa privata,
quindi era una privatizzazione assolutamente contraddittoria
e ne abbiamo fatte parecchie di queste privatizzazioni
in altri casi, quindi io direi che
il problema del ciclo che si è esaurito,
anche perché ha diminuito le sue funzioni,
mi sembra un'osservazione importantissima
tra le oggi, cioè non toglie che si debba
procedere nel realizzare la fine di questo,
ma non potremmo mai avere dei dati quantitativi
così forti come se siano stati avuti in passato,
con le interi ondate di privatizzazioni.
Inoltre c'è un'altra osservazione da fare
che però, e qui prendo spunto
dalla interessantissima osservazione
culturale del ministro Kaczmarek,
attenzione che è cambiata anche l'ideologia
che sta dietro, cioè la privatizzazione
al resto è un obiettivo comune dei governi,
ma non abbiamo più questa ammitizzazione
a critica folle,
che tutto quello che è privato è meglio,
per cui giudizi,
quando un politico è un imprenditore,
discutono per il 99% dei casi a ragione
gli imprenditori, tutte queste cose che si sono
seguiti a ondata in tutti i paesi,
quando sono entrati in crisi, perché è inutile
fare ragionamenti intellettuali su queste cose.
La gente comincia a ragionare
quando comincia il caso Enron,
quando si vede che anche il sistema capitalistico,
che dovrebbe essere più trasparente e più concorrenziale,
una quantità non trascurabile ai dirigenti,
faceva i fatti suoi, rubava,
gestiva i soldi degli azionisti nell'interesse proprio
e soprattutto si era creata una rete
e si è creata una rete
di CEO, di consigliere delegati
che hanno stabilito le regole per distribuire
a se stessi i profitti, aiutandosi l'uno con l'altro
ad elevare le distribuzioni del reddito che avevano
in modo che non costituissero scandalo,
perché costituivano la moda del mercato
come i vari giocatori di football.
Credete che queste cose non inducono la gente
ad uno spirito più critico?
E' quello che sta vedendo adesso
e io credo che da questi casi nasca
un nuovo dibattito intellettuale
in cui l'Europa, spero,
e da stamattina dagli spunti che ho avuto dai vari oratori europei,
abbia un ruolo attivo e abbia un ruolo innovativo.
Lo può avere, però, perché le priorizzazioni sono state fatte,
perché abbiamo quello che viene chiamato
il level playing field, cioè le stesse regole del gioco,
la stessa costruzione intellettuale
e gli stessi comportamenti, perché altrimenti
non riusciamo a creare, poi verrà questo discorso
delle imprese europee, perché non si credono le imprese europee,
non riusciamo a creare le imprese europee in cui
si possa costruire un capitalismo nuovo,
innovativo, che non sia la semplice ripetizione
di quella americana, ma che tenga conto delle esperienze
che abbiamo sentito stamattina.
Perché, per dare solo esempio, il contributore tedesco
non ha mica buttato via l'esperienza tedesca,
l'ha rinnovata, l'ha messa in un quadro
più allargato, ma
ricordate la frase, per fortuna
le casse di risparmio private non sono state privatizzate.
Perché ha fatto questa menzione?
Perché c'è tutta la grande tradizione tedesca
e anche italiana di quella zona
che era la zona
dei Monti di Pietà prima,
la zona degli ospedali e della solidarietà
del Rinascimento Europeo, che andava da Firenze
fino a Hamburgo, dell'Europa continentale,
in cui questo tipo di istituzioni diverse si era sviluppata
e poi avevano preso una loro via,
una loro organismo.
Adesso tutto è stato organizzato
in fondo con criteri compatibili, comuni
attraverso anche il processo di privatizzazione,
ma il problema di cercare di rimediare
agli errori del capitalismo recente
è un problema che rimane
e che dovremmo pure affrontare un giorno o l'altro
se vogliamo fare una società che tenga conto anche
di certi obiettivi di giustizia oltre che di efficienza
che si...