essere sostitutive di tanti sprechi che altre volte ci sono nel pubblico quando più malamente
di quanto fa il servizio civile nazionale gli enti possono affrontare situazioni di
disagio.
Grazie, signor Ministro. Presidente Prodi, noi vogliamo un'Europa di pace. Può questo
servizio civile contribuire? Il 12 maggio molti di noi convoca ancora una marcia straordinaria
della Perugia a Sisi sulla questione di Israele e Palestina. Si può fare qualche cosa anche
a partire dai giovani.
Io vi ringrazio molto di avermi invitato qui, anche se da quando sono entrato in questi
padiglioni i miei pensieri sono aumentati, perché le domande dei giornalisti, delle
domande che mi chiedevano se il volontariato può risolvere i problemi del Paese o dell'Europa.
Se non riponiamo la domanda in questo modo io vi devo rispondere di no, perché la prima
cosa non possa avere un concetto di una mente divisa in due, no? Lasciamo che la prima cosa
la società crei l'ingiustizia e poi il volontariato ci rimedia.
Più che pensare all'Europa penso a questo discorso, perché intanto è mesi che lo ripeto,
ma io vedo tutte le mie brave statistiche. Può darsi anche che questo sia un vizio di
gioventù quando facevo un altro mestiere, ma le disparità in Europa stanno aumentando
da 10-12 anni in tutti i Paesi, stanno aumentando tranquillamente, le precarietà e l'insicurezza
dei giovani stanno crescendo. Il senso di insicurezza diventa molto generale e credo
che insicurezza e rifugiarsi in un discorso di protezione del singolo in modo ristretto
incide enormemente anche nei nostri problemi demographici di una società che è sempre
più insicura, va verso il calo delle nascite fino a situazioni di una preoccupazione gravissima
e poi il volontariato, mettiamo i cebi bravi ragazzi e rimediano ai problemi.
So benissimo che in qualsiasi tipo di società questi problemi sono gravi e gravissimi, quindi
il volontariato ha un ruolo di eneorme portata, però mai dimenticare che c'è un obbligo
di giustizia e di formazione e distribuzione del reddito in una società sulla quale tutti
dobbiamo impegnarci in modo attivo e in modo concreto. Poi è chiaro che il Vangelo dice
poveri li avete sempre con voi, però attenzione all'impegno morale di distinguere il ruolo
caritativo e il ruolo della giustizia a cui ciascun cittadino ha il diritto in quanto
cittadino. Questo è il discorso che vorrei fare.
Secondo luogo, la domanda di Patriarca ha fatto una strana domanda. Può l'Europa fare
una forza di pace non armata? Dico una strana domanda? No, non è strana. La domanda è
fatta bene, la risposta è strana. Dico solo una forza di pace non armata? No, lo dico
sinceramente perché mi sono trovato tante volte nell'ultimi tempi a partecipare a delle
decisioni in cui non potevamo mandare i numerosi nostri volontari ad aiutarla gente a uscire
armata. C'è poco da fare. Noi dobbiamo assolutamente in una situazione in cui le forze di pace
dell'Unione hanno sempre più spesso non solo i compiti civili ma anche i compiti di polizia,
di raffreddamento delle tensioni, di divisioni delle situazioni etiche. È stato fatto ad
esempio di Seraievo, ma per la misera dico se prima non dividiamo la gente che si sta
ammazzando, che cosa andiamo a fare? Il servizio civile che poi naturalmente nessuno mette
a disposizione nessun uomo se non è minimamente protetto. Addirittura arriviamo a dei limiti
assolutamente eccessivi di queste protezioni, ma è giustificabile per cui noi adesso abbiamo
da un lato la decisione europea del 1999 e quella di costruire una forza del mantenimento
della pace e risoluzione rapida della crisi. Una forza militare di 60 mila uomini, quindi
soltanto per gli interventi di partiglie di emergenza da impiegare secondo le regole stabilità
dei governi, secondo l'incoerenza con le disposizioni delle Nazioni Unite eccetera eccetera, ma
che dovrà essere prima di tutto una forza militare efficiente perché altrimenti noi
non possiamo esercitare quello che abbiamo fatto finora, in questi anni con impegno
crescente l'azione di ricostruzione dell'appareto amministrativo e giuridico, dell'assistenza
umanitaria, della ricostituzione amministrativa, dei servizi di monitoraggio elettorale, tutti
questi problemi di ricostruzione della società civile su cui ci siamo impegnati molto spesso
con successo. Nella più grande parte dei casi non possono
mica essere fatti senza una forza militare che abbia questo ruolo, non per nulla nella
soluzione di questi conflitti. I carabinieri hanno avuto un ruolo così importante mentre
altri eserciti hanno trovato difficoltà proprio perché riuscivano a unire a un impegno e
una struttura di forza armata che fosse capace di dividere i contendenti e di proteggere
le strutture mentre questa opera veniva fatta. La mia risposta è che solo civile senza disarmata
non è mica possibile perché non si può mandare al macello nessuno, ma invece questo grandissimo
impegno che noi abbiamo di accompagnare veramente questo intervento necessario di soluzione
di conflitti e di costruzione della pace con anche strumenti di forza di accompagnarlo
col grande lavoro della società civile che in questi anni abbiamo fatto, ecco su questo
l'Europa sta acquisendo una esperienza veramente unica, veramente forte e su questo noi ci
siamo impegnati. L'altra domanda che mi è stata fatta riguarda
i limiti e riguarda il problema della grande politica della gioventù e del libro bianco
sui giovani. Ora qui diciamo chiaramente come stanno le cose. Lui abbia fatto un libro
bianco, può piacere, può non piacere, ma lo abbiamo dovuto fare con le regole che
noi abbiamo e sulla politica giovanile gli Stati nazionali hanno assolutamente la competenza
di agire in questo modo. Stiamo facendo un enorme sforzo di coordinamento,
io soprattutto sul discorso del servizio civile personalmente mi sono esibito in frenetici
esercizi per avere questo coordinamento, ma un po' come il discorso delle forze di
pace quando non si ha il potere di decidere diventa complicato mettere assieme delle parti
che hanno opinioni e obiettivi diversi. Il mio concetto sul servizio civile era nella
proposta di legge che il mio governo fece fondamentamente diversa da quella che fu poi
immediatamente in modo successivo adottato. Mi ricordo le ore, i giorni di discussioni
con l'allora ministro della difesa Andrea Atta, con questo grande obiettivo, un poco
di utopia c'era, ma io credo che fosse un'utopia di una serietà enorme, quello discorso che
ognuno deve dare alla propria società un periodo della propria vita, lo deve assolutamente
dare, scelga fra quello militare o quello civile, ma un impegno ci deve essere, naturalmente
è chiaro che c'era un po' di utopia proprio per il discorso opportuno che ha fatto Giovanardi
un attimo fa sulle fotocopie, che era la nostra ossessione di quando parlavamo di questo.
Mi ricordo che Andrea Atta usava la parola dobbiamo combattere la cialtroneria, perché
era questo discorso di trovare il servizio civile come un sutterfugio, come una via d'uscita,
ma io credo che l'impostazione del giovane che scelga o servizio civile o servizio militare
avrebbe giovato moltissimo anche le strutture dell'esercito, in quanto ci sarebbe stato
senz'altro qualche decina di migliaia di giovani che ritiene legittimamente che l'esplicitazione
di modo corretto del servizio militare ci sia una propria vocazione, una propria storia,
una storia della propria famiglia o una vita e gli altri che scelgono forse in maggioranza,
forse in grandissima maggioranza il servizio civile.
Le cose sono andate diversamente per un cambiamento di rotta di questi temi e vedo con piacere
che si tenta di dare un ordine e una struttura a questa rilancio e a questa riconsiderazione
del servizio civile che mi sembra di enorme importanza per la costruzione di una società
più equilibrata e più giusta. Questo è logicamente il discorso che io venivo facendo, però io
credo che sia una bellissima avventura quella di costruire, pur nell'ambito legislativo
differente che noi abbiamo, delle strutture che e all'interno del Paese e all'esterno
del Paese, diano un grande senso di dedizione e un grande senso di impegno riguardo la società
civile. Lo ritengo e indiespreso lo ripeto, io lo
ritenevo per tutti perché è una società quella in cui viviamo adesso in cui i momenti
di solidarietà obbligatorie sono sempre meno, che è costruita proprio perché uno possa
anche passare tutta la vita senza sentirli necessari, possa non essere mai sfiorato
dai problemi della gente, dai problemi di chi soffre, è una società fatta talmente
a compartimenti stagni in cui io credo che ci dovrebbe essere un momento nella vita in
cui questo venisse superato. D'altra parte il servizio di leva quando
fu concepito prima da Napoleone e poi nello stato italiano una delle grandi motivazioni
era proprio quello di mettere insieme una società che ancora non aveva un senso di
unità di assemblarla, toccava solo i maschi e toccava un periodo molto particolare, cosa
di servizio militare fatto quindi in modo molto diverso da quello che lo concepivamo
noi nel progetto di legge, però il concetto era identico, dobbiamo avere un momento in
cui c'è questo rendersi conto della società in cui si vive.
Ecco io credo che questo è quello che noi dobbiamo assolutamente proseguire e questo
è il motivo per cui ci siamo. Mi si chiedeva ancora, e qui voglio terminare
perché mi sembra questa la sede di riflessioni non preparate ma spontanee quindi voglio rispondere
alle domande che sono state fatte, mi si chiedeva qual è il contributo attivo dell'Europa
in questa opera di pace. Io vi dico che è un contributo secondo me indispensabile, non
è perché faccio adesso questo mestiere ma sento profondamente e lo vedo in tutti i confronti
dei collochi internazionali che l'esperimento che l'Europa sta facendo da 50 anni è assolutamente
nuovo ed è assolutamente unico con tutti i limiti e con tutti i difetti che voi potete
immaginare e anche come risultati perché non è un caso che nei confini dell'Unione Europea
non abbiamo avuto un conflitto maggiore nella sua storia, non è un caso che appena fuori
dai nostri confini abbiamo avuto delle tragedie enormi, non è quindi che un periodo sia un
periodo che riusciamo, di là abbiamo avuto la tragedia di Yugoslavia, abbiamo la Cecenia,
abbiamo il Medio Oriente, abbiamo l'universo che scoppia perché qui c'è un concetto nuovo,
un concetto in cui si mantiene la fedeltà alla propria patria, al proprio fondamento,
un'Unione di Stati, l'Unione Europea ma è anche un'Unione di popoli in cui si mettono
a fare avere un ruolo e una voce nel mondo, è chiaro che ci si mette del tempo però
i valori che abbiamo accumulato in questo lavoro sono unici al mondo, ve li posso assicurare
perché non sento mai un'identica sensibilità nei miei interlocutori e lo dobbiamo dire
con orgoglio perché altrimenti dobbiamo pure capire che la società può cambiare, sennò
che lavoriamo solo per un problema personale, di soddisfazione personale e indubbiamente
le azioni che abbiamo fatte, che stiamo facendo soprattutto negli ultimi tempi, hanno anche
un valore etico straordinario, guardate che l'allargamento non mi è mica facile farlo
capire nemmeno a coloro che dicevano che la cortina di ferro era la più grande tragedia
del mondo, poi siamo tutto il muro di Berlino e poi ragazzi dicevano arrangiatevi voi, ma
come? Questa è la solidarietà, ma questa è l'Europa e allora abbiamo intessuto in
questi anni questa grande operazione di allargamento, che è un'operazione straordinaria dal punto
di vista della coesione della società, perché ricordatevi che aumenterà la popolazione
europea con questa operazione di allargamento del 30% con solo un aumento reddito del 7-8%
e nessuno al mondo ha mai fatto operazioni di questo genere, con un discorso che vogliamo
fare di solidarietà in modo che le aree periferiche, come successo negli allargamenti passati riguardo
alla Spagna, al Portogallo o all'Irlanda, crescano più delle aree centrali che sono
già forti, cioè mettere in corsa quelli che sono più indietro e guardate che è un processo
che ha già riuscito, perché la Spagna è cresciuta molto di più, per fare un esempio
il reddito medio dell'Irlanda ha superato quello della Gran Bretagna, che è una storia
che è quasi incredibile al mondo, ma allora questo discorso dell'allargamento dell'Unione
Europea, io non riesco mai a far capire questo aspetto alla società in cui viviamo, cioè
viene trattato come fosse un discorso burocratico, è chiaro che noi lo dobbiamo tradurre anche
in un discorso burocratico, perché queste negoziazioni debbono mettere assieme le legislazioni,
debbono mettere assieme i comportamenti, perché è chiaro che se non ci sono le stesse regole
per la igiene della carne non potranno mai esportare la carne verso di noi e noi viceversa,
e quindi dicono ah ma voi siete dei burocrati, ma c'è sotto un grande disegno politico,
c'è sotto qualcosa che non è mai successo al mondo, ecco queste cose mi sembra che si
stiano questi grandi obiettivi, mi sembra che si stiano affievolendo nelle politiche dei
vari Paesi, non c'è la spinta etica verso questi problemi, allora dopo è chiaro che
alla fine di fronte agli ostacoli che ci sono sempre per questi grandi disegni ha qualche
categoria che perde e su cui bisogna poi aggiustare il tiro, ha la paura di perdere
di qualche zona i sussidi o gli incentivi, cosa che cercheremo evidentemente di non fare,
anzi su cui siamo impegnati a mantenere una solidarietà complessiva e non solo per i
nuovi Paesi, ma si è perduto il senso di un grande disegno storico, allora vedete
e qui termino, stiamo attenti, qui termino con osservazione che si lega a quella che
ho fatto all'inizio, stiamo attenti di non dimenticare che proprio come dicevo prima
riguardo all'economia dobbiamo creare anche riguardo alla politica un grande disegno storico
di solidarietà che in concreto nell'Europa è l'allargamento, è l'unità del continente
su base di ugualianza e giustizia e su questo allora veniamo spinti a fare tutta la grande
azione del volontariato che è un'azione enorme perché quando si debbano cucire queste
cose, quando si debbano mettere assieme queste diverse esperienze, queste diverse storie
c'è una necessità di una presenza di volontariato enorme, ma in un disegno economico e in un
disegno politico che sia ben chiaro, che sia ben preciso, ecco la sfida che noi abbiamo
di fronte con l'Europa, poi ripeto i mezzi che abbiamo a disposizione, il potere, le
scuole, la giustizia, la mobilità dei studenti, non ci sono solo dei studenti, anche giusto
che sia, se parliamo di sussidiarietà vuol dire che tutto quello che può essere fatto
a livello di stati membri o a livello di regione o a livello di comune deve essere fatto a
questo livello quindi non dobbiamo contraddirci, noi dobbiamo costruire soltanto i legami,
quindi la scuola sarà italiana e il riconoscimento dei diplomi e la mobilità degli studenti
è il sistema in cui viviamo, noi dobbiamo quindi prendere dall'Europa il disegno, il
legame che ci dà, operare nei singoli Paesi nel modo più forte e più efficiente possibile,
in modo da contribuire tutti a questo disegno che mi sembra uno dei pochi disegni per cui
valga davvero la pena spenderci. Grazie.
Grazie. Grazie al Presidente Prodi.
Noi vorremmo, per quanto consente una struttura di incontro come questa, salvaguardare però
almeno un minimo, salvaguardare almeno un minimo la struttura che è quella che noi
teniamo molto, non solamente su questa tematica ma su tutte le tematiche, quelle che abbiamo
trattato in tanti ambiti qui in questi giorni a Civita, se quelle che fanno la quotidianità
delle nostre associazioni, delle nostre organizzazioni, vogliamo mantenere un po' questo stile di
dialogo. Allora forse in una modalità anche un po' inusuita, noi vi chiederemo ancora
la pazienza di qualche minuto perché vorremmo dare una replica a Cristina e a Edo, perché
questo dialogo deve continuare, deve continuare sicuramente in forme diverse e io penso che
non si possa non cogliere questa occasione di avere qui il Presidente della Commissione
Europea, il Ministro Giovanardi in qualche modo il nostro Governo, la rappresentanza
del Governo, di ricordare che questa grande consultazione in corso sulla Convenzione
Europea che è al tempo stesso a livello comunitario ma anche a livello degli Stati
membri deve prevedere un'ampia partecipazione della società civile. Pensiamo che questo
faccia parte in qualche modo anche di questa nostra possibilità di contribuire, di partecipare,
di costruire insieme alle istituzioni in dialogo in confronto con le istituzioni anche come
dire un futuro e anche quello dell'Europa e quindi di tutti noi. Cristina una brevissima
replica e poi a Edo. Vediamo perché il problema è che abbiamo valutato che essendo così in
tanti su temi così importanti era assolutamente impossibile trovare una modalità di dialogo.
Lì come medico ho potuto notare che la vera problema d'Africa è uno solo. Voi sapete
che l'alimentazione base dell'Africa sono le farine. Le farine sono dei carboidrati,
la proteina non esiste in Africa per cui noi quando parliamo di progetti di aiuti, di aid,
di questo e di quello, teniamo conto che lì i corpi sono solamente i corpi virtuali perché
proteine non le assumono da bambini, quindi sono tutti affetti da pellagra che vuol dire
idiozia, demenza e ritardo mentale. Poi sono affetti da cavarsi, poi sono affetti da immunodeficienza
congenita perché la struttura proteica manca nei bambini, quindi a monte di tutti gli interventi
ci sta la fornitura di proteine a queste popolazioni altrimenti abbiamo sempre popolazioni di idioti,
quindi quando noi parliamo di aiuti e gli aiuti si possono trovare nei fagioli che sono
l'alimento base dell'America Latina, dell'America Latina, del Messico hanno il risolto problema
di alimentare con le proteine dei fagioli. Ambe e due nostri interlocutori hanno parlato
di impegno etico e solidale e abbiamo parlato anche di rischi e di scommesse, che ci attendo.
Il nostro insisto è una piccola visione, sentendo parlare ovviamente il Presidente
Prodi e so che il Ministro Giovanardi anche di altro si interessa oltre il servizio civile
e questa può sembrare un'ottica magari un po' ristretta, parlare di questo piccolo
argomento che è il servizio civile. Ma nell'impegno etico e solidale noi crediamo che l'attenzione
ai giovani sia fondamentale e che i giovani sono spesso una ricchezza trascurata.