Presidente, vi devo ringraziare di avermi invitato, perché sono veramente personalmente
contento di essere qua. La prima cosa che voglio dire è buon compleanno. Mi sembra
che 90 anni siano un periodo straordinario. Sono 90 anni che hanno segnato la storia
d'Italia, non dimentichiamo che 90 anni vuol dire 1912, vuol dire tutto il grande periodo
in cui al termine della nascita dell'industria e dell'economia italiana si sono create
le nuove forme di aggregazione, vuol dire il lungo passaggio della crisi del mondo cooperativo
durante il fascismo, vuol dire la rinaccia del dopoguerra, vuol dire milioni di soci,
vuol dire un miglioramento reale dell'economia del Paese, e vuol dire, permettetemi, visto
che faccio il mestiere di Presidente della Commissione Europea, anche un legame forte
con l'Europa, per cui mi fa piacere poter in fondo darvi il benvenuto a nome di 83 milioni
557.698 soci cooperativi europei. Mi sembra che questo numero basti a definire l'importanza,
la diffusione e la modernità del sistema cooperativo. Del resto non c'è nessun altro
la cooperativa che distingue il modello sociale europeo, uno dei elementi vivi del modello
sociale europeo, modello sociale che in questo momento cerca di distinguersi da quello che
è il modello di sviluppo di altre parti del mondo, cerca di basarsi sullo sviluppo economico
più equilibrato, sul dialogo sociale e sulla solidarietà. Cerca perché è chiaro che
questo è uno sforzo che non è mai finito, questo è uno sforzo che in questo momento
ha anche difficoltà di affermarsi, ma la grandezza dell'Europa è proprio questa,
di cercare di innovare nei campi in cui agisce, cercare di portare nel mondo una bandiera più
complessa, una bandiera che tenga conto diversi valori. Io penso che in questo momento siamo coloro
che tengono acceso il problema del sviluppo sostenibile, che tengono acceso l'accordo di
con tutti i suoi limiti, con tutte le sue mancanze, ma anche con la grandezza dell'obiettivo di
preoccuparsi, non soltanto di quello che avviene oggi, ma di quello che avviene nel futuro della
nostra bonità. L'Europa che si preoccupa anche, ed è abbastanza singolare, perché non era un
tempo il nostro mestiere, ma quello di portare avanti una globalizzazione che oso chiamare
democratica, in cui ad agio ad agio noi allarghiamo le nostre frontiere, noi abbiamo accordi e
parliamo con noi, allo stesso nostro livello, paesi che hanno un reddito infinitamente più basso
del nostro. E quest'anno proprio l'Europa va avanti con le più grandi sfide che ha preso in
quella che ha coinvolto ogni attività economica e quindi ha coinvolto profondamente anche voi,
che è quella dell'Euro e che ha portato una trasformazione straordinaria, ha portato un
cambiamento radicale in un settore in cui mai i cambiamenti di questi tipi erano stati fatti.
Ricordiamoci che in questo momento noi apparteniamo a un'area monetaria che già quando è nata
rappresentava due terzi della forza del dollaro. Abbiamo quindi uno strumento in mano per potere
unindomani. Quando a questa fiancheremo gli altri strumenti coordinati di decisione, potremmo avere
il modo di esercitare un ruolo di leadership, un serio ruolo di guida al mondo per raggiungere
quegli obiettivi di cui ho parlato prima. E anche l'anno questo, un anno straordinario
dell'allargamento, anche questo cambia la faccia all'Europa. Allargamento significa
assorbire economie, legarci perché nessuno assorbe nessuno nell'Europa, legarci con economie che
hanno un livello di reddito molto inferiore ma che hanno anche un potenziale di crescita superiore.
Vuol dire l'allargamento a dodici paesi quando sarà completata questa prima fase da dieci più due
Bulgarie e Romania che verranno dopo. Vuol dire aumentare del 30% la nostra popolazione europea
e aumentare soltanto il 7-8% del reddito. Quindi significa un enorme sforzo economico ma significa
anche una grande potenzialità come l'allargamento alla Spagna, alla Portugala, alla Grecia. Ha dato
dinamismo a loro e a noi. L'allargamento che stiamo realizzando oggi crea una nuova Europa.
Vuol dire, anche questa è la cosa più importante, chiudere definitivamente le tragedie che in fondo
sono nati quasi contemporaneamente alla cooperativa che noi festegliamo oggi, perché proprio
dall'inizio della Prima Guerra Mondiale è cominciata la frattura dell'Europa. Solo oggi con
l'allargamento noi la chiudiamo definitivamente e portiamo nell'allargamento dei valori che non
solo sono economici. Vi posso assicurare che c'è un livello emozionale fortissimo quando si va
nei paesi dell'allargamento, quando si partecipa alle complicate negoziazioni. Un livello emozionale
fortissimo nel vedere questi parlamenti che giorni e notti sono impegnati per tradurre
in nuove leggi gli accordi che fanno con noi, per tradurre in nuove dettate alla pubblica
amministrazione le disposizioni votate, per cambiare la struttura giudiziaria, per introdurre
le amministrazioni locali, ma soprattutto, e questo ci è caro, soprattutto per imporre
un'uguaglianza assoluta di diritti a tutti i cittadini europei. E quando parlo di un'uguaglianza
assoluta dei diritti, parlo anche dei diritti di minoranze che sono state calpestate per
secoli. E nei paesi dell'allargamento questo è un problema tra i più tragici, tra i più
gravi. In questo momento noi offriamo un modello serio di globalizzazione, io ho chiamato
di globalizzazione umana, di globalizzazione in cui tutti i cittadini abbiano uno stesso
ruolo. Infine, noi stiamo tentando, quest'anno abbiamo cominciato con la convenzione del
grande progetto di trasformazione delle istituzioni perché siano adatte a questa Europa 35 membri.
Ecco, allora che compiamo un cammino di enorme importanza e ho esordito prima elencando il
numero dei cooperatori in Europa non solo perché sono stati io stesso colpito da questo
numero ma per significarvi che quando si fanno imprese di questo tipo occorre avere un ideale
un modello degli obiettivi straordinariamente chiari, straordinariamente diversi da quelli
che sono gli ordinari strumenti di aggregazione del potere nella politica contemporanea e
non contemporanea. E il discorso dei cooperativi è straordinariamente importante perché è
del sottile confine difficilissimo, mai raggiunto in pieno di conciliare che l'economia
è lo spirito di solidarietà con lo spirito imprenditoriale. E la cooperativa lo fa,
è nato per questo motivo, è nato perché i lavoratori possono esprimersi insieme ma
è nato anche perché i lavoratori possono essere tra di loro in condizioni di non disuguaglianza.
E quindi quando noi rafforziamo le strutture europee non abbiamo alcun bisogno, come da
parecchie parti si sente, di affievolire il momento della solidarietà e quando noi ci
poniamo il nostro obiettivo per il futuro e vorrei citare quelle che sono state le decisioni
del Verdice di Lisbona, noi vogliamo trasformare l'Europa nell'economia della conoscenza più
competitiva e più dinamica del mondo, capace di crescita economica sostenibile, con migliore
occupazione e con una maggiore coesione sociale. Nel obiettivo base che ci siamo posti per
tutti i obiettivi, che stanno alla base dello stare insieme del movimento cooperativo.
Ecco, è sostenibile questo in termini realistici? Io credo che il movimento cooperativo lo dimostri
in quanto è l'unica forma di impresa in cui la ricchezza dipende fondamentalmente dal
capitale umano che lavora in questa impresa, dall'armonia e dalle capacità degli uomini
che lavorano in questa impresa e imprese come la vostra dimostrano che è possibile fare
utili, essere innovativi, essere competitivi e nello stesso tempo perseguire gli obiettivi
sociali che stanno alla base della ragione che ha portato alla nascita di questa impresa.
Quindi le imprese cooperative sono imprese, ma sono imprese speciali e rappresentano anche
una delle soluzioni fondamentali perché le piccole imprese possano competere in mercati
vasti pur conservando un'autonomia e una base locale. E allora un altro compito delle
imprese cooperative è proprio quello di mettere in rete le strutture, le imprese minori
di avvicinare al mercato. E abbiamo degli esempi straordinari nel settore agricolo,
anche nel settore dei lavori pubblici, nel settore delle virizie, ma prendo il settore
agricolo anche per compiere riflessioni che l'Italia deve fare riguardo a questo problema
perché la moderna agricoltura europea trova nelle reti delle cooperative il suo punto
di forza e la sua innovazione totale. Ed è chiaro che è uno dei campi in cui l'Italia
ha ancora dei grandi salti in avanti da compere, in cui la competitività di altri paesi nel
settore delle cooperative, cominciando dall'Olanda, passando per la Francia, finendo nel nuovo
dinamismo spagnolo, debbano essere per noi un punto di riferimento per una revisione
totale di questo settore. Ho citato l'agricoltura, ho citato la Spagna, perché è chiaro che
le cooperative spagnole hanno giocato un ruolo straordinario, rompere l'isolamento di regioni
che erano lontani dal mercato, avvicinare il sistema, avvicinare i mercati di sbocco,
rendere tra le più dinamiche imprese di tutta l'agricoltura europea. Questa è un'altra
funzione che il sistema delle cooperative, solo il sistema delle cooperative, può raggiungere.
Ecco, ultima riflessione riguarda le regole, l'istituzione delle cooperative, le regole
che adesso non possono più essere soltanto nazionali o isolati.
Allora, noi stiamo lavorando in questa direzione. Il Librovede della Commissione sulla Responsabilità
Sociale delle Imprese riconosce in modo specifico che le cooperative integrano in modo strutturale
le altre parti del sistema economico. È una funzione estremamente specifica, estremamente
particolare, cioè, come dicevo prima, quella di essere rete di congiungimento, quella di
rendere forti anche i deboli perché portano i piccoli ad essere integrati nel sistema
più ampio. E naturalmente queste cooperative hanno bisogno di un quadro normativo adeguato
alle loro caratteristiche specifiche. Fare un quadro normativo adeguato non significa
assolutamente, come alcuni sottentendono, creare privilegi non dovuti. Un quadro normativo
adeguato significa capire la funzione sociale ed economica specifica del movimento cooperativo.
Ed è in questo campo che la Commissione sta operando a cominciare dallo statuto delle
cooperative europee. Le cooperative, infatti, hanno già una base giuridica su cui operare,
ma dobbiamo vigilare perché il legislatore tenga conto anche dei compiti specifici delle
cooperative stesse. Come voi sapete dopo un lungo, lunghissimo negoziato con vari andamenti,
nell'ottobre del 2001 è stata dotato lo statuto della società cooperativa europea che consiste
in un regolamento che è già direttamente applicabile e di una direttiva che deve essere
ricevuta a livello nazionale. L'obiettivo di questo regolamento che è direttamente
applicabile è quello di fornire alle cooperative gli strumenti giuridici atti a facilitare le
loro attività transfrontaliere e transnazionali, cioè metterle in rete. La cooperativa potrà
finalmente trovarsi in situazione di parità con la società europea, società di capitale
in cui il statuto è poco adatto a soddisfare le esigenze delle cooperative. La direttiva
sulle società cooperative che è da adottare, che da ricepire a livello nazionale stabilisce
una serie di norme adattate alla peculiarità della cooperativa riguardanti di informazione,
la consultazione e la partecipazione dei lavoratori dipendenti, cioè fatte in modo
perché la cooperativa conservi e possa massimizzare il suo compito che svolge a servizio della
società. La cooperativa è quindi un elemento essenziale del sistema di riferimento europeo,
non è una peculiarità caratteristica o anomala italiana per ottenere privilegi, ma è un
strumento straordinario di promozione imprenditoriale e di solidarietà sociale.
Chiedo che la ripeta a tutti.
Romano, volevo utilizzarlo...
No, no, era solo che a Bologna oggi c'è il Presidente de l'Or, quindi io sono costretto
a lasciarvi, quindi volevo darvi un ultimo saluto. Anche con la riflessione, proprio
su quello che diceva Prima Guidi, in fondo il suo discorso intendeva una sfiducia nei
giovani di avere la capacità di organizzarsi in un mondo cooperativo, sotto molti aspetti
e anche possibili, anche vera, ma lo legava a un fatto di ritenere questo come una conseguenza
vera e opposta, in cui se non c'è un tipo di legame, un tipo di rapporti, non ho citato
a caso prima le cooperative di vendita per il settore agricolo, perché sono l'unico
elemento efficiente in una rete mondiale per poter sopravvivere. Poi, da resto, è chiaro
che nessuno nega che le imprese deali private, quelle cooperative devono usare gli stessi
per essere bravi in tutto, altrimenti è chiaro che non abbiamo un dualismo, ma, e dicevo questo
a Guidi, qual è la differenza? La differenza tra una stalla cooperativa e una stalla diciamo
così privata, capitalistica, non è nel come vivono le mucche, ma nel come vivono i contadini,
questa è la fondamentale differenza.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org