Ricominciamo con questo momento di confronto che verrà presieduto dal Presidente della
Commissione Europea sul tema di sediarietà e libertà nello sviluppo dell'Europa, ringraziamo
naturalmente il Presidente Prodi, ringraziamo il Professor Amato e il Monsignor Nicola che
sono fra noi e darei subito la parola al Presidente.
Vi ringrazio molto, le mie parole saranno estremamente rapide perché ho solo una funzione
per ora di dare regole generale al dibattito, poi naturalmente sono libero di intervenire
come ogni cittadino, è un dibattito che viene al termine di una serie di approfondimenti
che sono stati estremamente utili e che cerca di portarci verso il futuro sul piano operativo
come cioè nell'ambito di questo momento fondante dell'istituzione europea, il rapporto
tra la socialità e la libertà nel nostro futuro, già nei dibati del precedente abbiamo
avuto un riferimento a questi problemi che sono stati già dibattuti in modo ripetuto
sia da parte eplesiastica che in alcune sedi politiche, ma con la Convenzione noi dovremo
dare a questi problemi dei rapporti tra religione politica nella futura Europa, si dovrà dare
un contenuto più sistematico, più organico e è importante che questa venga nella Convenzione
perché molti degli equivoci che sono stati, che sono avuti finora sul problema proprio
del rapporto tra le radici religiose, le radici cristiane dell'Europa, le istituzioni
di futuro, sono dovuti al fatto che ci si riferiva soprattutto a prese di posizioni
e decisioni che risentivano fortemente del passato, cioè che ripetgevano, come è stato
detto nell'ultima relazione di stamattina, più le posizioni degli stati membri tradizionali,
consolidate, fortissime, pensiamo alla posizione francese, che non una nuova dibattito, perché
il nuovo dibattito è cominciato adesso e ora il problema è con che attitudine si rivolge
verso il futuro e la grandezza di questo passaggio, che forse non è stato molto compreso, nemmeno
da una buona parte ecclesiastica, è proprio che in questo momento si ripensa completamente
al futuro. La convenzione è qualcosa di grosso perché è la prima volta che parlamentari
eletti o membri nominati ai governi si trovano per lunghi mesi in piena libertà, direi con
uno schema assolutamente mobile che si è andato cambiando nel tempo già in questi
ultimi mesi a discutere del futuro delle istituzioni europee e anche quindi di questi
fondamentali rapporti, problemi che caratteriseranno la vita futura dell'Europa.
Stasera su questo abbiamo un dibattito libero estremamente autorevole perché abbiamo qui
Giuliano Amato che è il vicepresidente della convenzione e che quindi è uno dei pilastri,
dei nodi per fare emergere questi problemi e abbiamo osservato Leonicora che è il vicepresidente
della Comice, cioè dell'Organizzazione Episcopale Europea, che è uno degli interlocutori principali
in questo approfondimento. Noi abbiamo pensato di regolare questo incontro
in questi modi, ci sarà una esposizione iniziale di 20 minuti che sarò severa nel fare rispettare
la parte di Giuliano Amato e di Marcelo Leonicora e poi un dibattito fra loro più diretto che
diremmo così più estemporaneo con regole non prefissate e che saranno invece variate
a seconda del dibattito. Ecco, se vi sarà poi qualche intervento specifico, però in
questo caso con solo un flash da parte di qualcuno di voi, sarà ben accolto, ma ripeto
in questo caso solo un flash perché poi si proseguirà nel dibattito domani mattina.
Dopo di questo il Presidente del Parlamento Europeo che sta arrivando farà la sua relazione.
Mi sembra che queste due introduzioni abbiano introdotto in modo...
Sei in Italia e non ti sono interventi, hai detto Veretto, ve lo devo dire, ha detto intervenzioni.
No, introduzioni ho detto, introduzioni.
Scusa, pensavo che tu fossi sussidiario a testi.
Introduzioni ho detto.
Come vive tra nove lingue?
È peggio.
Hanno veramente portato i problemi sul tavolo. Forse Giuliano ha ricoperto più la parte
ecclesiastica e Nicola più la parte solida, no?
Capito, capito.
Comunque io faccio finta di niente e cerco un pochino di vedere questo.
Però nell'ultima parte abbiamo proprio toccato la contraddizione in cui ci troviamo.
No, c'è una grande emozione che ora ha fatto queste tre domande.
Mi ha introdotto una in cui è consolida in fondo l'esistenza dei rapporti fra gli Stati e le Chiese
come ho fatto il passato, no?
E poi lancia le proposte per il futuro,
sapendo le grandi difficoltà di una sintesi in un campo in cui le tradizioni europee sono così diverse
e i problemi così profondamente sentiti, le sensibilità a volte anche opposte,
quindi dice da un lato ci mettiamo a posto, no?
Cioè teniamo una situazione minima, dall'altro lato facciamo uno slanche sul futuro
e ha impostato due tipi di problemi che a mio parere sono positivamente costruttivi rispetto alla nostra realtà futura.
Volevo però chiedere come si coincidono col primo.
Cioè da un lato un tipo di conservazione dei rapporti,
di tenere che i rapporti esistenti e la loro consolidazione sia una garanzia
e dall'altro lato come si possa costruire invece un rapporto interamente nuovi,
rapporti diversi che abbiano un loro valore assoluto nell'ambito interamente comunitario.
Perché questa è la contraddizione in cui io mi trovo quotidianamente.
Questo è il mio problema, no?
In cui da un lato ci sono singoli paesi con delle tradizioni fortissime, no?
Anche sul famoso problema che tocceremo voi anche domani mattina
sul richiamo delle religioni umane o nella carta dei diritti fondamentali,
chiaramente si è andati su una tradizione francese che su questo era assolutamente intransigente
e che ha reso impossibile poter muoversi su questo
e dall'altro lato invece noi abbiamo invece la necessità di una sintesi,
di trovare valori comuni, di costruire la novità per il futuro.
Questo è il problema operativo drammatico in cui noi ci troviamo.
Ecco allora il ruolo delle chiese secondo me deve essere soprattutto,
io credo, costruttivo sull'aspetto che riguarda il futuro,
sul creare una novità, sul superare alcuni aspetti di contrapposizione
che hanno in fondo caratterizzato gli ultimi due secoli della storia europea.
Ecco, ma su questo forse credo che si possa aprire su questi su altri temi
perché non voglio certamente...