Allora, la riflessione di oggi si inserisce un po' nella continuità con quanto qui avevamo
detto l'anno scorso e con quanto abbiamo sentito in questi giorni, che il problema è di non
attaccare le diverse riflessioni e inserirle l'una coerentemente con l'altra per vedere
di trase anche un stimolo alla Feone, un stimolo non soltanto a una riflessione astratta ma
a un collocamento del nostro agire nella realtà in cui siamo. E vorrei ricordare che l'anno
scorso, era stato detto che il 2002 sarebbe stato, avevo detto io nel conclusione sarebbe
stato un anno decisivo per l'Italia europea. Queste affermazioni hanno di solito un contenuto
di verità e anche un minimo di contenuto di retorica, in questo caso credo che abbia
avuto un grande contenuto di verità, cioè l'anno 2002 per la vita d'Europa è un anno
assolutamente unico. Comincia con l'introduzione dell'Euro all'inizio dell'anno, si concluderà
con l'allargamento che noi stiamo tentando, qui ne parlerò in seguito a fondo, ma di concludere
che la Leone è una città che si sta trovando all'interno della città. La Leone è una città
che si sta trovando nel mese di dicembre, nel verso seco penale e ha già testimoniato come
terza vento l'inizio della Convenzione di cui ieri già state fatte alcune accenne e
oggi chiariremo gli obiettivi. Non esiste alcuna istituzione al mondo che stia facendo
è chiaro che c'è grande difficoltà a vedere gli eventi mentre si verificano, se no gli
eventi violenti, ma veramente è cominciata una sfida che è assolutamente nuova, mi
sembra che il nostro atteggiamento di fronte a questa sfida nuova stia del tutto inadeguato,
su questo non ho alcun duchio, tutto inadeguato, non capirla, minimizzarla, e è l'unico momento
che mi divide dalla relazione che condivido in piena di Moisero Migliore è che considero
una introduzione coerente a quanto vogliamo dire proprio quella di considerare l'euro
che è un decimo del suo grande contenuto politico, abbiamo in Europa monete comuni
e come diceva ieri con un certo divertimento il prese del Parlamento Europeo a Cork, sua
città natale, avviene a Camaldoli, io ho speso la stessa moneta, non è un fatto economico,
non è un fatto economico che la moneta ante ineffige i simboli diversi paesi per diversa
realtà europea, quello del Papa compreso e questo è avvenuto in modo pacifico, in modo
costruttivo e sta costringendo le nostre realtà politiche ed economiche, le realtà
umane a convergere in un modo assolutamente non previsto e fortissimo, le stesse opinione
possono cambiare da quando c'è l'euro, noi dobbiamo prendere più possibile distanza
ma ci denotano come almeno un interesse forte sia nato da questa moneta unica e il fessificato
politico interno è quindi fortissimo, il fessificato politico internazionale è assolutamente
unico, è la prima volta che gli americani prendono atto che esiste l'Europa, piacciono
o non piacciono, quando vedo arrivare a Cipanguari non so che non sono mica proprio accademici
persone che in fondo forse ci fanno già una moneta unica come il dollaro e questo va
spattendosi via via nel mondo, un significato politico enorme anche perché questa moneta
è nata, è nata grande, è nata trasportando due terzi del reddito del dollaro, senza la
Gran Bretagna, senza Svezia, senza la Danimarca nei pesi membri e senza quella che sarà la
Gran Bretagna, la futura espansione proprio perché il modo con cui è avvenuto, capite
che non è mai avvenuto il mettere insieme la moneta come fatto pacifico, trattando tutte
le conseguenze che ne vengono, i comportamenti economici, adeguandosi uno all'altro, sacrificandosi
con il tasso di cambio di quando siamo arrivati ad avere un unico tasso di cambio, ognuno
rinunciando a un pezzo della propria storia, della propria sovranità, ma questi sono,
se noi non capiamo che questi sono metodi nuovi per la convivenza civile e che il denaro
è una forma di convivenza civile, allora veramente dico, possiamo realizzare qualsiasi cosa e
non capiremo mai che ti solta le novità, non salveremo mai sul treno nuovo della storia
se non ci sappiamo commuovere e capire che questi sono stati tentativi straordinari,
che veramente c'è una grattitudine nuova da la Mediterranea col quando hanno deciso
se leggesse le reazioni che ci sono state quando è cominciato a partire la macchina
dicendo che è una follia, che è una pazzia, che non si potrà mai fare, ma non era il
problema economico, era proprio il problema della storia che non aveva mai avuto l'esperienza
di questo tipo, e adesso che è avvenuto ci sono gli rinucidi, Milton Friedman, grande premio
novo dell'economia, gli ha dato e ha scritto un articolo dicendo, ma entro 10 anni l'euro
si spacerà, perché non può rendere una cosa così grossa, da un lato evidentemente
insiste sulla scommessa negativa, dall'altro lato si rende conto che è stata fatta qualcosa
che è un'altra serie di territoria, che non si può valutare con criteri comuni e può
darsi anche che abbia ragione, che ci sono delle pense di future, ma evidentemente il
fatto che nonostante della sua realtà c'è chi dice che è una cosa troppo grossa, vi
dice l'importanza dell'evento, e anche l'antesità di farlo seguire con altri eventi, evidentemente
il coordinamento delle politiche economiche e tutto quello che viene discusso a Taddeo,
tra i diversi Paesi che provocano ancora tensioni, problemi, perché il fatto dell'Europa
è il metodo democratico, decidere aspetti di sovranità con metodo democratico, non
dovremmo mai stupirti se durerà lungo, non dovremmo mai stupirti se darà loro tensione,
ma dobbiamo capire che per lungo tempo sarà un processo ancora da compiere, ancora da
capire che le politiche monetarie, economiche che discutiamo adesso bisogneranno arrivare
a coordinamenti successivi, bisogneranno arrivare anche a autorità che abbiano in mano la politica
economica come oggi la Banca Centrale Europea ha in mano la politica monetaria, la politica
economica invece è ancora oggetto di continui trattative, di continui parteggiamenti proprio
perché non vi è un'autorità che abbia in mano la politica economica, ecco però ripeto
che questo è veramente un passaggio eccezionale e il secondo è l'allargamento, è un'altra
rotura.
Io ho fatto un accenno alle euro troppo fugace e forse è sfuggito un nome, perché nella
mia io dicevo che appunto non è privo di una certa carica di idealità proprio con la solidarietà
economica e finanziaria, quindi sono pienamente in linea con quanto lei dice.
La ringrazio moltissimo, fa piacere perché veramente è stato un odischio, è stato un
odischio debattito e non riconoscere questo senso della storia che stava dietro a questo
è il secondo discorso dell'allargamento, descrivo prima lo stato delle cose, il giudizio
politico, è stato delle cose, se tutto va bene come direi dovrebbe andare perché le
negoziazioni con i diversi Paesi stanno procedendo bene e anche questa ho fatto impressionante,
questa è l'idea di negoziare continuamente i singoli capitoli, abbiamo diviso la nostra
vita in 31 capitoli, viene negoziata con le delegazioni dei Paesi che vogliono entrare,
adeguiamo le disegnazioni, i loro parlamenti votano democraticamente i cambiamenti, ci
mettiamo d'accordo sulle regole nuove, sotto tutti gli aspetti della vita, ma perché l'allargamento
non vuol mica dire come pensano ad esempio gli americani sull'allargamento che è un
concetto come se fosse l'asta nostra, un accordo commerciale, l'allargamento vuol dire essere
anche dei capitoli più caldi ancora, i Paesi che sono sulla linea d'arrivo per avere il
semaforo verde a dicembre sono 10, Estonia, Lettonia, Lituania, c'è 3 Paesi baltici,
Repubblica Cecca, Polonia e Slovakia, Slovenia, Ungaria, Malta e Cipro, alcuni politici ancora
in corso, sapete il problema di Cipro, il problema di Cipro noi avremmo gradito, l'abbiamo
dichiarato più volte di avere Cipro unita nell'ambito dell'Unione, però non possiamo
aspettare che l'Unione non venga mai per essere fermi e impedire a chi vuole entrare di entrare,
quindi c'è questo passaggio difficile in cui noi speriamo che per la fine dell'anno si
possa avere Cipro unita ma le speranze sono abbastanza limitate e dovremmo procedere con
un trattato che comprenda solo la parte sud di Cipro, cioè quella che viene chiamata
in inguaglio comune, la parte grecca. Questi Paesi sono 76 milioni di persone,
cobrano una caratteristica particolare, 40 alla Polonia e 36 gli altri 9 messi insieme,
quindi la grande importanza che ha la Polonia in questo processo di allargamento e i dati
sono dati anche di un enorme rischio politico perché l'allargamento significa 30% di più
di popolazione e solo 7-8% in più di reddito e che vuol dire che se noi facevamo un discorso
puramente economico statico di oggi l'allargamento non lo faceva nessuno e loro i due polmoni
dell'Europa ci disognavamo, questa è la sacrosanta verità, è stata fatta anche qui una grande
scommessa politica, sono convinto che anche una scommessa economica perché se come pensiamo
le strutture di solidarietà gli aiuta le aree più esterne saranno portate in atto come
le abbiamo progettate cresceranno molto più fortemente questi Paesi, quindi daranno un
figure anche economico, però se noi fossimo a ragionamento politico che ragiona breve,
che guarda mesi l'allargamento di noi non lo avremmo fatto e questo era uno dei grandi
problemi, dei grandi missioni morali dell'Europa, ricordiamo il discorso del Paese dell'Europa
e dei polmoni, ma poi se si fanno questi discorsi dobbiamo poi farli, dobbiamo realizzare le
cose, dobbiamo farli respirare, allora questa fatica istituzionale di procedere a questa
sfida di globalizzazione democratica, che cos'è la globalizzazione nel concetto
ideale delle cose, non è solo commercio, ma è mettere insieme il più possibile questo
mondo che sta diventando più stretto per tentare un grande sforzo che divista le diversità
e ci porti su una piattaforma umana comune, su base a ragionare questo è l'allargamento,
potete descrivetelo come volete, ma questo è l'allargamento e abbiamo ancora alcuni
problemi grossi da risolvere per dicembre, ne elenco solo due, la politica dell'ambiente
per i paesi in cui la degradazione ambientale è stata spaventosa, la nomino soltanto, poi
abbiamo i fondi, i due grandi capitoli, dei fondi strutturali, dei fondi strutturali e
della agricoltura, i fondi strutturali sono problemi estremamente seri per un motivo
molto semplice, quello sono i fondi strutturali, sono gli aiuti alle regioni più povere perché
si possono sviluppare più in fretta, negli allargamenti precedenti che erano più semplici
hanno funzionato molto bene e l'Europa ha dato una reazione di equilibrio perché i paesi
periferici, Spagna, Portogallo, Irlanda, sono cresciuti più della media europea, per
chietare un paese solo, caro al nostro presente Parlamento qui presente, l'Irlanda, quando
l'Irlanda supera come reddito pro capita la Gran Bretagna vuol dire che qualcosa al mondo
è cambiato, questo è chiaro. Allora, la politica dell'ambiente per i paesi in cui
si tratta, sull'agricoltura i fondi strutturali certamente nasceranno un problema politico
serissimo perché si tratta che alcuni paesi che adesso hanno su questi fondi strutturali
fondato il loro studante economico, adesso avranno dei problemi di condividere o di aumentare
il risorzo di condividerle con alcuni altri paesi, quindi c'è tutta la strategia futura
di difficoltà e su questo discutere ma lungo. Potife di fondi per l'agricoltura che in questi
giorni stanno facendo veramente parlare in modo, direi, addirittura anche esagerato
in mass media e in organismi politici. Il discorso qui è estremamente semplice, tutto
quello che è stato previsto dallo schema finanziario del 2000 all'agenda di Berlino
è stato mantenuto, in questa agenda non c'era tra gli aiuti agricoli quelli che sono
chiamati gli aiuti diretti agli agricoltori, quelli che vengono dati proprio ai singoli,
non erano previsti ma nel frattempo, perché la politica in questo senso respira da avere
due polmoni uguale a est e a ovest, aveva visto il ministro di agricoltura, i vari ministri
andare nelle piastre del loro paese a dire avrete tutto subito, cominciare l'epoca d'oro
e così via e questo ha creato una disparità tra le promesse e le attese che sta creando
un conflitto politico estremamente teso. La decisione della commissione con cui ci presenteremo
al verso e prossimo è la più semplice ed alimentare possibile, non ci vediamo tutti
i soldi che abbiamo e neanche un euro in più, perché non ci sono, avevamo fatto grossi
risparmi di bilancio, un bilancio che è ancora scarsissimo, pensate che tutto il bilancio
della Unione Europea è l'1,27% del prodotto nazionale europeo, ripeto 1,27%, siccome
gli anni scorsi abbiamo fatto risparmi terribili, ne abbiamo speso 1,9, 1,10, avevamo restituito
per i governi nazionali, avevamo un restituo con cui possiamo finanziare l'allargamento
senza chiedere niente a nessuno, perché non è il momento in cui possiamo andare a chiedere
ai paesi un ulteriore impegno, lo sappiamo benissimo cos'è la politica, eppure riusciamo
a farlo e cosa ne risulta? Ne risulta una possibilità di aiuto diretto agli agricoltori
nel primo anno che è il 25% rispetto alla totale degli aiuti diretti che vengono dati
ai contadini dei paesi appartenenti, e si crescerà del 5% all'anno, perché i contadini
devono essere tutti uguali evidentemente, l'Europa è tutta uguale, però il periodo di
transizione esiste, allora faremo il 25%, il 30%, il 35%, il 40%, il 45% fino a riunirci
assieme e ad avere quello che è stato fatto, il periodo di transizione con tutti i paesi,
pensate che a Spagna c'è ancora una piccola transizione sulla pesca, un piccolo capitolo
che ancora non è finito dopo vent'anni, la transizione fa parte delle regole, se vogliamo
convergere, e questo è quel processo che è avanti, io credo che riusciremo a concludere,
e allora se a dicembre avremo veramente fatto questo, è un altro grande capitolo storico,
anche perché porta immediatamente con sé, lo porta a distante di 3-4 anni, il discorso
di Bulgaria e Romania che non potevano entrare adesso, anche erano più indietro nella loro
struttura sociale, ma che saranno pronte tra 3-4 anni, intanto questa grande pedagogia
democratica continua, ovviamente immediatamente quando arriverà l'allargamento inizierà
il problema che già l'anno scorso abbiamo delineato, ma che sta acquistando un contorno
straordinario dell'anello che sta vicino all'Europa, tra l'altro due problemi, prima
dovrà cominciare, io l'avevo chiesto fino al primo giorno della mia fine della commissione,
ma non siamo ancora maturi, ma è bene insistere, dovrà cominciare un giorno un dibattito sui
consigli dell'Europa, perché prima o poi se lo dobbiamo discutere soltanto in modo
che non lo decida dove c'è democrazia, ruralismo, etc., la Corea del Sud a parte gli arbitri
è il paese più adatto per entrare in Europa, quindi voglio dire invece se stiamo coerenti
con tutti i dibattiti avuti in questi giorni c'è il momento dei confini, ma il momento
dei confini tocca aspetti dedicatissimi e bisogna farlo con pedagogia, però non lo potremo
evitare un giorno l'altro, non so quando, intanto si pone come discorso di pace il problema
dell'anello che ci sta attorno, Russia, Ucraina, paese del sud del Mediterraneo, tutto questo
grande è Turchia, paese del sud del Mediterraneo, sulla Turchia il problema è il più complicato
e anche il più semplice di tutti, la Turchia è paese candidato, quindi ha un ruolo particolare,
paese che non ha ancora cominciato le negoziazioni perché per cominciare i negoziati bisogna
essere in regola con i cosiddetti diritti di Copenhagen, cioè problemi dell'ebocasia,
delle qualità umane, quindi su questo ancora siamo fermi e poi c'è tutto un problema
di analisi dell'opinione pubblica su questo problema turco su cui si potrebbe analizzare
a fondo e che noi ci lavoriamo possa trovare un suo ritmo più veloce nel futuro perché
proprio in questi giorni, come voi sapete io avevo il mio viaggio ufficiale in Turchia
da di prossimo che ho dovuto abolire per richiesta del governo turco perché la situazione politica
era completamente fuori controllo e quindi deve avere questo forte rapporto con la Turchia
e cercare poi di interpretare cosa venga nel futuro, ma a parte questo discorso turco ci
sono i grandi discorsi che si chiamano Russia, Ucraina e il resto il Mediterraneo. Con la
Russia questo è stato un anno di un'importanza enorme al di là delle dichiarazioni, al
di là delle cose perché è chiaro che la Russia ha espresso chiaramente un suo discorso
di legame con l'Occidente e in modo specifico con l'Europa, i colloqui con Putin, i nostri
colli estremi come sempre Putin e sono cominciati proprio con una affermazione quasi ironica
sulla opinion poll, così interessanti se sono più del po russo per 58% vorrebbero entrare
nell'Unione e quale era la nostra reazione e quale la nostra reazione è stata la Russia
non è il paese europeo, guarda verso l'Asia ma è il paese europeo, nell'Unione sconvolgerebbe
tutti i rapporti dell'Unione, ci sarebbero quello che ho detto io, due capitali, due
punti di riferimento eccetera, quindi io credo che sia un discorso che per ora non possa
essere preso in alcuna considerazione, due quinti del Parlamento, tra un terzo e due
quinti del Parlamento sarebbero i parlamentari russi, cambia tutto una struttura, una struttura
dell'Unione, se appicchiamo il suffragio universale, se appicchiamo altri criteri
il suffragio precenso, per reddit possiamo avere rapporti minori, però è nato da questo
il problema vero del rapporto con la Russia, è identico ad essere con l'Ucraina che in
questi due paesi come andrà a nostra testa, perché sulla Russia c'è una pressione americana,
c'è l'opinione pubblica, c'è un Putin, un uomo non solo ricante prima anche di pubblica
in relazione all'Ucraina, ha difficoltà interne molto più grave e quindi non lo stiamo dimenticando,
un errore colossale sarebbe no? Su tutti i due paesi l'Unione Europea sta procedendo
in una direzione molto precisa, che è un discorso che dovrà essere stato anche per
il Mediterraneo, compresi Israele, alcuni hanno fatto questo discorso da partenza dell'Unione
Europea e qui il discorso è sempre un'anomalia, ma per questi paesi il discorso e l'obiettivo
europeo è condividere tutto tranne le istituzioni, c'è un discorso di una fortissima reanza,
di un rapporto stretto ma senza essere il membro dell'Unione, fortissima reanza e rapporto
libero scambio, ma tutte le normative tecniche, tutte le regole commerciali, tutte le garanzie
che sono per la salute, per tutto quel compreso di regole che rende molto più forte una
propria, una nostra compartecipazione comune, questo è l'obiettivo che noi abbiamo nel
lungo periodo proprio a penalizzare, quando si dice paci è obiettiva in concreto, non
in ostratto, con realismo ma anche con il senso delle conseguenze che esso provoca e
così la realtà europea si va trasformando purtroppo è chiaro che tutto questo disegno
ha un fortissimo ritardo dovuto alla tragedia del Medio Oriente che è uno dei grandi
problemi ancora che noi abbiamo lì in cui abbiamo dato un contributo di pace che non
è stato però finora ne decisivo, ne forte come noi volevamo, però il discorso rispetto
all'anno scorso di una partecipazione del Corriere del Quartetto o comunque quindi di
un tavolo in cui insieme agli Stati Uniti ci sia anche l'Europa o per Israele e Pese
Arabi e la Russia è un discorso che ha fatto progresso durante quest'anno e quindi non
possiamo dire che sotto quest'aspetto sia stato un anno perduto o un anno inutile. L'ultimo
riflessione su questo riguarda un capitolo politico di cui la gente parla sempre meno
ma che è costituito dalla nostra angoscia negli anni scorsi, cioè i Balcani, i Balcani
e quindi la prospettiva futura di pace è ancora diversa. Voi è tutto per dire una
cosa, la politica dei Balcani è stata un grande successo, mettetela come volete poi ripeto
quando le cose sono finite uno le minimizza ma la politica dei Balcani è stata un grande
successo perché i Balcani per la prima volta hanno una prospettiva ed è una prospettiva
di ingresso nell'Unione in questo caso, sono parte dell'Europa ed è l'unico garanzia
per cui il sangue c'essi di correre nei Balcani e quindi ce la dovremmo far carico.
Anche qui ma è un compito troppo grave? No, non è un compito troppo grave, ce la facciamo,
ce la faremo in futuro, ha tempo dovuto, adesso spendiamo tante risorse per i Balcani che
stanno dando frutto in qualche Paese, meglio che in altro, la Croazia radisce in modo molto
più veloce, la Bosnia rimane ancora separata, si è adagiata su questo, la Bosnia e la Macedonia
si sono un po' adagiati sull'uomo internazionale ma con una prospettiva politica certamente
noi riusciremo a avere i Balcani, perfino a Serbia nell'ultimi tempi è cominciata a
farlo molto preciso, perché? Perché c'è un destino politico, voi arrivate in una casa
comune in cui ci sono delle regole per cui le minoranze sono protette, arrivate a essere
membre di quella che era l'anno scorso, io ho chiamato qui e che ripeto l'Unione Europea
definita con la sua più bella definizione un'unione di minoranze in cui nessuna maggioranza
di cui questi popoli massacrati dalla storia si sono garantiti e questa è la strada, è
realistica? Sì, perché i Balcani se noi ci pensiamo fanno circa 1,7% del registro dell'Unione
Europea quando si danno registro aggiuntivo al massimo si può dare il 10% del registro
di un Paese, se no non ha una capacità di gestire sufficiente quindi si tratta dello
10,7% dell'Unione Europea del futuro per i Balcani sostanzialmente a misura della nostra
capacità, della nostra possibilità, cioè discorso di pace ma anche discorso di testa,
discorso realistico, perché sono capaci tutti di fare discorsi di pace ma imporre agli altri
e non quelle che si diventano costruttura operativa e quell'ora i polmoni cominciano
tutto sommato a respirare e dovremmo in qualche modo incoraggiare questo respiro anche dal
punto di vista spirituale e accorgercene perlomeno. Terzo, la convenzione, la convenzione se vi
ricordate ne avevamo puntato molto l'anno scorso sulla convenzione e mi ha fatto piacere
molto ieri a Marto a descrivere questa storia di questa convenzione nata in fondo per una
follia della Commissione e del Parlamento, lì c'è stato un bel incrocio di matti, è
stato il momento della massima disperazione quando si vede che questi versi che ha pensato
di governo si bloccano per diventare reciproci, quando si capisce, ed è qui l'allargamento
di un grande strumento democratico, subitivamente tutti si rendono conto che il presente deve
essere superato, la convenzione è il grande strumento democratico per impedire lo stallo
del sistema. Prima sembrava un piccolo strumento democratico, man mano avanti con tutte le
difficoltà e ancora i punti interrogativi rimane un grande strumento democratico, è
diventato un grande strumento democratico, punti interrogativi perché non sappiamo come
va a finire, per chi non conosce questo strano animale che è la convenzione, che passerebbe
nella storia, non ce l'accogeremmo, ma se riuscirà bene, e cosa vuol dire riuscire
bene? Riuscire bene vuol dire avere quello che si chiama in inglese un mainstream, una
corrente principale di accordo, se la convenzione uscirà con 7 emozioni diverse, non ti racconto
quello che ha detto, sarà un mainstream, cioè un blocco spirituale politico di obiettivi
unici che cambierà la face dell'Europa, quindi siamo ancora al punto interrogativo, ma c'è
una bella differenza tra andare a sparare per vuoto e avere uno strumento che comincia
a funzionare e che non si sa se riesca bene, ma che comincia a funzionare, sono 105 i membri
della convenzione, questo è l'altro grande fatto, noi stiamo qui a ragionare di superare
il diritto formale, di farmi salto della storia, ma vi rendete conto che nella convenzione
partecipano 39 delegati, dei paesi che non sono ancora membri dell'Unione, che stanno
a decidere il futuro dell'Unione, ma dove è mai successo l'accordo del Cebre, che dal
punto di vista giuridico, non stare in giuridica intera, ma che è una cosa meravigliosa dal
punto di vista politico, che vale le grandi scommesse, come potrà testimoniare il Presidente
del Parlamento, non c'è stata elite su questo problema, non c'è stata discussione su come
fare giuridicamente, ma è stata accettata proprio come la corretta della storia, è
stata accettata come il grande salto in avanti che dobbiamo fare, e allora questi 105 membri
di cui 39 hanno utilizzato i primi mesi quasi come impasto pedagogico, 39 di questi membri
che erano completamente fuori della storia delle nostre istituzioni, sono entrati ad
agilaggio e cominciano adesso i cosiddetti gruppi di lavoro a operare per singoli capitoli
come si fa in queste, e in autunno si comincia ad andare sulle proposte istituzionali in senso
di corretto, ma intanto si sono chiariti già dei punti di enorme importanza, un punto
che sembrava quello che sarebbero stati più dramatici, cioè la richiesta tedesca, i codici
delle competenze pisse per fissare, le competenze dell'Europa, dei stati tedeschi, non hanno
lasciato cadere i tedeschi stessi capendo che avevano bisogno di flessibilità, capendo
che avevano bisogno, già si sono mosse tante cose nella convenzione, ripeto io lascio sempre
il punto interrogativo ma penso che sono assolutamente più positivo e ottimista di quello che non
fossi l'anno scorso, certamente la convenzione durerà forse più a lungo del previsto, ma
non è questo il problema che ci deve preoccupare, se questo serve per formare le volontà,
non può andar bene anche questo, ricordiamoci anche qui è stata fatta tanta ironia su
questa sembra che dura a lungo, ricordatevi che anche qui c'è il grande problema di una
sfida mai vista, persone di diverse lingue che non sono mai visti, che devono tra di
loro formare la volontà comune, che hanno queste diverse tradizioni, eppure arriveranno,
io credo a una decisione comune che è importante, e intanto mi avvio a parlare delle conseguenze
di questo quadro, perché questo quadro è descritto di per se stesso, è di per se stesso
un quadro di pace, non avrei più bisogno di dire niente rispetto a quello che ho detto,
e sono le azioni fatte che sono già azioni di pace, ma siccome c'è un problema di inquadramento
specifico sul fatto della pace, adentrerci un attimo per finire su questi temi specifici,
soprattutto vuole dire che la pace è una ragione storica dello stesso progetto dell'unione,
mi ha fatto piacere anche un po' quasi di affetto vedere che in questi giorni gli stati
africani hanno fatto un'unione identica a questa, poi poveretti quello che potranno
fare, ma è importante che costituiamo un riferimento per paesi che nella loro disperazione
non vedono altra speranza, e credo che dovremmo aiutare moltissimi in qualsiasi azione di
tipica operazione regionale che stanno facendo, la nostra politica mediterranea si sta fortissimamente
trasformando per obbligare questi paesi a cooperare fra di loro con problemi difficilissimi,
quando noi cerchiamo di avere fra i paesi del Maghreb, Marocco, Algeria e Tunisia progetti
comuni in interno dei grandi scorsi, poi alla fine le difficoltà dei rapporti fra di loro
sono assolutamente tragiche e tutto è così, però costituiamo per loro un esempio e direi
sotto la propria via della pace direi che il progetto europeo è diverso da quello degli
altri paesi, è nuovo e quindi mi posso fare ai commenti di Fatto la Schioffa, è la nostra
università di esperienza e di cultura che ci permette di affrontare con più saggezza
questo problema dei conflitti mondiali della pace, perché siamo complicati dentro di noi,
secondo abbiamo accumulato 40 anni di esperienza nella crescita della democrazia, terzo,
ritorno al discorso del Paio la Schioffa, diventiamo un grande protagonista mondiale,
ma non abbiamo ancora, nonostante l'utilità e la necessità di andare verso una politica
di difesa estracomune, non abbiamo ancora un discorso di potenza mondiale che porti rischio,
porti pericolo, portiamo più garanzie, è un po' il discorso che vi faceva il Presidente
del Consiglio cinese, il Primo Ministro cinese quando vi disse che avrebbero messo metà
delle loro riservi in euro e metà in dollari, così stanno facendo tra l'altro, perché
il mondo è meglio fluripolare che monopolare, detto così spiano spiano, poi ha detto poi
che il tasso di cambio andrà su e ci ha preso, anche perché avendogli ho consigliato tre
anni fa gli avevo dato dei primi acquisti, una zeppa non piccola, e poi ci sono alcune
altre grandi linee, ad esempio in modo specifico abbiamo pubblicato l'anno scorso una comunicazione
per quello che valgono, alla fine valgono, sulla consente a prevenzione dei conflitti,
c'è una nuova strategia dell'assistenza e dello sviluppo per preverire i conflitti
nei punti calvi con programmi di assistenza sul rafforzamento dello Stato di Diretto,
delle istituzioni democratiche, sostegno ai processi di riconciliazione e sul riconoscimento
della società civile, le sue espressioni come la situazione religiosa e sindacale,
cioè far nascere, far crescere la società civile nei luoghi del conflitto che sono
quasi sempre caratterizzati da una società civile non pluralistica per definizione,
poi una politica comune in materia di sicurezza di difesa e i suoi strumenti per gestire
le crisi politiche e militare, non dimentichiamo che quella che la task force, la piccola
forza militare che l'Europa sta costruendo di 60 mila uomini, è proprio questi interventi
di missioni internazionali. La scelta della pace, più ampliamente, si delinea nei capitoli
che ieri ha delineato il Presidente Cox, sono questi i capitoli, la politica commerciale,
avendo le iniziative che abbiamo preso, everything but arms, sì perché dai 49 paesi più poveri
del mondo, noi importiamo tutto unilateralmente senza dogane, eccetto le armi, e non è
che non ce la possiamo fare perché è una dimensione di questi paesi, è tale da spacciare
le nostre economie, però un passone laterale così nella storia non l'abbiamo mai visto,
e ci costa i problemi perché ci costa il problema del riso, ci costa il problema dello
zucchero e i miei guai, per fare queste cose li ho fatti, ma allora non si può poi mica
impostare il discorso del commercio, dei paesi, sull'Italia eccetera e poi dopo andare
alla contributore diretti a fare il discorso che questa roba poi ci distrugge, qui abbiamo
un po' di coerenza in questo sforzo che lo dobbiamo fare insieme, lo dobbiamo anche costruire.
Evidentemente poi la nuova politica agricola votata in questi giorni con la prudenza dovuta
ad un allineamento verso queste necessità e anche in quelli che si diversifichano da
le decisioni americane, certo partiamo da una propria fortissima di rilicoltura, ma è
uno stacco culturale, è un cambiamento divino che sarà lungo ma che è di importanza enorme.
Secondo, sempre per seguire lo schema di Cox, lo sviluppo sostenibile, grandi capitoli,
Cioto, Doha per le attive commerciali e poi Monterrey per gli aiutanti del III Mondo e
poi prossimamente il difficilissimo del di Joanne. Questo è un cammino lento, lento,
lento, lento, so benissimo che è più lento delle aspettative che sono create e so benissimo
che a Monterrey che è stato un successo gradisoso per il III Mondo, sono piccoli, l'Europa
è una bassa dello 0,33 o 0,39% al reddito, quindi siamo a un livello nettamente insufficiente
e però almeno un minimo cambiamento di lotte e soprattutto su questo ci sono anche le preoccupazioni
che l'Europa segue che bisogna trovare. Cioto vedete sulle emissioni di gas tecnicamente
un problemaggio, non sono convintissimo che sia il 100% esatto, ma va nella direzione
giusta, ma risponde alle evoluzioni preoccupanti del nostro pianeta, risponde alla necessità
di curarsi del pianeta e di rendersi conto di questi problemi e qui è una differenza
con gli Stati Uniti, quello sarebbe proprio come atteggiamento mentale, proprio come atteggiamento
mentale, un discorso che non viene preso in considerazione. Io ripeto dovremmo curare,
non credo che sia legato a questo, ma quanto meno arrivare qui a Camaldoli e trovare un
correlazione spuria, scientificamente non esatta. Poi le altre, non voglio stare negli aspetti
particolari di questi, ma certamente gli esempi che vi ho dato sono concreti, piccoli
esempi di andare verso la situazione di pace, però ci sono gli altri esempi che hanno
in questi giorni una forza enorme sul discorso della Corte Penale Internazionale, anche qui
lo so benissimo che è un salto giuridico con dei problemi, delle incertezze enormi, ma
so anche che se noi non mettiamo questi embrioni e non cominciamo a sperimentare questo fatto
allora, come facciamo ad avere un'unità di misura, un senso della giustizia, un riferimento
a cui guardare quando sorgono questi problemi? Ho molto colpito, anche qui l'atteggiamento
americano, di dire no, noi non possiamo anche nel meno delle misure di pace essere sotto
questo rinco, ne conosco completamente i limiti giuridici e non vorrei con questo dare
nessun messaggio sui eventuali deterioramenti dei rapporti con gli Stati Uniti in cui l'amicizio
e il rapporto è essenziale per la pace, ma un senso di riflessione sul futuro dell'umanità
che caratterizza l'Europa in modo diverso, e la caratterizza anche per le disgrazie
che noi abbiamo avuto, sulle quale naturalmente lo stiamo riflettendo ancora. Veniamo infine
all'ultimo problema, se nelle nostre istituzioni, potrei anche citare altre cose, tutti i grandi
forzi di educazione civica, per la pace che facciamo nei diversi paesi, un contenuto non
trascurabile, un altro contributo significativo, stiamo costruendo anche piccole cose, Master
Europeo dei diritti umani, della democratizzazione a Venezia, con la collaborazione di tutte le
università, c'è anche questo discorso pedagogico, importante, ma voglio finire anche con la
riflessione su un tema che in questi giorni è corso molto forte fra di noi, quest'Europa
c'ha un'anima o non c'ha un'anima, c'è un lavoro di riferimento alla religione,
questo è uno dei problemi più seri che noi abbiamo difonte e noi lo dobbiamo affrontare
anche con grande spirito di riconoscimento dell'importante del problema, ma anche con
lo spirito empilico ed operativo che bisogna avere quando si debbano prendere le decisioni,
e le decisioni sono nelle circostanze esistenti, non solo nelle circostanze ideali, a parte
il sforzo reale e concreto su tutte le strutture del dialogo internazionale, incontro di varie
regioni che stiamo promuovendo, tutta un'enorme lavoria dal punto di vista educativo, intellettuale
e di mettere insieme le elite, ma tutto questo possiamo stare, quando noi programmi mediterranici
abbiamo, la fondazione del Mediterraneo che stiamo cercando di fare, anche qui con delle
relazioni diverse da paese a paese, l'interesse che c'è su questi temi da parte Italia, Francia,
o Spagna non è commesurabile con l'interesse della Gran Bretagna o di altri paesi, ma non
dobbiamo assolutamente stupirci insomma, perché questa è la via, ma certamente noi abbiamo
il dovere di richiamare anche in modo forte, in modo sensibile, questo problema dei valori
costituenti della società, delle radici religiose, delle ricce cristiane, ma dobbiamo anche fare
un attimo di storia, cioè quando si rimprovola che nella carta dei reti fondamentali o che
nel trattato di Lacken non sia nominata la regione, ma rimprovola il giustissimo, il
co-individuo, la stessa posizione di Giuliana Amato, ma anche però fare un po' di analisi
storiche, che povera faccia, ci sono alcuni stati che di queste cose non ne vogliono sapere
e in quei momenti di decisione, guarda caso, si fa tanto riferimento a Lacken dove c'è
un discorso, la chiesa fra gli eccetera, anche per la Presidenza Begher, che questi
problemi sotto la loro Presidenza non li possono toccare, sennò i problemi della politica
interna fanno scoppiare il Paese per capire queste cose, no? E ci sono solo i discorsi
del proprio la mancanza d'Europa che ha fatto trascurare questi fatti, perché quando nella
nostra commissione, lo abbiamo sulla carta della governance europea, che è il nostro
centro della nostra attività per verificare il futuro, c'è scritto che le chiesi, le
comunità religiose hanno un particolare contributo da apportare, un particolare contributo,
ma non è successo niente, l'abbiamo discorso sempre in commissioni, tutti l'hanno approvato
ed è andato avanti perché è qualcosa che non ha dei blocchi derivati da queste tradizioni
di due secoli di lotte fra l'aicismo e il clericalismo e queste cose qui, ed è questa
l'occasione da accogliere, questo è il problema, lo capisco, qui finalmente bisogna volare
alto, qui c'è un futuro e si gioca nelle carte del futuro, cioè abbiamo sentito sia
il Cardinal Martini che il Cardinal Casper che sono partiti citando gli atti degli apostoli
di San Paolo, vai in Macedonia perché là c'è qualcosa di nuovo, vai verso Roma perché
là stanno facendo un sacco di casino e sta saltando fuori quest'impero e la novità politica
del momento, quindi per favore non stai a parlare della preferia del mondo, vai al
modo, valeva solo per 2000 anni fa o vale ancora per oggi questo? Qui è il discorso
la convenzione, le istituzioni future, il grande cambiamento, il crederci di lanciare
questi messaggi che qui c'è il nuovo dalla società, veramente se vogliamo inserire un
discorso di religione, di spiritualità, di anima a questo mondo europeo è il futuro
che si deve guardare perché lì ci sono le possibilità di poter avere risultati, qui
si sta instaurando un rapporto nuovo, e vedo che non sono un diurista e quindi non ho la
affinatezza di poter descrivere questi processi, ma qui lo sento che c'è un rapporto nuovo
tra i cittadini e le istituzioni, completamente nuovo, che dovrebbe andare benissimo alla
cittadina tra l'altro perché non c'è più di rapporto esclusivo dello stato moderno
che è inclusivo di tutti le relazioni con cittadina, ma c'è una tripla fedeltà al
proprio stato che rimane, l'Europa è un'unione di popoli e di nazioni, non è un'unione
di popoli solo, quindi la fedeltà al proprio stato che rimane e oggi se fossi francese
al 14 luglio spatterai in piedi, però la fedeltà ha un'unione più ampia in cui noi
che noi stiamo costruendo è fedeltà anche alla regione e alla nostra comunità locale,
è un nuovo concetto che sta uscendo, è chiaro che questo ti permette il pluralismo con cui
si può giocare in modo estremamente più ampio senza essere prigionieri degli schemi
che hanno avvelenato i rapporti fra religione e stato negli ultimi secoli. Ecco, ripeto,
io non riesco a dare nessuna indicazione in più rispetto a questo, ma so che qui c'è
una speranza, qui c'è un'occasione grande, i giuristi sapevano dare un'articolazione,
ma come noi abbiamo fatto mille eccezioni, e vi accedavo prima alla convenzione, a dire
che si stia saltando, facendo una scommessa nel futuro e la convenzione è tutta una scommessa
sul futuro nuovo, così è chiaro che noi dobbiamo scommetterli anche in questo campo.