Il rapporto fra tecnologia e testa o fra tecnologia e cuore, come avete detto, cioè il bulldozer in mano a un progettista è un'arma fatale insomma, no?
Prima dicevo qualcuno, ma un secolo fa tutti sapevano come orientare a costruire la propria casa, non solo, ma sapevano anche che non si metteva su una frama, sapevano anche tutti questi fatti alimentari, non solo da dove veniva il sole.
Tutto questo si è perduto perché con la fiducia della tecnologia assoluta, con media disposizione diversi, si è proceduto in una direzione molto precisa.
Non è che lo condanni questo, è chiaro che lo condanno, ma lo comprendo anche perché ci sono dei momenti nella storia in cui è inutile insegnare certi fatti quando non c'è l'orecchio per sentirlo.
Adesso da 10-15 anni qua è cambiato il mondo sotto questo aspetto e nella mia politica quotidiana alla Commissione Europea mi accorgo degli stimoli che arrivano che sono completamente diversi, sono stimoli di una popolazione che è più ricca ma soprattutto che è più consapevole,
come notavamo ieri girando su questi monti è molto più attenta anche delle piccole cose, nel buttare rifiuti, nel capire le esigenze minute del paesaggio, della propria vita, è un processo di maturazione di cui dobbiamo dare atto.
Mi fa piacere che voi vi siate buttati su questo, dando questo simbolo di Slow Food, anche io sono sempre stato per l'elogio della lentezza, mi spiace che sia stata abbinata alla bicicletta perché stamattina quando mi sono fatto buttare da Giovannelli vi assicuro che tutto guardavo meno che l'elogio della lentezza.
Lo avete interpretato come un discorso di rapporto fra risorse, sviluppo, cittadino, vita quotidiana, salute, quello che è il nuovo obiettivo della nostra società e della società europea, che però è un discorso di una difficoltà enorme.
Cioè ne sentiamo alcuni elogi particolari che sono delle cose in cui siamo più sensibili dalle produzioni alimentari più caratteristiche ad altre, ma che noi dobbiamo governare e gestire in un mondo che si va globalizzando e quindi garantendo ai nostri cittadini che non si perde quel livello di ricetta e di benessere che hanno conquistato.
E' un problema, ripeto, di una difficoltà enorme. Io vorrei chiedere ai cittadini di Chiavenna, sì, hanno il senso dell'isolamento, ma sono poi disposti a pagare, Chiavenna per dire il nome, a pagare quello che è il cambiamento radicale di questo, quali prezzi, cioè ci sono delle continue contraddizioni nella nostra società di questi temi.
E voi siete purtroppo, per il vostro mistiere, coloro che devono essere interpreti, ma nella vostra società state anche dando alcune linee di soluzioni che devono essere combinati in primo luogo col fenomeno di cui leggiamo ogni giorno, cioè la globalizzazione.
E qui è veramente il problema che noi abbiamo di fronte nella prossima generazione. Da un lato dobbiamo aprire l'economia a tutto il mondo, la dobbiamo quando uso dobbiamo, non la uso con rassegnazione, perché se noi ci poniamo il problema dello sviluppo, dobbiamo, vuol dire anche un dovere morale.
Ma poi ci troviamo di fronte a una capacità concorrenziale sui prodotto standard impressionanti. Un ministro cinese che l'altro giorno mi diceva tranquillamente, ma noi abbiamo capacità produttiva in eccedenza rispetto a tutto il mondo.
Potete chiudere tutto perché basta la Cina. E con i dati alla mano è assolutamente reale. Devono trovare nei prossimi 10 anni qualcosa come 200-300 milioni di nuovi posti di lavoro, quindi fate tutti i conti con le nuove tecnologie.
E abbiamo di fronte a questo, aprirsi a questo, e dall'altra parte garantire ai nostri cittadini un tenere di vita diverso nei rapporti con l'energia, nei rapporti con il territorio, ma anche garantire loro che c'è un modello di sviluppo diverso.
Ora è chiaro che questo è una sfida di straordinaria difficoltà e di straordinaria importanza che va in tutti i campi e che esiglie in molti casi una sperimentazione straordinaria e anche il senso del rischio che noi dobbiamo avere.
Mi fa piacere perché i vostri interventi erano sotto inteso l'aspetto ironico della parola slow, ma che dietro a questo c'è un'attenzione alle città, un'attenzione a quello che è il prodotto, una fatica, un'estrema fatica di questo.
Vorrei ricordare questo proposito della fatica che si accompagna alle cose belle. Un episodio che mi è caduto un mese e mezzo fa, quando ero in visita a Singapore, parlando con il vecchio fondatore della città di Singapore, alla fine del colloquio, per cortesia e anche per riconoscimento della realtà.
E io lo davo a questa città piena di fiori in qualsiasi stagione dell'anno. E mi disse sì, effettivamente abbiamo fatto un'analisi di mille tipi di flora tropicale, ne abbiamo scelte in vent'anni e sei cento che potessero fiorire Singapore in tutte le stagioni dell'anno.
E abbiamo fatto questa cosa bella. Vede però, Presidente, avere fiori in tutto l'anno provoca qualche conseguenza negativa, perché fiorendo in tutto l'anno le nostre piante, le nostre api non fanno più il miele, perché non ne hanno più bisogno.
Abbiamo importato delle api dall'Italia, dopo fanno miele per due anni, al terzo anno smetterono di fare miele. Questo può valere per la nostra nazionale di calcio, può valere per tantissimi altri episodi, ma vale straordinariamente per la società in cui viviamo.
Tutti perché noi nel fare il discorso dello slow non dobbiamo fare il discorso della fiaba, ma degli obiettivi che noi riteniamo positivi, forti, importanti, perché danno un equilibrio umano alle prossime direzioni, un equilibrio che abbiamo perduto, ripeto, per le necessità della storia, non sto facendo nei processi di niente, ma per recuperare il quale è una fatica terribile.
Vogliamo il caso dell'energia, fa piacere che pubblicate il libro di Rifkin, io sono stato due mesi fa a parlare con Rifkin a Washington sul discorso dell'idrogeno per farne un grande progetto europeo, ma la prima cosa che vi avviene addosso è il senso del rischio.
Questo grande progetto in cui ci sono ancora incertezze tecniche, scientifiche, intuitivamente è un grande passaggio al futuro, ma mobilitare su questo intelligente risorse, denari, in tutte le scelte che voi fate verso questo cambiamento di vita c'è questo altissimo senso del rischio, non è un riposo.
E evidentemente per l'Italia questo è il problema del tutto particolare. Il problema è straordinario perché da un lato, e non vi ripeto il problema delle statistiche unesco in cui abbiamo una percentuale altissima delle grandi borie artistiche, storiche, eccetera, eccetera.
Quindi abbiamo tutta questa aridità. Dall'altro lato però i nostri costi che sono saliti, che continuano a salire, il livello di vita che ci pone a rischio di una concorrente di globalizzazione in tutti i campi, compreso quello alimentare, compreso quello turistico, compreso quelle delle manifestazioni più semplici della nostra società.
Allora, questo grande problema di accompagnare questi equilibri che desideriamo con un elevato livello qualitativo. Quindi Buiolici ricerca, innovazione, applicazione di questa, ma questo significa veramente un uso del cervello più elevato di quello che noi non stiamo facendo.
Significa un completo sforzo straordinario perché se noi pensiamo come una bacchetta magica di poter sostituire un certo tipo di sviluppo a un altro senza questi grandi processi di applicazione intellettuale, noi veramente non riusciamo a raggiungere l'obiettivo.
Ecco allora questa grande sfida che da un lato può avere come risultato un maggiore equilibrio nel mondo. Non lo dico come retorica, qualcuno ha fatto riferimento a Johannesburg, ma lo dico come convinzione profonda e qui l'Europa ha una coscienza che è diversa dagli altri.
Vi posso assicurare che è una coscienza che è diversa dagli altri. Il problema degli equilibri futuri, climatici, con tutti i rischi scientifici, ma il fare quello che si deve fare con un protocollo di Kyoto, siamo solo noi in questo momento a portarle avanti al mondo.
Siamo noi il momento di condensazione. Poi si riesce a trarre il Giappone, si riesce a trarre qualche altro Paese, ecco ma se non c'è l'Europa a costituire questo punto di riferimento, questi discorsi vengono totalmente tagliati alla base.
Questo è un fatto estremamente importante. L'Europa lo fa sia per la sua cultura storica, sia per lo strano e straordinario esperimento di integrazione che si sta facendo, che è completamente diverso da quello che è stato fatto nel mondo.
Cioè noi stiamo costruendo una grande Unione Europea, ma che non è uno Stato nazionale, ma che anzi è l'esperimento in cui il cittadino avrà in un futuro, che sarà in un futuro molto lontano perché i processi democrati sono processi lenti, però durano.
L'Europa è stata unificata militarmente anche dalla Poleone, da Carlo Magno, Hitler la voleva unificare, ma sappiamo come sono finiti questi fatti, questo processo democratico, non sento tanta lamentele, l'Europa è lenta, è anche in questo caso una virtù, perché va avanti col consenso.
E ha questo obiettivo, che è un obiettivo che va completamente nella direzione in cui andate voi, in cui il cittadino maturo, serio, non ha un solo punto di riferimento che è la nazione, che poi porta le conseguenze che noi abbiamo viste nel secolo scorso, ma ha più punti di riferimento.
Sopra la nazione, per alcuni obiettivi fondamentali, l'Unione Europea, e al di sotto il riferimento alla comunità locale, al mondo in cui vive, in cui il cittadino opera concretamente dalla sua attività giornaliera, in cui prova una sua fedeltà verso gli altri grandi obiettivi nella sua azione quotidiana, nell'ambito del comune, nell'ambito della vita della sua comunità, per raggiungere questi obiettivi.
Questa è un'esperimentazione che non ha nulla a che fare col vecchio concetto di stato nazionale.
Quando mi leggo continuamente sui giornali, ma l'Europa non sarà mai, non avrà mai una grande voce al mondo perché non è come gli Stati Uniti, ma per forza siamo diversi, noi non siamo mica venuti da mille parti del mondo uniti e omogeneizzati da una sola lingua, noi restiamo in nostre pesi.
L'Europa è un'unione di popoli e di nazioni, le nazioni rimangono nazioni, lo ripeto sempre, quando io vado in commissione, noi parliamo inglese, francese, tedesco, la lingua che ci serve, ma quando entro nel Parlamento, io parlo solo italiano, perché sono italiano.
E conserviamo queste cose, le mettiamo insieme alcune, le conserviamo altre, è un'esperimentazione estremamente difficile, ma che va incontro a questo discorso di equilibrio della persona, di tenere al centro la persona.
Però è chiaro che se noi facciamo il confronto con gli Stati Uniti è una realtà completamente diversa, però vediamo quali problemi comporta questo aspetto di omogeneizzazione e quale diversità noi abbiamo di fronte nella nostra storia.
Questo anno è stato citato l'Euro, devo dire che è qualcosa di cui sono estremamente orgoglioso, perché non è mai successo nella storia, è mai successo che 12 paesi mettesse insieme la loro moneta e soprattutto ormai è una realtà che è un punto di riferimento, un punto di condensazione rispetto agli altri.
Con orgoglio ormai quando andiamo un giro nel mondo non cambiamo più in dollari come lo facevamo con il nostro Euro, e va bene dappertutto, ma non facciamo solo quello, quest'anno facciamo anche l'allargamento.
L'allargamento è completamente diverso, anche gli americani hanno fatto l'allargamento, la storia americana, il ragazzo va all'ovest, go west, questo è l'allargamento.
Ma mentre quando andavano all'ovest con tutti i film che ci hanno illustrato, questa grandiosa epopea, trovavano le montagne rocciose o l'Aida Ho, noi troviamo Praga, Budapest, Varsalia, questi centri di civiltà millenari, la loro storia, che noi dobbiamo immediatamente non solo rispettare ma riconoscere.
Entriamo con queste negoziazioni faticosissime, chiaro, a volte anche banali, che devono toccare i problemi quotidiani, dall'agricoltura all'ecologia, ma perché sappiamo che entriamo con dei partner che conserveranno la loro storia, il loro orgoglio, le loro tradizioni locali in questa grande comunità.
Allora stiamo facendo questa sperimentazione, questa fatica, ma anche questo cambiamento che è grandioso. E poi è chiaro che verranno anche grandi disegni politici, verrà una politica estera comune, verrà un esercito comune, verranno anche...
Ma intanto dobbiamo creare queste istituzioni che sono profondamente diverse da quelle che non sono mai state create in nessuna parte del mondo, con un rispetto straordinario per tutti i cittadini.
Vedete, quando si va verso l'allargamento adesso, uno dei problemi fondamentali è stato proprio quello del rispetto assoluto di ogni minoranza che c'è in Europa.
Noi abbiamo imposto alla Turchia prima di cominciare le negoziazioni rispetto alle minoranze, ma l'abbiamo imposta noi stessi. E non è mica semplice sapete, perché quando dobbiamo imporre agli Stati Baltici di trattare in modo identico nell'assunzione delle pubbliche amministrazioni,
la minoranza russe, che fino a ieri erano state minoranze oppressive, non è mica un discorso facile, ma questa è l'Europa che intuite nel vostro lavoro, l'Europa che chiamo la definizione più bella dell'Europa è un'unione di minoranze,
dando il senso del rispetto di tutte le tradizioni, e voi le dovete interpretare, ma ha la difficoltà di interpretare tutto questo con una capacità di mantenere la concorrenza, la produttività, la capacità di competere con tutti i resti del mondo.
E quindi è veramente uno sforzo enorme, in cui la qualità deve elevarsi quotidianamente, in cui anche la conservazione del territorio, l'attenzione al singolo, alla salute e tutti questi temi, diventa essa stessa uno strumento di sviluppo economico.
Perché altrimenti, se noi non la traducciamo in questi aspetti, noi dopo un poco, città slow, città slow, ma poi i nostri cittadini ci dicono slow con la disoccupazione, slow con che cosa, diventa una marcia indietro.
Ed è in questo senso, come dicevo all'inizio del mio intervento, io ritengo che il vostro lavoro e il modello innovativo che si sta tentando sia estremamente importante ed estremamente difficile.
Uno dei campi classici è il discorso dell'ericoltura, in cui la nuova reforma della politica agricola europea, noi stiamo veramente camminando in un terreno difficilissimo, perché da un lato è chiaro, non possiamo continuare con quello che era stato, proprio perché abbiamo in questi giorni una crisi economica argentina.
Mi ricordo di un'intervista di Alforsi, 20-25 anni fa, in cui diceva l'Europa con noi è molto generosa, ci lascia esportare in Europa tutte le cose che noi non siamo in grado di produrre.
Questa per me è stata una lezione che non ho mai dimenticato nella mia vita, quindi da un lato è chiaro che se noi vogliamo avere un mondo che si sviluppi, se vogliamo veramente non avere una bomba atomica a innesco ritardato, dobbiamo assecondare la globalizzazione.
All'altro lato lo dobbiamo fare dando garanzie ai nostri cittadini, accompagnandola con questo sforzo.
Allora l'ericoltura si aprira questo, ma salire sempre con prodotti di qualità, con prodotti più raffinati, dando agli ericoltori compiti complessi, in modo che possano veramente preservare il proprio reddito e accompagnarsi in queste trasformazioni che altrimenti si stesse abbandonarebbero.
Ma nell'ambito della stessa Europa non c'è assolutamente unità in questa politica, lo dobbiamo creare.
L'altra parte non potrebbe esserci unità quando ci sono alcuni paesi in cui il sussidi al prezzo è assolutamente determinante perché esistono grandi aziende e quindi il problema è di avere prezzi alti e più si produce meglio è perché tanto questo è quello che vogliono gli ericoltori.
Ecco che in altri paesi in cui l'ericoltore ha questa multifunzionalità di cui non paghiamo tanto ma che in pratica significa costi di produzione ovviamente più elevati, significa capire e remunerare l'ericoltore per le altre funzioni che fa.
Ecco che continuamente questi progressi significhano la consapevolezza delle scelte da fare e la difficoltà dell'azione da compere.
Ed è in questo senso che voi compiute un'azione estremamente forte, estremamente positiva e pedagogicamente importante.
E' chiaro che se questo non diventa cultura dominante nell'intero paese voi rimanete degli animali isolati e allora non si accompagnano, l'intero paese è un intero continente, non si accompagneranno le decisioni macroeconomiche che aiutano e rendono possibile la vostra azione.
E' quindi il problema di sensibilizzazione.
La cultura dominante dell'intero paese voi rimanete degli animali isolati e allora non si accompagnano, l'intero paese è un intero continente, non si accompagneranno le decisioni macroeconomiche che aiutano e rendono possibile la vostra azione.
In queste grandi operazioni di cambiamento diventa essenziale perché esiste un obbligo pedagogico perché altrimenti queste trasformazioni non si compiano contro la volontà dei cittadini.
Se non ci fosse una maggior coscienza che il Wood Hodder non è più il Dio della nostra società noi non riusciremo ad avere piani urbanistici decenti.
E l'Italia stessa ha posti, luoghi in cui questa cultura sia fermata e ne ha degli altri in cui non sia ancora fermata.
Allora l'aspetto di insediamento, l'aspetto di chiarezza di idea sul futuro diventa fondamentale per raggiungere questo obiettivo.
Queste sono le osservazioni che mi venivano ascoltando i vostri interventi precedenti.
A ognuno poi deve applicare il suo territorio e quindi custodi il formaggio facendo i modi produttivi e quindi interpretare con l'intelligenza le evoluzioni necessarie, tradurre ogni scelta territoriale in una diversa scelta.
Se poi facciamo scelte standarditate noi stessi è chiaro che noi non possiamo pretendere che la nostra diversità sia riconosciuta come un insegnamento positivo.
Ecco perché ho ricordato l'episodio del miele, delle apie, della fatica che bisogna avere in questo campo.
Poi termino con questo. È chiaro che tutto avviene in un momento di grande fragilità nella politica internazionale.
In cui voi sentite che i nostri stilini hanno, non dico paura, ma hanno questo senso di precarietà che mi preoccupa moltissimo.
Sono mesi in cui il problema della pace della guerra un giorno non raffiora, in cui i nostri mass media danno ovviamente, ti devono dare questo senso dell'inquietudine dei problemi che noi abbiamo vicino a casa nostra.
Ho citato il problema della basilica e questo lungo episodio, quanto è stato dei nostri giornali, quanto è stato dei mass media.
E' stato uno dei pochi che è stato risolto, ma questo mi ha fatto molto piacere anche perché mi ha dato molto da fare, ho lavorato molto, ma è stato risolto, in fondo c'è anche un senso di colpo, un rimorso.
E' stato risolto perché era un'eccezione, perché dopo questi collochi in cui tu hai fatto riferimento, quando ho detto al Presidente Bush, dico ma almeno su questo problema, dico in cui ci sono quasi un miliardo di persone in cui sta a cuore, ma dico che è così piccolo, ma almeno questo, dare il senso che si possa risolvere.
E' stato quasi risolto come un'eccezione, come scorporato dai drammi che abbiamo in Medio Oriente e i drammi che abbiamo in tutto il mondo.
Ecco, io senso profondamente questo senso della precarietà, questo senso che se non c'è una forte convinzione collettiva e comune da parte europea, questo problema della pace viene difficilmente salvaguardato.
E fra due settimane andiamo tutti a Johannesburg per questo altro appuntamento, ed è un appuntamento importante, ci andiamo con qualcosa in mano, con qualche prospettiva, vi andiamo anche capendo la inadeguatezza dei nostri strumenti rispetto ai problemi dell'Africa.
E' una inadeguatezza totale, abbiamo fatto degli sforzi impressionanti perché l'Europa si avvicini, almeno essa lo 0,7% degli aiuti e lo sviluppo ai cui ci eravamo impegnati, stiamo contandolo largo, lo 0,3%.
Per arrivare allo 0,39 stiamo facendo uno sforzo che negli anni durerà molto, certamente anche questo lo dobbiamo capire, il problema dei bilanci, il problema dell'esigenza delle nostre società, l'invecchiamento, tutto questo.
Allo slow city possiamo vivere solo in un mondo arbonico, non crediate mica che si possa fare la città murata, queste cose le sentiamo fino in fondo, quindi vi chiedo insieme all'impegno per la vostra comunità, un impegno forte come avete adesso, anche questo senso che viviamo in un mondo unico,
in questo senso che le nostre comunità saranno sempre fragili se non ci sarà un mondo di pace. Grazie.
Rindraziando tantissimi il nostro Presidente Prodi, tutti voi che siete intervenuti, noi vorremmo chiudere il Presidente con un omaggio, un omaggio di questa terra, un omaggio anche diciamolo per il compleanno del nostro Presidente,
questa è stata decorata da un gruppo di signore che per lei l'hanno decorata, riprendendo i fiori delle nostre montagne con i funghi dei nostri monti, il Presidente gira in bicicletta in queste strade, non si ferma a raccogliere funghi, anche perché è proibito.
No, non è proibito, ecco, e quindi pensiamo di farle...
Sono raccogliuti via, sono riusciti...
E viva l'umidità!
Il città con pichiavenna, anche questa...
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org