ha interrotto secoli di sangue nel continente.
L'Europa è l'unica parte del mondo
in cui non c'è stato alcun conflitto
in questo secondo dopoguerra,
in cui dal 1945 in poi non c'è stato alcun conflitto.
Fuori dalle nostre porte, immediatamente nei Balcani,
abbiamo avuto la guerra e le tragedie e il sangue.
Dentro ai paesi europei avevamo avuto anni, secoli,
di tragedie.
La lotta fra la Francia e la Germania,
le lotte fra il nord e il sud,
le conquiste, le dittature.
Tutto questo aveva fatto dell'Europa
il cattivo maestro del mondo.
Il cattivo maestro del mondo.
Da 50 anni con l'Unione Europea
noi abbiamo invertito questa tendenza.
Abbiamo fatto dell'Europa un esempio diverso
dagli altri paesi del mondo.
Ma poi voglio anche però
fare un pensiero al futuro, che è la cosa più importante.
L'Europa riesce a dare una risposta
ai vostri problemi di lavoro, di creatività, di affermarvi.
Riesce a darvi un clima di lavoro
che vi permetta di esprimervi.
O lo dà meglio un Paese,
o lo dà meglio il vecchio mondo di divisioni.
Contiamo.
Conteremo nel mondo se saremo separati.
Riusciremo a parlare.
Potremmo avere una voce in capitolo.
Saremo sempre trascinati da altri
che datteranno la vita per noi,
che ci daranno quello che dovremmo fare.
La nostra economia resisterà
a quella che è ormai la grande espressione dell'Asia,
a quella che è la Cina,
alla sfida fortissima che viene data al mondo.
Pensate, un poche settimane fa,
ho il Ministro dell'Industria cinese che mi diceva
ma state tranquilli che noi abbiamo una capacità produttiva
che basta per tutto il mondo.
E in più dobbiamo assumere ancora 300 milioni di operai.
Quindi state attenti.
Queste erano le parole semplici e vere,
e vere,
di un responsabile della politica cinese.
Allora, di fronte a questo,
veramente crediamo di poter darle una risposta
rimanendo divisi, separati,
mantenendo gli egoismi,
non cooperando fra di noi.
Allora, il vostro lavoro lo si crea in questo modo.
Vedete un'altra osservazione semplice
che tratta della storia che voi avete studiato in classe,
che a volte serve anche per capire il futuro.
Vede, Venezia,
alla fine del Cinquecento,
era, dal punto di vista militare,
la più grande potenza
come struttura di costruzione di armi
era all'avanguardia del mondo.
A Venezia fabbricavano una nave da guerra al giorno,
240 navi all'anno,
cioè ogni giorno lavorativo si faceva una nave da guerra.
La catena di montaggio nel mondo era ancora più
di quello che rilustra il Pentagono oggi.
Poi è venuta la globalizzazione,
si è scoperta l'America,
sono entrati in gioco dei paesi più grandi,
Venezia, con tutto l'entrotero,
che aveva paio di milioni di abitanti,
non si è messa insieme a Milano,
non si è messa insieme a Firenze,
di fronte alla Gran Bretagna,
che aveva allora 18 milioni di abitanti,
e l'Italia è scomparsa
dalla carta geografica del mondo.
I secoli di storia che avete studiato dopo
non avevano più come protagonista l'Italia.
Avevano la Germania, la Francia
e poi gli Stati Uniti, la Russia e così via.
Questi sono gli segleti della storia.
Oggi quello che capitava per Venezia qualche secolo fa
capita per la Germania, per la Francia,
per l'Italia, per la Gran Bretagna.
Anche gli 80 milioni di tedeschi
di fronte alla globalizzazione del mondo
non hanno nessuna possibilità
di avere una parola,
di influenzare la vita futura.
Ecco perché l'Europa è prima di tutto
un problema di sopravvivenza,
di garantire a voi di poter vivere
in una società in cui abbiamo una parola,
in cui abbiamo una possibilità
di dire qualcosa.
Ecco allora che cosa rappresenta l'Europa?
La pace, la solidarietà,
ma rappresenta anche la nostra voce.
Rappresenta il diritto, il dovere
di contribuire, ed è un altro concetto importantissimo,
di contribuire al progresso del mondo.
Credete che sia poco importante questo aspetto?
Perché in questo momento
50 mila post laureati cinesi
vanno a studiare negli Stati Uniti
e praticamente nessuno viene in Europa?
Perché non riusciamo a offrire a loro separatamente
un ambiente di studio, di intelligenza, di progresso?
Perché non siamo all'avanguardia della scienza del mondo.
Lo siamo per piccoli pezzi.
Ecco allora la necessità,
anche per progredire nelle frontiere della scienza,
di essere insieme.
E questo non ha un significato da poco.
Perché, e qui torniamo al discorso della globalizzazione
che vi facevo prima,
con i costi del lavoro che noi abbiamo, che dobbiamo avere,
perché abbiamo un teror di vita elevato,
perché la nostra vita è fatta così,
noi potremo avere una voce e competere nel mondo
soltanto se applicheremo un elevatissimo livello di intelligenza
nelle cose che facciamo.
Ecco allora il significato dell'Europa per il nostro futuro,
questa grande necessità per cui noi ci possiamo esprimere
e per cui voi possiate trovare degli ambienti di lavoro
di elevato livello e garantire il teror di vita
che abbiamo conquistato,
che non è assolutamente garantito automaticamente.
Non c'è nessuna legge, nessuna regola
che dice che i paesi, le nazioni o i continenti
non possono andare indietro.
La storia è qui a dimostrarci
che se noi non cambiamo e non ci mettiamo a livello dei tempi,
noi possiamo tornare indietro,
cioè possiamo reggredire.
La storia è piena di regresso.
Ecco allora perché è nata l'Europa?
È nata con sei paesi soltanto.
Germania, Francia, Italia, Belgi, Orlando, Luxemburgo,
si è via a via allargata, Gran Bretagna, Danimarca.
Siamo oggi 15 paesi.
E in questo anno che è importantissimo per l'Europa,
noi alla fine dell'anno si deciderà
se altri 10 paesi entreranno nella Unione Europea.
E allora questo è un passo in avanti estremamente importante
perché noi oggi siamo 378 milioni di abitanti.
Siamo già una realtà importante nel mondo.
Arriveremo a 453 milioni di abitanti.
E cominceremo quella che è l'unificazione,
arrivare finalmente all'unificazione dell'Europa.
Qualcuno ha scritto in questi giorni
la riunificazione dell'Europa.
Non è vero. L'Europa non è mai stata unita.
Mai.
Neanche i timpi di Carlo Magno,
neanche i timpi di Napoleone che ci facciarono vedere
nelle prossime trasmissioni televisive.
L'Europa per qualche mese si è dato l'impressione
di un'unificazione con le armi, con l'odio, col sangue.
Ma l'Europa non è mai stata unita.
È la prima volta nella storia
che noi abbiamo di fronte a noi questa grande opportunità.
E di farla non col sangue,
ma di farla con l'adesione dei popoli.
Allora quest'anno 2002 è per noi un anno in cui
se andiamo avanti noi scriviamo la storia
che è valida per tutta la generazione in cui vivrete voi.
Noi scriviamo la storia in cui dovrete lavorare
e in cui se riusciremo nel nostro compito
potete avere uno spazio di esprimervi,
uno spazio per poter realizzare voi stessi.
Perché abbiamo quest'anno tre grandi cose in Europa.
La prima è già stata fatta,
abbiamo ancora da mettere a posto,
è l'Euro.
Vedete, l'Euro c'è stato chi ha detto
ma è soltanto una moneta.
In teoria sì, un pezzo di carta, un pezzo di metallo.
In pratica non è mai successo nella storia
che dodici paesi mettano assieme la propria moneta
che è il simbolo profondo dello Stato,
che è il simbolo profondo insieme all'esercito,
insieme alla difesa,
di quella che è l'identità dello Stato moderno tradizionale.
Le abbiamo messe insieme con uno sforzo
che mai nessuno ha fatto nella storia.
E l'Euro sta diventando una realtà nel mondo impressionante.
In qualsiasi paese oggi andate
non avete bisogno di cambiare moneta.
Come gli americani venivano da noi col dollaro
e li vedevate,
senza bisogno, prima di iniziare un viaggio,
di cambiare in alcun'altra valuta,
adesso gli europei cominciano.
Ci vorrà tempo perché questo processo va da fondo
ma a poter usare nella loro vita quotidiana
l'unica sola moneta.
Non solo, ma nei mercati finanziari.
Ad agio ad agio, non vi sto a dare i dati anche perché poi
alla fine messi così in fila non dicono niente,
ma nei mercati finanziari.
Quello che era un mondo in cui avevamo un solo protagonista,
un solo protagonista,
che era il dollaro,
ma adesso ne abbiamo due,
che è l'Euro,
che è un bambino che è nato già
con una dimensione oltre i due terzi del dollaro.
E con l'espansione che si avrà in futuro
l'Euro raggiungerà la dimensione del dollaro.
E ancora qui il suo significato politico.
Quando il presidente cinese,
che diceva, mi ha detto,
noi avremo nelle nostre riserve monetarie,
nella nostra banca, tanti dollari quanti Euro.
E lui ha detto, ma perché, qual è il motivo?
Ed è straordinaria la risposta.
Dice, due sono i motivi.
Uno, politico, perché a noi non piace un mondo dove comandi uno solo.
A noi piace un mondo più polipolare,
cioè non con un solo padrone.
Se ci sono due grandi monete
che disegnano il dominio della finanza,
noi siamo più contenti.
Secondo, aggiunto, perché prevedo che l'Euro cresca
e c'è anche preso, ma questo è un problema suo.
Ecco perché la moneta non è solo un fatto economico,
ma rappresenta l'unità e la forza di diversi paesi.
Adesso naturalmente, come vi dicevo,
la moneta è fatta,
ma occorre che, prendendo le conseguenze,
occorre che in Europa si possa arrivare
a decisioni di politica economica unitarie,
ci possono essere degli strumi di decisioni
che ad agio ad agio vanno avanti,
ma che sono estremamente complicati da arrivare.
Proprio perché, e qui è un concetto
che vi voglio dare, l'Europa va avanti
con uno sforzo che è puramente democratico.
Non c'è un'imposizione da parte di nessuno.
Purtroppo abbiamo anche molti casi di diritti di veto,
e quindi se un paese non è d'accordo,
in molti casi si blocca la vita di tutti gli altri paesi.
Allora abbiamo questo difficile momento
in cui bisogna andare avanti,
ma bisogna portare avanti tutti i paesi insieme
a prendere queste decisioni che riguardano la moneta
e riguardano la nostra vita futura
e riguardano la nostra economia.
Ecco allora il discorso dell'Euro,
che è un discorso prima politico e poi anche economico
e anche di comodità quotidiana,
perché noi possiamo andare in giro nei paesi europei
come mai è successo con un'unica valuta.
Ma l'Euro non vuol dire niente
se noi non costruiamo attorno a questo
degli altri passi davanti all'Europa.
Il secondo, come vi ho detto, che dobbiamo costruire quest'anno
è l'allargamento.
L'allargamento è qualcosa di difficilissimo.
Siamo anni che stiamo lavorando
e vorrei spiegarvelo nel modo più concreto,
nel modo più forte.
Significa, vi dicevo, un aumento di popolazioni
di circa il 20% in questa fria fase.
Poi quando entreranno anche Bulgaria e Romania
sarà un ulteriore aumento.
Quali sono i 10 paesi che entrano?
Per descrivervi la carta d'Europa successiva.
Tre paesi baltici, Estonia, Lituania, Lettonia,
che facevano parte dell'Unione Sovietica,
poi la Polonia, la Repubblica Cecca, la Slovacchia
e poi abbiamo la Slovenia, che è vicino ai nostri confini,
poi abbiamo l'Ungheria, poi abbiamo Malta e Cipro.
Sono circa 80 milioni di abitanti, però di questi 80 milioni di abitanti
sono 40, 77 milioni di abitanti, sono 40 la Polonia
e 37 tutti gli altri paesi messi assieme.
Quindi la Polonia assumerà un ruolo importante dei paesi europei
perché si mette tra i 5 paesi che hanno un numero di abitanti
più elevati d'Europa, cioè Germania, Gran Bretagna, Francia, Italia, Spagna
e si aggiunge adesso la Polonia tra i paesi grandi.
Ma c'è un'altra caratteristica che qui noi dobbiamo tener presenti,
cos'è l'allargamento.
L'allargamento significa assorbire, essere insieme,
a paesi che hanno un quarto o meno del nostro reddito.
Cioè rappresentano un aumento del 20% della popolazione,
ma solo del 5% del nostro reddito.
Quindi livelli di salario diversi, quindi livelli di modello di vita diversi,
ma l'allargamento offre quindi la difficoltà nell'adattarsi,
ma anche la grande speranza che questi paesi crescano più in fretta
come ha fatto la Spagna, come ha fatto il Portogallo,
come ha fatto l'Irlanda quando è entrata in Europa.
Tutti dicevano, questi paesi sono troppo arretrati, non ce la faranno mai,
l'Irlanda tre anni fa ha superato il reddito medio della Gran Bretagna
e se qualcuno pensa a questo fatto sembrava una cosa assolutamente assurda.
L'Irlanda, in cui per secoli sono morti di fame
e sono i più fortunati, emigravano in Inghilterra,
è diventata il paese più ricco della Gran Bretagna.
Ecco la grande opportunità.
Ma è una grande opportunità che è fortissima soprattutto per l'Italia
e che dovrebbe costituire per voi un grosso problema,
una grossa occasione di lavoro e di esprimere voi stessi.
Perché l'Italia è sempre stato un paese,
lo dicevo un po' in modo scherzoso, strabico,
con un occhio a est e un occhio a ovest.
L'Italia, nella sua storia, le nostre banche,
sono sempre state le prime nei paesi balcanici, in Romania, in Bulgaria.
La banca commerciale italiana nei Balcani era assolutamente la prima banca.
Poi la cortina di ferro ci ha chiuso.
Adesso noi abbiamo la grande occasione
di riprendere questo nostro compito
di essere un ponte fra l'est e l'ovest.
Ecco una cosa importantissima che noi abbiamo.
E molti di voi troveranno lavoro,
troveranno gran parte dell'occupazione della loro vita
proprio nel guardare, nell'andare avanti con l'occhio
che va verso l'est.
Perché questo è parte della storia, del destino del nostro paese.
E quindi l'allargamento è un'occasione per tutta l'Europa,
è un'occasione di patio, è un'occasione di riluppo,
è un'occasione politica, ma è una grande occasione,
soprattutto per l'Italia.
Però stiamo attenti che bisogna correre.
L'Europa deve evolversi perché questi pensi dell'allargamento,
vi ho detto, costituiscono soltanto il 20% della nostra popolazione,
il 5% del nostro reddito,
ma hanno il 25% dei nostri diplomati.
Il che vuol dire che hanno strutture scolastiche
che sono più avanzate delle nostre.
Hanno persone che studiano più di noi.
E allora stiamo attenti perché il nostro ruolo di leaders europei,
di avere una posizione di forza,
viene indubbiamente messa a rischio da questa nuova concorrenza
perché lo spazio è soprattutto dato a coloro che studiano di più,
che imparano di più, che hanno dei sistemi colasti più efficienti
che sono capaci di interpretare il nuovo modo.
Ecco quindi la sfida che è l'allargamento,
la bellezza che è l'allargamento, la difficoltà che è l'allargamento,
ma non c'è alternativa.
Un'Europa chiusa non ha alcuna prospettiva nel futuro.
Ecco allora il grande problema che noi dobbiamo affrontare,
cambiare noi stessi, trovare occasione di questo fatto
per cambiare noi stessi per poter esercitare un ruolo,
per poter sopravvivere ma anche affermarci nell'Europa
che ha il proprio destino futuro.
Ecco, un attimo poi che possiate seguire anche i giornali
di come questo allargamento avviene,
perché è un processo nuovo, no?
Perché attenzione, questi paesi che arrivano in Europa
non fanno con noi un accordo commerciale soltanto,
ma saranno parte dello stesso Parlamento,
siederanno nella stessa commissione,
cioè veramente entrano a pari diritto nella Unione Europea.
Non sono ospiti nel salotto, sono protagonisti come noi
e hanno gli stessi diritti da stare fuori di noi
e quindi diventeranno anche sotto molti aspetti
i nostri concorrenti e quindi noi dovremo comportarci
in questo modo.
Ma allora che cosa è successo in questi anni?
Questi paesi, molti di questi erano rimasti chiusi
dietro la cortina di ferro, arretrati,
avevano avuto difficoltà nello sviluppo,
settori della loro vita economica in situazione orrenda,
la situazione ecologica di questi paesi è indescrivibile
proprio perché nella economia di tipo sovietico
l'investimento non aveva nessuna attenzione
agli aspetti del territorio
e tanti altri settori erano in questa situazione.
Non solo, ma le strutture democratiche erano certamente
come le nostre e in questi anni abbiamo lavorato,
vi ripeto, con i nostri negoziatori giorno e notte
per trasformare la loro legislazione.
I parlamenti di questi paesi hanno lavorato giorno e notte
per adeguare le loro legislazioni alla nostra
e le pubbliche amministrazioni di questi paesi giorno e notte
per formare un'unica realtà europea.
Adesso, dopo molti anni di negoziazione,
si stanno chiudendo tutti questi capitoli
e ormai siamo alla fine di questo processo.
Per cui a ottobre, fra meno di un mese,
noi daremo il rapporto della Commissione
sull'andamento di queste trattative,
ci sarà un Consiglio europeo in cui siedono tutti
i capi di stato, di governo, dei membri dell'Unione Europea,
prenderanno le decisioni e a dicembre ci sarà questa specie
di esame a Copenhagen con semaforo verde
per l'entrata in questi paesi.
Ma poi non è finita.
Il processo democratico è un processo lungo
perché si dovrà poi scrivere questo nuovo trattato
in cui siamo tutti assieme
e poi tutti i nostri paesi dovranno ratificare
il trattato che abbiamo fatto, cioè tutti i parlamenti nazionali
dei 15 membri dell'Unione Europea
dovranno ratificare questo ingresso.
Quindi ci vorrà un altro tempo lungo
perché ci sono alcuni paesi europei
che lo devono ratificare anche con i loro parlamenti regionali.
Pensate, il Benjo fa questi processi di ratifica
con nove diversi parlamenti.
E quindi è un lungo processo democratico che noi abbiamo.
Ma lo stiamo portando avanti bene
in modo che nelle elezioni europee del 2004
anche tutti questi nuovi 10 paesi potranno votare
e si voterà in 25 paesi della Nuova Unione Europea.
Poi avremo Bulgaria e Romania successivamente
e poi dopo ci sono tutti gli altri problemi.
Ma a qual punto si allargerà l'Europa nel futuro?
Questa è una domanda importantissima
perché io credo ormai che questo allargamento
debba far nascere il dibattito sui confini dell'Europa.
L'Europa è indefinita? No, certo.
Ci sono alcune parti dell'Europa
di cui noi dovremo prenderci cura, che sono vicine a casa nostra,
che hanno anche interesse dell'Italia, cioè i Balcani.
Indubbiamente i paesi balcanici hanno un solo destino
di essere parte dell'Europa.
Poi dovremo creare, e questa è la cosa più importante,
attorno a noi un anello di paesi amici
con quale condividere tutto, ma non le nostre istituzioni,
con la Russia, l'Ucraina,
e tutti i paesi del sud del Mediterraneo.
Tutti questi paesi dovranno essere l'anello dei paesi amici
perché l'Europa deve vivere con rapporti amichevoli
tra i paesi vicini.
E allora questo è l'altro grande sforzo.
Per l'Italia è soprattutto la politica del Mediterraneo
che è importante perché sotto di noi abbiamo
una serie di paesi a livello di povertà enorme
e pensiamo a uno dei grandi problemi,
gli Emirati che arrivano da noi in modo clandestino.
Se non c'è una politica europea comune sulla disciplina,
su parlare con questi paesi da cui vengono,
su offrire a loro anche occasioni di lavoro,
compensazioni finanziarie, questo,
noi non riusciremo mai a risolvere come singoli paesi
il problema dell'emigrazione.
E allora l'Europa mentre si allarga
ha bisogno di approfondirsi,
ha bisogno di rafforzarsi e accanto all'Euro
la politica economica occorre quella che noi chiamiamo
la politica di sicurezza interna
di circolazione delle popolazioni
in cui insieme noi dovremo custodire le nostre frontiere
e insieme dovremo avere delle regole di circolazione
per i nostri cittadini.
E senza questo noi non potremmo mai
avere dai paesi da cui vengono questi emigranti clandestini
una disciplina, una collaborazione e un aiuto
perché queste tragedie non avvengono più.
E poi c'è un altro terzo capitolo,
il più difficile, il più complicato,
perché va nel cuore di quella che è la politica dei singoli paesi
e che è il problema della difesa e della politica estracomune.
Per ora tutti sentiamo la necessità
di avere queste due cose in comune.
Poi leggiamo sui giornali tutti i giorni dei titoli contradditori.
L'Europa non conta nulla, ma tutti ci invitano
ad essere presenti nel Medio Oriente,
ad avere una parola riguardo al conflitto dell'Iraq,
ad essere più assertivi e più forti nella nostra posizione
riguardo alla politica mondiale.
Quando si passa però a cercare di mettere assieme questi poteri,
ancora gli Stati nazionali hanno una loro identità,
una loro forza, hanno una politica che è in molti casi scettica
o contraria a quella di mettere insieme la nostra politica estra di difesa.
Ecco allora, su questo capitolo il cammino sarà ancora lungo.
Su questo capitolo probabilmente noi ci decideremo a fare questi passi
solo dopo qualche grande crisi,
solo dopo che la storia ci insegnerà che questo è necessario.
Vedete, in questi giorni è successo una cosa molto semplice
che vi dice molto su come per fare dei progressi
bisogna a volte provarli anche sulla propria pelle.
Due anni fa si era proposta in commissione un piccolo fondamentale
di solidarietà contro le catastrofe naturali.
Il Parlamento europeo l'ha bocciato, l'ha bocciato gli Stati membri,
l'abbiamo dovuto annullare.
È successo una grande tragedia di inondazioni
che ha preso quattro paesi europei,
la Repubblica Cecca, la Slovacchia, l'Austria, la Germania
e ha portato danni enormi.
In pochi giorni abbiamo approvato un fondo di solidarietà
contro le catastrofe naturali
che proteggerà noi tutti in caso di eventi drammatici.
Lo si poteva fare prima? Certo che lo si poteva fare prima.
Lo si è fatto soltanto quando si è capito
che non si poteva fare altrimenti.
E io credo che avrà così, purtroppo,
anche nella politica estera della difesa.
Soltanto una lezione della storia, soltanto qualche momento drammatico
ci convincerà di quel piccolo esempio
che vi ho fatto all'inizio di questa breve lezione,
l'esempio di Venezia, cioè che da soli noi non contiamo nulla,
non abbiamo più la parola nel mondo globalizzato di oggi.
Ecco perché questi capitoli sono così importanti per il nostro futuro.
Ma vedete, mi avvio veramente alla fine
perché sennò vi addormentate.
Questo esige uno sforzo enorme
perché questa Europa che noi vogliamo
non ha nulla a che fare con il Superstato,
con tutto quello che si legge, il centralismo.
Vedete, a Bruxelles, in tutte le istituzioni europee
ci sono meno dipendenti del comune di Liverpool.
Quindi non abbiate paura.
Nella Commissione, in tutti i ruoli,
compreggio tutte le ambasciate, le rappresentanze in tutti i paesi del mondo,
arriviamo intorno alle 20.000 persone
compresi i 4.000-5.000 interpreti che sono indispensabili
per tradurre le leggi in tutte le lingue,
per parlare diverse lingue,
perché l'Europa, e qui veniamo al concetto
che vi dovete mettere in testa della diversità dell'Europa,
non è un Superstato, non è come stata la magnifica storia degli Stati Uniti
in cui tutti arrivano senza un'identità
e con la lingua vengono tutti unificati,
con unica scuola, unica istituzione.
No, l'Europa è diversa.
In Europa noi manteniamo la nostra lingua.
Io quando vado in Commissione parlo francese o inglese,
ma al Parlamento parlo solo italiano.
Ognuno viene con la propria lingua, ognuno è orgoglioso della propria lingua.
Ecco la diversità.
La diversità che noi abbiamo nell'Europa
rispetto ad altre realtà che ci sono state nel mondo,
cioè mantenere la nostra identità del Paese, la nostra lingua,
è un fatto ancora più importante.
Noi unifichiamo alcune funzioni in Europa,
più le Regioni e i Comuni diventano importanti
per esprimerci nella nostra vita quotidiana,
per le nostre necessità che noi abbiamo nell'esprimerci
e nell'avere i servizi di tipo fondamentale.
E allora questo è l'altro grande problema che abbiamo di fronte,
definire quello che deve andare a Bruxelles,
quello che deve andare a Roma, quello che deve andare a Bologna.
Perché l'Europa aumenta l'importanza e il ruolo delle strutture locali
che rendono sicuro il cittadino,
lo rendono a suo agio.
Ecco allora il grande compito che noi abbiamo di fronte.
Da un lato, finire con la fedeltà unica allo Stato,
esclusiva allo Stato che ha portato alle dittature,
che ha portato a tanti problemi,
questo difficile fatto di costruire una tripla fedeltà
all'Europa, al nostro Paese e alla nostra comunità locale.
E dall'altro lato però capire che questo esige un cambiamento totale
anche ai nostri comportamenti.
Allora non c'è Superstato, non ci sono questi discorsi dell'oppressione,
ma c'è veramente un nuovo modo di esprimere in modo democratico
la propria realtà, la propria natura, la propria cittadinanza.
E questo è qualcosa che nessuno capisce.
Il problema del rapporto con gli americani molto spesso
è proprio quello che non riescono a concepire il mettersi assieme
se non secondo la storia americana,
che ripete, è stata una storia meravigliosa,
ma è stata una storia di assorbimento.
Quando io spiego l'allargamento agli americani dico,
ma anche voi avete avuto l'allargamento
quando siete andati verso l'Ovest nelle praterie,
ma quando voi avete fatto il vostro allargamento
avevate di fronte le montagne rocciose, l'Aioa è luoghi che non avevano storia.
Il nostro allargamento vuol dire Praga, Varsavia,
vuol dire Budapest, vuol dire luoghi di grandissima civiltà
in cui questi paesi entrano pari a noi.
Non possiamo pretendere di metterli tutti in un'unica pentola
in cui si mescolano delle realtà che sono così diverse fra di loro.
Allora la nostra grande difficoltà è costruire questa Europa,
che è unitaria, che ha alcuni obiettivi in comune,
che deve esprimersi con una voce che sia ascoltata
nelle grandi cose del mondo, ma che anche conservi la propria realtà,
le proprie culture, le proprie lingue e anche le proprie abitudini locali
che vanno dal cibo alla cultura,
a quelle che sono anche i semplici modi di vivere.
Ecco la grande sfida che noi abbiamo.
E allora, perché questa venga, quest'anno,
ed è l'ultimo punto della storia di quest'anno,
si è aperta la Convenzione.
Significa un'assemblea in cui si decideranno
quali regole dovrà avere l'Europa.
L'assemblea è cominciata da pochi mesi,
l'ex Presidente della Repubblica francese Ciscarda Steen,
vicepresidente Giuliana Amato
e l'ex Primo Ministro Belga de Haan.
Sono 105 membri di questa Convenzione
che nei prossimi mesi decideranno
come mettere insieme questa architettura.
E quindi decideranno il nostro futuro,
e soprattutto il vostro futuro,
decideranno come possiamo avere nello stesso tempo
una voce unica per alcuni grandi problemi
e come possiamo e dobbiamo mantenere la nostra identità.
Ecco, questa è l'Europa.
Ma la grandezza europea, vedete,
è far tutto questo con demografia,
far tutto questo nella protezione delle minoranze,
vedete, nell'allargamento.
Quello che è l'aspetto emotivo più forte
è quello di farlo proteggendo tutte le minoranze.
I paesi dell'Est Europa hanno avuto una storia tragica.
Pensate ai paesi baltici
in cui dobbiamo imporre i diritti identici
e la vita identica per la minoranza russa
e per la lingua russa
quando fino a dieci anni fa
la minoranza opprimeva la maggioranza in quei paesi.
Eppure questa è l'Europa, questa è la democrazia.
L'Europa è un'unione di minoranze.
Nessuno ha in maggioranza in Europa.
Questa è la grandezza, non lo sono i tedeschi,
non lo sono i francesi, non lo sono...
Ecco, allora, quello che sta avvenendo,
ve l'ho detto con molta semplicità,
in modo diretto, credo anche con poca retorica,
ma volevo solo farvi capire
che questi avvenimenti
che stanno succedendo nel 2002
decideranno tutta la vostra vita.
Sta però a voi affermarvi in questa Europa.
Sta però a voi
lo studiare, rischiare, viaggiare,
andare all'estero, imparare le lingue,
capire la cultura altrui,
e essere, cioè, i protagonisti di questa nuova Europa.
Io credo anche per un minimo di orgoglio personale,
per quello che ha detto Erani prima,
che i ragazzi dell'Emilia non saranno certo
secondi a nessuno. Grazie.
Grazie.
Grazie, Presidente.
Penso che le parole di Romano Prodi
abbiano degnamente e efficacemente
concluso il voto.
Grazie ancora a tutti
e arrivederci presto.
Grazie.