C'è qualcosa che non va? Mi sento sempre rimproverato. Prima di fare alcune riflessioni
su quanto sentito e altre riflessioni sulla problema di Europa, industria e concorrenza,
voglio ringraziare veramente il Presidente della Camera di Comercio per la sua ospitalità
generosa qui a questo 26° convegno che come tradizione alterne un anno a nord e un anno
al sud e ormai ti ho detto giustamente che non sono mai mancato ma ora puoi che la finisca
un giorno all'altro, sei l'ultimo a questo convegno perché sennò... E ringrazio anche
il Presidente della Regione, il Presidente della Provincia e il Sindaco per essere qui
intervenuti dimostrando così il profondo interessamento delle loro amministrazioni
su questo problema di sviluppo e credo anche il desiderio di poter dialogare per avere
insieme spunti e idee. E infine ringrazio il Rettore che ha co-organizzato questa e il
Professor Rifazio Purpura e il Dottor Armando per il loro lavoro che hanno fatto in questi
giorni. Stamattina devo dire che ho ascoltato con molta attenzione le relazioni, è stata
proprio per me una mattinata di riposo di interesse, devo dire che non mi hanno rigonfiato
di ottimismo, ecco le difficoltà e i problemi dell'Europa e dell'Italia sono emersi in
modo forte e in alcuni casi anche in modo convincente. Significa la necessità di una
forte spinta di azione verso il futuro per interpretare i tempi che noi abbiamo di fronte
che saranno radicalmente diversi da quelli passati. Ci sono alcuni fatti, è chiaro che
io dal mio osservatorio di Bruxelles li vedo con più evidenza, con più forza, con più
pesantezza che stanno cambiando veramente il quadro del mondo. Voglio cominciare questa
mia riflessione ruota libera, avevo un testo ma credo che sia bene non avere dei testi
in questi casi, con un discorso fresco della scorsa settimana con il Ministro dell'Industria
Cinese il quale con aria molto da gattone, con un'espressione serena e quasi indifferente
che dice ma noi abbiamo in Cina una capacità produttiva che basta per tutto il mondo e
dobbiamo assumere ancora 300 milioni di lavoratori. Questo detto in questi termini è un messaggio
vero perché è un messaggio che corrisponde alla realtà di un mondo che sta uscendo,
di un mondo in cui solo nella città di Shanghai ci sono più group che in tutta Europa nei
cantieri e quindi non una millantata virtù ma una situazione reale, è come un messaggio
di un mondo che cambia e di un mondo che se non ne tiene conto finirà veramente con l'essere
immaginato, è una sfida che l'Europa ha da un lato, questa partita abbiamo visto parecchi
dati sulla produttività su cui tornerò dall'altro lato che non è stata toccata stamattina ma
che è quella che modificherà il mondo nel prossimo futuro e tra l'altro la più forte
speranza per il mezzogiorno perché poi ci sono delle cose che possono sembrare assurde
ma che poi sono vere, se è nato Gioia Tauro, se è nato Taranto e spero se decollerà anche
porti che facciano bilanciamento al nord, è semplicemente perché l'Asia spinge un po'
anche per le virtù e le intuizioni di chi l'ha creata ma soprattutto perché il Mediterraneo
dopo 4-5 secoli in cui era stato cancellato la carta geografica, erano tutti ben studiati
a scuola, noi che abbiamo una certa età che con la scoperta dell'America il Mediterraneo
è andato fuori e l'Asia ce lo spinge di nuovo in casa, allora il Porte del Sud 15
anni fa avevano il 25% della quota del trasporto dell'Europa continentale, dal 25% in 15 anni
sono passati al 35-36%, questi sono cambiamenti impressionanti di cui bisognerebbe prendere
atto e capire che la funzione di agganciarsi a questo mondo che cresce può essere una
delle carte importanti, deve essere una carta importante, quantomeno è uno dei pochi casi
in cui abbiamo un esempio virtuoso, cioè Gioia Tauro come porto container è in questo
momento il più grande del Mediterraneo e uno dei più grandi dell'Europa, nato in pochi
anni, non ha sostanzialmente ancora 10 anni, ma prendo queste due Apollo, la Cina, Gioia
Tauro per dire che siamo di fronte a dei movimenti di una velocità impressionante e chi sta
semplicemente marginato, cioè siamo come per prendere un altro termine popolare i materassi,
non siamo alla lotta periferica, e come vedete stamattina c'erano alcuni dati impressionanti
in relazioni, cioè un aumento della produttività in Europa molto più basso che negli Stati
Uniti, un aumento in assoluto di investimenti e produzione industriale trentanto più basso,
naturalmente come tutte le ricerche avevano i limiti di avere un orizzonte temporale più
ristretto, perché se ne abbiamo più detto nel tempo abbiamo una generazione in cui l'Europa
era aumentata più degli Stati Uniti, quindi c'è la possibilità di ripresa, ma il problema
vero è creare queste condizioni, cioè noi non abbiamo ancora perduto la gara e la prima
condizione è proprio un mercato grande, unico, europeo, a volte quando sento la tiepidezza
per rispetto all'Europa mi sento angosciato perché mi accorgo che la gente non ha il
senso della sopravvivenza, di solito gli animali sentono il senso della sopravvivenza e noi
stiamo proprio, questo ha fatto impressione avendolo detto l'altro giorno a un pubblico
francese, stiamo facendo come Venezia alla fine del Cinquecento, anzi inizio il Cinquecento
era la più grande potenza militare del mondo, ci sono stati alcuni anni in cui facevamo
una nave da guerra al giorno per darvi l'idea, altro che pentagona, poi sono aumentate le
economie di scala diremmo da economisti, sono aumentate le dimensioni del capitale necessario,
sono cambiate le tecnologie, Venezia non si è unita a Milano, non si è unita a Firenze,
non si è unita a Genova, l'Italia è scomparsa dalla carta geografica, noi siamo perfettamente
nella stessa situazione, qui se non creiamo un grandissimo mercato europeo ma solidale
forte in cui si partecipa in modo attivo scompariamo dalla carta geografica per il semplice ammonimento
che il Ministro dell'Industria cinesi ci ha dato sorridendo, ecco la sfida che dobbiamo
e allora lo sforzo che abbiamo fatto come politici industriali quest'anno in Europa
è proprio quello di creare il mercato unico con fatiche incredibili prima nei beni industriali
adagiati nei servizi e adesso un po' negli ultimi mesi e nei prossimi mesi anche nei
servizi finanziari per avere un mercato di capitali unico ma per dare all'Europa una
dimensione minima che può resistere a queste scossoni che ha il mondo perché l'altra
alternativa è quella della difesa dei confini, dei porre d'azzi, barriere del canale sempre
possibile, nella storia dell'umanità teniamoci un'ondata di liberalizzazione non così bella,
non così ordinata, non con le aggregazioni politiche come adesso ma un'ondata economica
di apertura dei mercati c'era stata anche prima della prima guerra mondiale e poi le
paure e i problemi hanno ricostruito ovunque le barriere del canale, questo è un pericolo
che c'è dappertutto ed è per questo che l'Europa sta dando un esempio straordinario
di legame che non è solo commerciale ma è la creazione di una struttura politica solidale
che nel prossimo futuro arriverà a 500 milioni di persone in un futuro non lontano che è
una dimensione quasi doppia degli Stati Uniti e quindi con un potenziale quando un mercato
unico si creerà in un modo totale con un potenziale di resistere certamente all'attacco asiatico
o alla sfida americana, stamattina ne abbiamo visto però dalle ricerche dei limiti, attenzione
che il problema della ricerca e dello sviluppo, cioè delle spese di innovazione che è stato
il filo conduttore di tutte le relazioni è un segnale d'allarme terribile perché quando
arriva capacità produttiva nuova che fa la strage nei settori tradizionali o noi si sale
nella produzione oppure si finisce emarginato e l'Europa è in condizioni complicate come
abbiamo visto e nell'ambito dell'Europa l'Italia è in condizioni ancora più complicate rispetto
ai grandi paesi europei quindi uno sforzo dell'innovazione è assolutamente necessario
e nell'ambito europeo questo sinceramente non sta avvenendo, non sta avvenendo per motivi
di statese di bilancio, per motivi ancora che le imprese stanno assestando perché è
proprio il momento in cui il mercato si sta costruendo ma la politica che io sto insistendo
il filone principale della politica industriale è proprio dare risorse a ricerche, dare risorse
alle università, diventare questo un altro punto di nuovo il polo di attrazione dei cervelli
che ci sono in giro per il mondo, anche agli Stati Uniti è proprio questo di attravere
i migliori cervelli del mondo, ci sono se ben mi ricordo 50.000 post laureati cinesi
che studiano l'estate americane, 50.000 ovvero che c'è in abbandanza per tutti, i 30.000
che torneranno in Cina e i 20.000 che rimangono agli Stati Uniti portano delle spinte di progresso
che sono spaventose, noi ritorniamo in Europa quando come nel secolo scorso, anzi alla fine
dell'800, quindi eravamo anche per la metà, prima metà del secolo scorso il punto di
attrazione dei cervelli mondiali oppure è chiaro che diventa difficile resistere a questa
politica, però l'altro punto dicevo è proprio intensificare dei centri di eccellenza, fare
una politica che vogliamo fare sugli Erasmo per i post laureati, far girare e far diventare
da tutto il mondo in modo da dare anche socialmente il primato alla ricerca e all'innovazione,
altrimenti noi non riusciamo a cavarci fuori. Poi gli altri problemi principali, che sono
stati quelli di cominciare a formare un mercato unico tentando di rompere tutte le pareti
di resistenza che c'erano, durante il fraste europeo, quindi la politica di controllo degli
aiuti di Stato per cui ognuno proteggeva la sua nucleotera che è stato un nemico fortissimo
della produttività, quindi come dicevamo prima lo sforzo nell'ambito dei servizi e dei mercati
finanziari, tuttavia quando ci sono cambiamenti come quelle che abbiamo delineato bisogna
anche cambiare proprio tutta la struttura produttiva e io ho forti interrogativi sul
fatto che un paese fatto solo di piccole medie imprese possa avere nel lungo periodo il respiro
che abbia avuto in questo modo. Non è impossibile, ma siccome molto spesso la grande imprese
è legata anche a delle scelte decisionali sulle nuove linee di produzione, dove orientare
le risorse, è chiaro che questo diventa un discorso molto serio tanto per parlare anche
della mia esperienza attorno ai tavoli di riunione in cui si riflette sul futuro dei
settori portanti, io a Bruxelles ho veramente molto raramente degli italiani, questo è
proprio questa tazione semplice di una vita quotidiana, non è che si scegano apposte
non italiani, ma quando abbiamo bisogno di avere informazioni, di fare un dibattito in
cui ci sia portata decisionali alcuni grandi settori, semplicemente quei settori italiani
non ci sono, ecco allora un problema su cui riflettere fortemente che poi questi dati
nudi di correlazione delle spese ricerca diventano nella vita quotidiana un problema poi di
partecipare sempre meno al nucleo di comando, al nucleo innovativo di una società.
Poi ci sono i grandi momenti dell'Europa, quello che abbiamo fatto lo conoscete, è
il mercato unico, ma quest'anno 2002 ci sono tre scelte che sull'industria avranno una
portata assolutamente dominante, la prima è già venuta, cioè l'euro è già venuta,
l'euro di carta che è tutt'altra cosa, capisco l'euro c'era già, ma l'euro di carta no,
quindi la spinta alle imprese a fare un unico listino, ad avere una struttura commerciale
identica che incide moltissimo sui dati di produttività che abbiamo visto stamattina
e che inciderà in modo positivo negli anni futuri, non certo da quest'anno, è una delle
fortissime innovazioni, quest'anno è anche l'anno in cui si decide l'allargamento,
la prima parte è l'allargamento e poi la convenzione di trasformazione delle istituzioni
per prendere atto di questo nuovo ruolo dell'Europa, volevo nella seconda parte di questa mia esposizione
fare un accenno a questi tre problemi visti sempre nel contesto dell'armi di oggi, l'euro
è potenzialmente uno strumento straordinario anche per l'industria europea più grande
in senso globale, sta diventando una moneta che sta ferma nei mercati mondiali, sempre
per citare i cinesi non è una mania, ma quando il Primo Ministro cinese dice abbiamo già
il 15% di riserve in euro e vogliamo che l'euro abbia lo stesso peso delle riserve e poi gli
ingeri e la Cina è il secondo peso al mondo per riserve monetarie, vogliamo che abbia
lo stesso peso identico del dollaro, è un messaggio di fiducia, di stima della forza,
non introduceva anche motivazioni politiche oltre che economiche, le mie motivazioni erano
due, primo perché amo un mondo pluripolare e non un mondo monopolare e la Cina vuole
che l'euro salga, voglio guadagnarci un po' ma questo lo vediamo se ha ragione o se
ha tolto, di fatto però il 15% che ha comprato ha comprato a prezzo molto più vasto, però
ragionava anche e dice ma è vero anche questo, però siccome l'altra metà è in dollari
se io alzo l'euro poi si abbasse il dollaro e lo stesso discorso era in tutti i paesi
e si era l'incontro dell'Asia, questo senso di avere una moneta in pasca che ci segue
di tutto il mondo, sia nelle grandi trasformazioni finanziarie, tutte le nuove operazioni in valute
finanziarie sono sempre più in euro e sia nella nostra vita quotidiana è qualcosa
di estremamente importante, parte della forza americana è questo senso di appartenenza
di chi col dollaro andava ovunque nel mondo, in questo momento con l'euro è già la stessa
cosa dopo pochi mesi che la moneta è venuta, naturalmente questo significa anche tranne
le conseguenze, in questi giorni avete visto come proteggere il patto di stabilità, come
riuscire a interpretare i problemi difficili del ciclo economico mantenendo una unità
economica e monetaria dell'Europa con un livello di autorità e di potere scaramente
concentrato, il primo discorso che viene è questa necessità di avere ad agio ad agio
un coordinamento della politica economica con a fianco della banca centrale un potere
di decisione di politica economica che valga per tutta l'area che ha la stessa moneta,
avendo la stessa moneta non si può svalutare, avendo la stessa moneta non si possono avere
diversità e interesse, avendo la stessa moneta quindi dobbiamo avere una concentrazione di
politica economica, ma questo urta in questa fase storica contro la comprensibilissima
resistenza degli stati nazionali, il retaggio della storia e l'umana resistenza di ogni
persona di perdere parte del potere che ha, c'è stata una resistenza straordinaria delle
banche centrali contro l'euro e l'utile negato, c'è stata una storia tra l'altro
anche piuttosto divertente, in molti casi non dobbiamo stupirci se c'è la resistenza
verso questa creazione di una politica economica più coordinata. Ecco però ho esordito con
l'apologo cinese per spiegare che prezzo si paga, se poi non si fanno queste passe,
si possono benissimo non fare, il prezzo è però altissimo, ecco l'euro è lo strumento
potenzialmente grandioso, ne dobbiamo attravere però le conseguenze in termini operativi
e in termini... Secondo l'allargamento, allargamento significa, a taglio d'agere dicevo in pochi
anni arrivare a mezzo milione di europei, adesso ci arriveremo a spero dicembre intorno ai 450
milioni, 19 paesi avranno la via libera, ripeto spero perché si sta lavorando in questo entro
la fine dell'anno per entrare in Europa, sono Lituania, Estonia, Rettonia, la Polonia,
la Repubblica Cecca, la Slovacchia, la Slovenia, l'Ungheria, Malta e Citro. 80, 77, 78 mila
abitanti, 40 la Polonia e 37 gli altri 9 paesi, l'Ungheria dimenticavo. Questa è un'operazione
che non ha mai fatto nessuno nella storia, qui si critica, si fa i discorsi, ma l'Europa,
la globalizzazione, tutti parlano di globalizzazione, questa è globalizzazione, seria, democratica,
perché i paesi che entrano sono paesi che erano un quarto del nostro reddito, questa
prima parte dell'allargamento significa 20% in più di copolazione e 5% in più di reddito,
questo significa che noi capiamo la storia, mettiamo parte dei risorse anche a vantaggio
questi nuovi paesi, ma sappiamo che questo ci farà crescere più, come è successo con
la Spagna, farà crescere loro più e noi più e ci farà dare una dimensione pari a
quella che è necessaria nel mondo dei domani, il tutto in una situazione estremamente difficile
dal punto di vista della creazione di questo, molto spesso si confronta l'Europa e gli
Stati Uniti in modo semplicistico, non sapete mai una seria potenza economica o militare
del mondo perché non parlate la stessa lingua, è proprio questa la grandezza dell'Europa,
quella di mantenere a forte identità nazionale e regionale e nello stesso tempo di avere
una strategia e mettere assieme alcune funzioni decisionali che bisogna mettere assieme e
quindi cambiare completamente il concetto di fedeltà del cittadino, che non è più
solo fedeltà esclusiva allo Stato, ma all'Europa, allo Stato e alla regione e alla struttura
locale e questo è uno sforzo intellettuale che non ha mai, così come mai nessuno ha
messo assieme le monetari di diversi paesi, nessuno al mondo ha messo assieme diversi
paesi per aggiungere questi obiettivi e quindi è chiaro che si faranno errori, difficoltà,
tempi, problemi, drammi ad andare avanti perché quando si sfonda nella novità della storia
bisogna andare a l'agio, ma questo è la grandezza del disegno e soprattutto ripete
viene fatto in modo democratico, voi sapeste la difficoltà ma anche il senso di felicità
proprio, di vedere questi parlamenti e i paesi che devono entrare che giorni e notte
lavorano nonostante le divisioni per cambiare le proprie regole, per dare le regole di protezione
delle minoranze, per le regole di funzionamento democratico, per le regole di costruzione
delle autonomie locali che non c'erano mai state, per le regole dell'indipendenza della
magistratura, per le regole di trasparenza di tutte le imprese, tutte queste regole
fondamentali della democrazia che costituiscono questa funzione di apprendimento per la creazione
di questo grande mercato unico, ma anche per la creazione di un'entità politica nuova
e l'assorbimento di questi paesi non è un assorbimento dispari, ma veniamo a far parte
dello stesso Parlamento con gli stessi diritti in cui i paesi piccoli e i paesi grandi avranno
un commissario a testa, avranno la stessa forza e anche questo va nella direzione assolutamente
sconosciuta, ecco perché ritengo l'allargamento tra politico e economico una sfida enorme,
naturalmente siamo qui in Sicilia non posso non fare una breve riflessione sul problema
a cui tutti pensano, l'allargamento di migliorare i fondi strutturali o meno, sarà un problema
per il mezzogiorno, è chiaro che l'allargamento cambia la distribuzione dei fondi, io mi auguro
che si tenessero una maggiore disponibilità in assoluto, ma la cosa è certa che le regioni
che sono ancora al di sotto della media fortemente come alcune regioni del nostro mezzogiorno
non potranno non mantenere fondi strutturali, proprio perché devono essere ancora accompagnati
in questa fase finale dello sviluppo, però devo anche ricordare che tutto questo vale
dopo alla fine del 2006 e invece di pensare al 2006 bisogna come ha detto il Presidente
regione prima buttarsi a utilizzare al 100% i fondi strutturali che esistono, perché non
è un segreto di nessuno, proprio un'analisi della storia passata che sono stati utilizzati
con molta più sollerzia e con molta più capacità di azione delle regioni spagnole,
che non certo delle regioni italiane, questo mi fa piacere che ci sia un catching up, una
ricorsa veloce perché abbiamo ancora questi anni in cui i fondi strutturali esistono,
ecco però dell'allargamento l'industria italiana potrà approfittare più che gli altri, è
un concetto che ripeto sempre, chiedo scusa a chi l'ha già sentito, però l'Italia ha
sempre stato un paese strabico prima della questione di ferro, ha sempre avuto un occhio
a est e un occhio a ovest, poi l'occhio a est è stato accecato dalla divisione politica
del mondo, adesso si riapre, per noi è una grandissima occasione, ripeto sempre, vuole
essere ancora banale, nel 1939, anno in cui è cominciata tutta la catastrofe e tra queste
tragedie anche sono nato io, le assicurazioni generali di Trieste fatturavano metà della
Italia, a ovest di Trieste e Italia compresa è metà est, questo era l'Italia, quindi
quando io sento i trevigliani che invadono la Romania, Timsoara, che ci sono 7-8 milioni
in pre-italiana dei distretti industriali, questa è la frontiera, questi sono insieme
i porti di soddifatti nuovi del nostro paese che possono portare un ruolo che su una grande
occasione di cambiamento, di modifica, di crescita, è un altro passo in davanti da
compiere essere coerenti con il nostro ruolo e se facciamo tutti i calcoli econometrici
Finlandia, Germania, Austria e Italia dovrebbero avere un aumento di sviluppo ogni anno per
gli altri paesi, non è un aumento molto forte perché essendo questi paesi solo il
5% del nostro reddito non è che abbia una capacità di assorbimento enorme, però questa
viene distribuita soprattutto nei paesi di confine che hanno questa tradizione di rapporto
con l'est e che allora organizzare l'industria come i trevigliani con l'occhio verso l'est
è un'altra delle grandi scelte che nasce immediatamente dall'allargamento e quindi
questa coerenza fortissima tra le politiche nazionali e le politiche comunitarie è qualcosa
che deve essere assorbita. Infine non voglio proprio concludere per non essere troppo lungo,
come vi dicevo con queste grandi trasformazioni bisogna trasformare le istituzioni economiche,
finanziarie e politiche, è allora la convenzione che ci deve dare nuove regole, è allora la
necessità che i paesi capiscano la grandezza della convenzione in un momento in cui invece
ci sono dubbi, ci sono esitazioni, prevale più uno spirito di conservazione che non
il senso di passato che non il senso del futuro e questi sono quindi i mesi in cui si gioca
tutto, ma credo di avere almeno dato alcuni spunti per capire come il futuro è necessario,
il futuro è indispensabile per non scomparire. Allora chiaro che la convenzione deve essere
l'occasione di dare istituzioni economiche, istituzioni politiche che possano prendere
quelle decisioni che abbiamo viste indispensabili per il nostro futuro, che nel caso del discorso
di oggi è le risorse per l'innovazione del sviluppo, la circolazione degli studiosi,
degli scienziati e degli studenti, la possibilità di coordinamento delle politiche economiche,
una spinta alla formazione di un mercato finanziario europeo, al di là una spinta anche a certi
processi di controllo anche sulla criminalità economica, su questi aspetti che sono fortemente
costacolati dal fatto che i paesi hanno diverse politiche e diversi interessi fra
di loro. Allora la convenzione non è un discorso astratto, ma è porre in atto gli strumenti
per prendere in conseguenza queste grandi trasformazioni che abbiamo di fronte, dare
a noi gli strumenti e la forza per disporre il nostro destino e quindi abbiamo di fronte
questi mesi in cui si decide veramente il futuro del nostro paese. E tra queste riflessioni
supplementari che dobbiamo fare sempre perché siamo qui in Sicilia, una ripresa che è
molto più rigorosa di una politica mediterranea. L'allargamento almeno psicologicamente sta
volgendo al termine, verrà in Bulgaria e Romania che sono già in cammino, poi è chiaro che
i paesi balcamici sono sulle nostre spalle, li possiamo tener benissimo perché poi fra
tutti i paesi balcamici fanno poco più dello 1% del radio europeo, mettiamo anche che
fanno dei flussi finanziari economici per aiutarne nel decollo, ma siamo su cose che
possiamo sostenere veramente. Poi dobbiamo pensare all'anello dei paesi amici attorno,
paesi amici in cui dobbiamo condividere tutto tra le altre istituzioni, Russia, L'Ucraina
e poi paesi del Mediterraneo, il Mediterraneo che sono il secondo punto perché mezz'ora
lo giro del colo, il primo è l'Asia e è già in corso, che secondo i paesi del Mediterraneo
il fatto che solo da poco in modo ostentato ci sia un aereo che congiunga Tunisia con
Palermo per me ha sempre fatto un'impressione enorme, cioè che da Palermo per andare a
Tunisia si va da Roma è il segno della rottura dei rapporti secolari.
Rapporti economici, rapporti politici, è chiaro che però questi non possono essere fatti
dalla Sicilia solo o dai paesi di mezzogiorno solo, qui occorre una politica mediterranea
di ampissimo respiro e anche su questo ci sono ostacoli, ci sono problemi, ci sono difficoltà,
abbiamo avuto grandissime difficoltà nel cominciare a prospettare la banca per il Mediterraneo,
difficoltà per le fondazioni, per la fondazione sul confronto alle civilizzazioni che bisogna
fare con l'occhio continuo perché a fianco ai trafici economici occorre il dialogo politico,
il dialogo culturale, il dialogo religioso, altrimenti non si ha questo. Ecco allora il
problema è che questo allargamento coinvolge nei fatti e non solo nelle idee anche le aree
dell'Europa, aree periferiche che sono cresciute più delle aree centrali per effetti della
politica strutturale ed è questo l'altro miracolo dell'Europa. Tutte le teorie economiche vi
dicono che in caso di allargamento di una situazione economica la parte più debole
cresce meno della parte più forte, in Europa è stato l'opposto, sono state impiegate molto
risorse perché questo avvenisse, però i risultati l'hanno avuto. Ecco noi abbiamo di fronte
questa possibilità, è chiaro che ne deve corrispondere da parte dei diversi paesi e
delle regioni, non solo una profonda partecipazione al grande obiettivo politico, cioè riprendere
il senso dell'Europaismo, riprendere il senso dell'Europa come il nostro futuro, ma anche
un grande impegno nell'essere protagonisti attivi di questa trasformazione e quindi progetti
di ricerca comune, investimenti comuni, un gioco internazionale, il dato di stamattina
dell'Italia che partecipa meno di tutti gli altri paesi, gli investimenti internazionali
diretti è un segno di qualcosa di una debolezza straordinaria, il segno cioè che non siamo
pienamente nel gioco che cambia, che non siamo pienamente nel mulinello che frulla la nuova
città, io spero che ci sia il vostro aiuto o perlomeno la vostra comprensione, grazie.
Grazie Romano, grazie Presidente della Commissione Europea, grazie anche al maestro d'arte dell'economia
industriale e della politica economica, io chiederei ancora 10 minuti non di più di
vostro attenzione.