Buongiorno, ragazzi e signori.
Penso che possiamo iniziare con questa cerimonia aperta della conferenza del 88.
Vi invito a tutti e ovviamente vi ringrazio molto il Presidente della regione
e il Mayor della città per l'ospitalità molto bella.
In particolare voglio ringraziare il Presidente Romano Prodi,
che attende questa conferenza,
e la sua presenza qui è ovviamente molto importante per noi.
Per ascoltare quello che ha detto il Presidente per l'improvemento del sistema statistico europeo,
passeremo la tavola al Presidente Prodi.
Io prefero stare qui o andare a votare democraticamente?
Stare qui, ok.
Signori e signori,
io ringrazio davvero il Professor Bigeri per avermi invitato ad aprire il lavoro di questo appuntamento,
pari ermitano dei Direttori Generali degli istituti nazionali di Statistica Europea.
Sono venuto non solo volentieri, ma sono venuto di volontà,
cioè proprio perché ritengo che voi siate la premessa indispensabile di ogni decisione di politica economica.
E quindi un rapporto con voi e con la vostra professione è per me assolutamente prioritario.
Non solo perché per 25 anni, pur essendo assolutamente ignorante delle tecniche statistiche più moderne,
ho come economista dovuto subirvi in qualche modo.
E quindi ho per voi quasi devozione, se si può esprimere questo termine,
ma in questo momento ritengo che una cultura statistica elevata
e una standardizzazione dei metodi sia indispensabile in questa fase di formazione della politica economica europea.
Questo vostro periodico appuntamento assume infatti oggi un'importanza speciale
perché l'Europa si trova di fronte ai grandi cambiamenti.
Con il lancio dell'Euro, l'Unione economica e monetaria è diventata parte integrante della vita quotidiana dei cittadini europei.
Contemporaneamente, anche se per ora questo non influisce sulle statistiche, ma l'influirà in futuro,
con la via dei lavori della Convenzione europea è entrata in una fase nuova e decisiva del processo di riforma delle istituzioni europee.
Abbiamo poi un altro avvenimento che invece incide direttamente sul vostro lavoro,
l'allargamento sia via allora della grande decisione,
e il Consiglio europeo di Copenhagen nel prossimo dicembre sarà, speriamo, e io lo penso profondamente,
l'occasione per pronunciarirsi definitivo all'ingresso nell'Unione di 10 nuovi Paesi membri lungo il 2004,
cioè il semaforo verde a Copenhagen, la firma formale del trattato a marzo-aprile,
un anno meno o più per le ratifiche, questo grande processo di ratifica che,
con molti Paesi organizzati in modo federale, assume anche tempi lunghi,
pensate che il Beggio ha nove parlamenti che debbono ratificare i trattati,
e quindi nel 2004 io conto che 10 nuovi Paesi vengano a votare insieme a noi.
In ognuno di questi grandi cantieri della costruzione europea il ruolo delle statistiche è essenziale.
Oggi vorrei parlare a voi soprattutto dell'allargamento e dell'Unione economica e monetaria.
L'allargamento è stato fin dal primo giorno la priorità numero uno della mia commissione.
Non c'è bisogno che mi dilunghi sul significato dell'unificazione del continente europeo
perché nessuno più di voi è in grado di misurarne l'importanza.
Come ho appena detto, solo 10 i Paesi che noi speriamo possano, tra meno di due anni, entrare nell'Unione.
Se noi prendiamo come base i dati del 2001, questo comporterà un aumento della popolazione dell'Unione
da 378 milioni a 453 milioni di persone, con una crescita quasi del 20 per cento.
Quando vi sarà tra non molto Romania e Bulgania arriveremo sostanzialmente a mezzo miliardo di abitanti.
Tuttavia, sempre prendendo buono i dati del 2001, i dati statistici,
il prodotto interno all'orlo europeo crescerà soltanto del 4,6 per cento,
con la produzione agricola che aumenterà del 7,9 per cento.
Quindi, fa o meno del 20 per cento di popolazione, 4,6 di prodotto interno all'orlo.
Ciò significa che i 10 prossimi membri della famiglia europea hanno economia ancora piccola rispetto alle nostre,
nelle quali pesa molto l'agricoltura e con un reddito pro capite molto più basso del nostro,
cioè una vera globalizzazione democratica a livello regionale, ma un grandissimo sforzo di globalizzazione democratica.
Di fronte abbiamo quindi grandi opportunità, ma anche grandi sfide,
e si tratta di applicare con accortezza le nostre politiche per far convergere la vita economica e sociale di questi paesi
con quella degli stati membri di oggi.
Però, io dico, se tutto questo ha funzionato per l'allargamento di Irlanda, Spagna e Portogallo,
non vedo perché non dovrebbe funzionare oggi.
L'ottimismo mi viene ancora una volta dai dati.
La crescita del prodotto interno dell'ordo dei 10 paesi dall'allargamento è stata del 4,1 per cento nel 2000
e del 2,4 per cento nel 2001, sempre fidando ai dati statistici.
I nomi dei 15 paesi membri erano rispettivamente del 3,4 e dell'1,5, quindi una differenza sostanziale,
cioè i 10 candidati in questa fase storica almeno crescono più in fretta di noi.
Inoltre, io ritengo che non mancherà il capitale umano per mantenere la rincorsa sul medio periodo anzi accelerarla.
Benché la popolazione dei 10 paesi candidati sia solo un quinto di quella dei 15,
il numero dei diplomi universitari è pari al 25,1 per cento, cioè oltre un quarto.
Non si calcola mai che entrano nell'Unione paesi con un basso livello di reddito ma con un alto livello di scolarizzazione,
tenendo conto delle differenze salariali e del potenziale incremento di produttività,
dato al tipo di risorse umane c'è un potenziale di crescita molto più elevato che non quello dei paesi membri.
Voi stessi, riguardo all'allargamento, essendo responsabili degli istituti racionali di statistica,
siete chiamati a un impegno diretto e di grande rilievo,
perché la piena integrazione dei nuovi paesi membri all'interno dell'Unione non sarebbe completa
se non si estendesse in modo globale nel campo delle statistiche.
Nessuna politica potrà essere pienamente efficace se non sarà basata su una conoscenza corretta e dettagliata dei dati di base.
E questa sua volta non potrà essere tale se non si fonderà su dati che siano a un tempo affidabili e facilmente comparabili su scala europea.
Sottolineo il problema della comparabilità dei dati.
Si tratta quindi di armonizzare metodologie di indagine, strumento di lavoro e anche, se sembra meno importante, gli strumenti organizzativi dei vari istituti di statistica.
So che la collaborazione tra istituti di paesi che già oggi sono membri dell'Unione e di quelli che si preparano ad entrarvi è già una collaborazione intensa.
Voglio a questo proposito cogliere l'occasione per salutare i rappresentanti degli istituti centrali di statistica dei Balcani occidentali presenti per la prima volta oggi a questo appuntamento.
Voglio loro dire che io considero i Balcani come una tessera integrante dell'Unione Europea.
È parte della nostra politica un rapporto sempre più stretto con i Balcani fino ad arrivare a una membership anche di questi paesi appena il problema sarà naturo, maturo.
Il problema balcanico non può essere risolto altro che a livello europeo, purché naturalmente di sia un dialogo di accettazione democratica dai lati.
La mia fiducia sul vostro lavoro non si fonda soltanto sulla speranza ma anche sull'esperienza recente per l'introduzione dell'Euro e con questo passo al secondo tema del mio intervento,
cioè l'analisi dell'Unione Economica e Monetaria, l'opera degli istituti nationali di statistica è stata essenziale e ha contribuito in modo decisivo allo straordinario successo dell'operazione, operazione di cui non abbiamo nessun esempio storico.
Volevo qui dirvi con la massima sincerità, non è mio costume fare retorica, ma quello che stiamo facendo in questo 2002 in Europa, iniziata con l'Euro di carta,
sviluppandosi con l'allargamento che ci sta prendendo lo sforzo giorno e notte e con l'inizio della convenzione che dovrà preparare l'Europa futura, è un cambiamento che nessun paese al mondo non solo non sta facendo oggi ma nessuna realtà politica al mondo ha iniziato trasformazioni così profonde in modo democratico e condiviso.
Non stupiamoci quindi se questi processi prendono lungo tempo, perché le trasformazioni democratiche hanno bisogno di lungo tempo.
E voi invece avete risposto alla sede dell'Euro con un'estrema rapidità. L'operazione di changeover, che è stato l'esforzo generativo e logistico senza precedenti della storia economica, si è svolta senza intralci anche grazie all'informazione che ci avete fornito in modo sempre tempestivo e accurato.
L'Unione economica monetaria presenta per gli istituti di statistica una sfida altrettanto importante di quella dell'allargamento. E' un accumulo di dati aggiuntivi che voi stessi avete subito sulle vostre spalle.
Come sarà un accumulo di dati aggiuntivi e di cambiamento metodologico l'allargamento? Per un'Europa che ha scelto di darsi un destino comune al punto di darsi un'unica moneta, l'affidabilità delle statistiche costituisce un bene pubblico non meno prezioso della stabilità nel tempo del valore di quella moneta.
Pensiamo all'importanza del coordinamento delle politiche fiscali e di bilancio. Decisioni e raccomandazioni per l'Unione nel suo complesso e nei confronti dei singoli stati membri devono avere come fondamento statistiche puntuali e credibili.
Vi posso assicurare che nel mio lavoro quotidiano delle scorse settimane, e immagino anche quello delle settimane prossime, il vostro lavoro è per me di importanza fondamentale per tutte le decisioni che sono legate al patto di stabilità, per tutte le decisioni che sono legate a quegli elementi di politica economica che sono essenziali per il nostro futuro comune.
La moneta e le statistiche pubbliche, prima di ogni altro i censimenti, sono stati attraverso i secoli due dei simboli del potere statuale.
Per tutelare quel bene pubblico e la stabilità dei prezzi, l'Europa ha scelto di trasferire la gestione della sovranità monetaria a un sistema di banche centrali dotato dell'indipendenza, degli strumenti e delle risorse
per garantire che il compito adesso affidato venisse svolto nel migliore dei modi, ripeto indipendenza, strumenti e risorse.
Ma prima l'indipendenza. In una fase storica come quella attuale, che è una fase assegnata ad un tempo dalle sfide fondamentali e da un altrettanto vigoroso spirito costituente, l'Europa, così come ha fatto a suo tempo per il governo della moneta, ha l'interesse e il dovere di porsi la questione del governo delle statistiche comunitarie.
La nuova frontiera è quale di costruire un vero e proprio sistema nel quale le dimensioni nazionali con le comunitarie siano pienamente integrate.
Negli anni recenti sono stati fatti passi davanti importanti verso una più accentuata cooperazione tra gli istituti nazionali di statistica e fra questi e l'Eurostat.
Il sistema di statistica europeo che avete già realizzato è a questo riguardo uno strumento assolutamente importante.
Io vorrei anche ricordare a questo proposito di indipendenza, di autonomia, di forza, che l'Art. 285 del Trattato afferma che il principio dell'indipendenza e della produzione statistica, particolarmente valido per le statistiche sul disavanza del debito pubblico nell'ambito del patto di stabilità e di crescita.
Quindi è nel Trattato scritto il principio dell'indipendenza della produzione statistica. Sta a noi rispettarlo e sta a voi difenderlo.
In questo contesto devo sottolineare l'importanza dell'indipendenza scientifica degli organismi nazionali comunitari e l'assoluta necessità che tutte le autorità coinvolte applicano regole del tipo, delle pratiche migliori.
Ho voluto sottolineare questi aspetti perché è programma fondamentale della mia commissione avere potere di porre di apparati statistici di alto livello scientifico, forti e indipendenti.
Il paragone che ho fatto prima con l'indipendenza delle banche centrali riassume profondamente quello che penso sul valore della forza dell'indipendenza e dell'autonomia dell'Istituto di Statistica.
Un'altra iniziativa altrettanto importante è quella denominata Europe First. È entrata adesso in una fase di sperimentazione.
L'economia dell'Euro è una realtà completamente nuova da osservare e da descrivere. Europe First è un'iniziativa che può portare un contributo importante a conoscenza dell'Euro a livello aggregato.
Pertanto mi raleggo di questa iniziativa, mi incoraggio lo sviluppo, anche perché è chiaro che oggi vale per i paesi dell'Euro soprattutto, ma ricordatevi che a tempo dovuto, con le regole dovute, nei limiti di velocità con cui queste cose procedono,
l'Euro non è una moneta che rimarrà a dodici paesi, ma è nata per sua natura per espandersi pur mantenendo il rigore e le regole che deve avere.
Ed è questa la grandezza dell'Euro ed è questo il motivo per cui già in pochi mesi sta conquistando quote impressionanti nelle transazioni internazionali.
Grazie a questo lavoro di integrazione e privilegiando l'ambito europeo su quei nazionali, sarà possibile recuperare alcuni ritardi che il sistema statistico europeo accusa rispetto ad esempio a quello statunitense.
Il nostro vantaggio di nascere dopo, se abbiamo un criterio scientifico forte, un coordinamento forte, rende possibile arrivare poi primi nel livello di qualità, purché si parta con standard elevatissimi.
Le condizioni logistiche storiche e istituzionali viziano il confronto fra Stati Uniti ed Europa. Tuttavia, la gestione economica e finanziaria dell'Europa e della moneta unica ha bisogno di rilevamenti più frequenti e di dati più tempestivi e di qualità.
Quindi sottolineo la frequenza, la tempestività della consegna e la qualità dei dati. Frequenza, tempestività, qualità.
Voglio dare il mio incoraggiamento anche ai vostri gruppi di lavoro impegnati nell'opera di benchmarking fra diversi studi statistici nazionali europei e di benchmarking con quelli degli Stati Uniti.
Parlandovi prima di allargamenti e poi di euro, mi sono soffermato sul valore che le statistiche hanno per il governo dell'Europa tutt'intera e suoi singoli paesi membri, cioè per coloro che hanno precise responsabilità politiche.
Io stesso, evidentemente, posso in qualche modo parlare con un minimo di conoscenza di causa perché nella mia vita sono da sempre stato un grande consumatore di statistiche, a volte di statistiche raffidate, altre volte anche di statistiche elementari e brutali.
Dovunque vada, nella mia cartella ho sempre il prezioso volumetto che in italiano si chiama il De Agostini, aggiornato anno dopo anno con i dati statistici di tutti i paesi del mondo.
Infatti, conoscere non solo i dati di base come popolazione, estensione del territorio, reddito, ma anche quelli apparentemente secondari con il numero di automobili o i consumi elettrici costituisce un elemento essenziale per capire e per agire in modo consapevole.
Mi basta il viaggio dall'aeroporto alla capitale dei paesi candidati per capire immediatamente se le statistiche sono giuste o meno, basta pochissimo.
E di solito arrivate in città il Primo Ministro che dice ma sa, siamo stati un po' bassi con la circolazione degli automobili ma poi ci aggiusteremo.
E le informazioni statistiche, le informazioni che voi fermite non servono tuttavia solo ai responsabili della politica o dell'economia, esse sono responsabili, esse sono indispensabili per tutti i cittadini.
Torniamo, come ultima riflessione, in quest'ottica al tema dell'allargamento. Si tratta di una questione complessa per valutarla quale, come abbiamo visto, si devono ottenere in considerazione tantissimi diversi fattori, dalla popolazione al livello di istruzione, dalla dimensione assoluta dell'economia al tasso di crescita dell'economia stessa.
In questa prospettiva, come voi sapete meglio di chiunque altro, pochi dati ben scelti e ben presentati possono essere più utili e più chiari di infiniti discorsi.
Pensiamo ancora a quanto è avvenuto con il passaggio all'Euro. Nella gran parte dei paesi dell'area dell'Euro si diffusa la percezione di aumenti generalizzati dei prezzi.
Le statistiche ufficiali ci dicono invece correttamente che se si escluda alcuni settori specifici in pochi paesi membri l'effetto è stato minimo.
Alcuni prezzi sono saliti, altri sono scesi con un impatto negativo netto che è stato in complesso molto limitato.
Essendo questi dati con prospettive future molto buone, perché l'aumento di concorrenza ha un certo lag temporale per esercitarsi, mentre gli aumenti di prezzi immediati vengono utilizzati subito all'istante.
Quindi in teoria almeno dovrebbe essere un risultato definitivo consolante quello del change over.
Ribadire questo non significa certo giustificare chi ha approfittato del change over per realizzare profitti illegiti e nemmeno coloro che hanno mancato al doveroso compito di vigilanzi.
Perché è vero che statisticamente le cose sono andate bene, ma in alcuni settori le cose sono andate malissime.
E siccome molto spesso questi settori dei servizi a più debile concorrenza colpivano categorie meno privilegiate o più in difese, il risultato è stato certamente negativo nell'ambito di coesione giustizia e sociale, almeno nei paesi in cui non vi è stata una sorvigliazza.
Tuttavia è anche una costante storica che le riforme monetarie restino nell'immaginario collettivo come periodi di aumenti dei prezzi.
Mi ricordo che questo è avvenuto con le stesse espressioni verbali, anzi ancora più forte, per la decimalizzazione della sterlina 30 anni or sono, eppure la decimalizzazione era un processo meno profondo del cambiamento totale della moneta.
Tuttavia una buona diffusione di dati statistici, e per buono intendo una diffusione rapida e di facile comprensioni, può permettere di riportare il fenomeno alle sue reali proporzioni.
Le statistiche dunque sono indispensabili per permettere al cittadino di partecipare alla vita collettiva in modo informato e consapevole.
E se sono lo strumento essenziale per la vita democratica?
Questo è un concetto che io vorrei ribadire, che senza la certezza di disporre i dati statistici il gioco democratico viene falsato, a volte dal governo, a volte da altre istituzioni, ma democrazia e certezza dei dati sono due elementi che vanno insieme.
Inoltre si parla dell'informazione come fatto critico, come libertà dell'interpretazione dell'individuo, attenzione, che la stessa informazione non esiste se essa non si può fondare su dati statistici certi.
Quindi voi, il vostro lavoro e la vostra indipendenza sono alla base e al fondamento della vita democratica europea.
Ecco, per questo occorre che il dato statistico sia affidabile e dato che deve influire anche sui commentatori deve essere comprensibile.
E qui vi faccio proprio la preghiera da ex professore di economia, a volte i vostri dati non sono comprensibili.
Il problema, me ne rendo conto, è assai complesso. Esse riguarda in primo luogo le caratteristiche intrinseche del dato stesso, la correttezza della elevazione, la sua registrazione e anche il suo trattamento, ma è il trattamento che dovete essere comprensibili.
Tutti i fattori sono di vostra competenza e vi chiedo veramente indipendenza e capacità.
Il problema riguarda altre sì e si tratta di una questione altrettanto decisiva, il modo di presentazione e della diffusione dei dati.
Qui la responsabilità degli statistichi professioni si incrocia con coloro che hanno la responsabilità del governo.
A volte è un problema molto delicato in cui avviene la manipolazione o avviene quello che ho chiamato l'annebbiamento dei dati.
Il titolo che ho dato al mio discorso è il problema di evitare la nebbia dei dati, di radare la nebbia dei dati.
E' uno dei momenti in cui la nebbia arriva è questo della diffusione, in cui appunto i modi con cui questa diffusione avviene è uno dei passaggi assolutamente delicato.
E qui, scusate la lunghezza di questo mio intervento, abbiamo un altro rischio che la nebbia arrivi per la massa eccessiva di dati che vengono scagliati in modo del tutto uniforme, quasi anonimo, ed è l'abbondanza del dato che produce la difficoltà dell'interpretazione rigorosa.
Uno studio recente stima che il mondo produca ogni anno 250 megabyte di nuove informazioni per ciascuna abitante del pianeta. Mi sembra un po' tante, ma anche qui lo prendo come dato statistico.
Il valore totale è tanto grande da risultare un'astrazione, cioè sei così da 1-2 exabyte di dati, cioè 10 alla 18° potenza come quantità di dati totale, è così grande che non riesco neanche a figurarmelo, quindi va di là della percezione, quindi è un errore dare questo dato perché non viene percepito.
E ciò significa che siamo tutti immersi in una fitta nebbia di dati nella quale rischiamo di perderci, una nebbia che voi che dirigete gli studi di statistica che sono fra i migliori del mondo dovete aiutarci a diradare. Io vi chiedo quindi di diradare questa nebbia.
La gestione e la selezione dell'enorme massa di informazioni disponibili sono tra i contributi più importanti che a voi vengono richiesti. La prossima frontiera della statistica è la qualità piuttosto che la quantità.
Abbiamo alcuni settori in cui ci manca un po' di quantità, ma adesso è la qualità perché non è il mestiere del buono statistico quello di inondare di dati per annebbiare la nostra mente, ma occorre una seria oggettiva gerarchidazione dei dati stessi.
Con questo è un compito di grande valore democratico perché si tratta niente meno che di restituire ai nostri cittadini la figura nelle cifre per affermare la straordinaria importanza della statistica per la nostra vita democratica. Grazie.
As President of the International Statistical Institute, ringraziare vivamente il Presidente. Credo che sia inutile sottolineare l'importanza delle cose che ha detto, l'importanza delle informazioni statistiche per lo sviluppo dell'Europa,
come l'importanza della coerenza e dello sviluppo.