E' assolutamente rigoroso, rigoroso, altrimenti non riusciamo a fare queste politiche, particolarmente
in questo periodo in cui abbiamo tutte le conseguenze dell'euro, se l'attenzione
era un piccolo dato di cambiamento, perché si obbliga a decisioni conseguenti, che poi
devono avere. Al momento, essendo con paesi molto diversi dai nostri, abbiamo in un confronto
il quotidiano, in un confronto serio, sui dati di media. Sì, ho parlato di media, di
dati, perché molto spesso abbiamo punti per le disomogenei dei dati stessi, oppure ho
parlato anche di media per un altro fatto, anche per due fatti. Prima, la media che viene
non elaborata e non girata i dati per cui il povero utente, e lo dico spesso come vittima,
alla fine non ti capisce niente e mette da parte i dati. Secondo, anche come comparabilità
dei dati per diversi paesi, ecco allora la necessità di questo enorme sforzo, di avere fonti comparabili,
fonti omogenei, elaborazioni comparabili, e poi la terza media è quella di masticarle,
di migliorarle e offrirsele in modo complessivo. La statistica parte come scente dei spettacolisti,
deve essere il nutrimento per quello che prendono le decisioni che non sono mai spettacolisti.
Questo è l'altro grande problema, perché è frequente il caso di dovere lavorare sui dati
e che nemmeno gli spettacolisti spesso ne fanno capire.
Se vengi cremato, prendi le scientifiche. L'appunto delle scientifiche è assolutamente indipendente
e mai ne faremo mai pressione di nessuno. L'Europa non è indipendente, questa cosa storica,
dal punto di vista amministrativo gestionale, è una divisione della Commissione e quindi non ha indipendente amministrativo.
Però siamo attenti che la mano si va avanti, soprattutto nella gestione dell'Unione economica e monetaria,
il problema dell'indipendenza diventa sempre più delicato, sempre più visibile e sempre più importante,
perché su questi dati si prendono decisioni che vanno sulle pelle di tutti i cittadini europei.
Quindi la credibilità delle cifre diventa di tutto cruciale.
Allora è chiaro che noi dobbiamo pensare a un futuro indipendente, a una maggiore,
è chiaro che non sia necessario avere per le strutture distruttive la stessa dipendenza che viene arrivando a cercare,
proprio perché è un colpito abbastanza simile che questi sanno.
Però l'indipendente scientifica con tutto l'estate, noi la garantiamo, e vogliamo che tutti gli spazimenti della Carribe sia.
E' interessante perché non conoscevo la storia dell'Estatto imparata stamattina,
quanti altri avassi ha avuto, quante difficoltà ha avvennato, come spesso il campo di azione ci è stato limitato,
e come in molti casi della storia della regione poi l'Eurostar ha avuto i dati che poi non venivano utilizzati.
Noi siamo in presa decisamente, l'Eurostar produce i dati che vengono utilizzati.
Abbiamo ancora qualche punto speciale di produzione dei dati che per motivi storici o anche per motivi particolari va fuori.
Da l'Eurostar, ma sempre di più si afferma con la grande unica struttura che produce gli elementi conciunti su cui noi incendiamo le decisioni.
Quindi al vorio dei 50 anni l'Eurostar, sono due.
Comprar che c'è l'accesso di organizzazione della rete dei dati a prendere e secondo allargarlo e modernizzarlo a tutti i paesi che vedranno in Unione.
Qui c'è un compito spedagogico di un'importanza enorme.
La prima domanda è questa. Gli investimenti produttivi sono da scorforare come hanno proposto anche i mondi dal capo del Deficit?
E questo è quello che vengo a dire a te adesso, mocca brava!
Invece sull'immigrazione, la cronaca nera, anche la politica, è un problema esposo che l'Europa dovrà affrontare.
Si parla per esempio di sanatori tra gli interventi dall'Europa che in cui possono arrivare.
La politica dell'immigrazione è una politica della maggior parte dipendente dei Paesi membri.
Ma io sento da anni, predico e ripeto, e gli avvenimenti di questi giorni me lo confermano,
che se non c'è una cooperazione tra i diversi Paesi è veramente una cooperazione strettissima a livello continentale.
Questo è un fenomeno che in un singolo Paese non ha la forza di poterlo affrontare, gestire.
Molto spesso si fa il discorso dell'Europa sul che è stato, si fa di vera onia.
E' proprio nei temi più dedicati, come quello dell'immigrazione,
poi ci si trova che se vogliamo in qualche modo regolarla, disciplinarla, coordinarla con la legge,
occorrono delle cooperazioni di politica e legislativi a livello del continentale d'Europa.
Pensiamo a tutte le regole di riammissione, regole che sono importantissime,
ma anche se le lasciamo in mano ai singoli Stati sono molto fatiche cose da ottenere.
Quando l'operiamo a livello europeo si ha un'immediata risposta,
perché è una forza di azione, è una capacità di interlocuzione che è superiore a quella di tutti gli altri.
Quindi io credo che si apra un obbligatorio campo di cooperazione tra gli Stati e l'Unione in questo settore.
Presidente, la Sicilia seppur con qualche difficoltà sta cercando di sfruttare l'opportunità di fondi strutturali,
tu riguarda un po' con timore l'allargiamento dell'Unione a Est,
temendo di perdere delle risorse che ritiene indispensabili, qual è la tua opinione?
Prima voglio utilizzare quelle che ci sono, delle risorse.
C'è qualche preoccupazione in questo senso?
Non solo la Sicilia, ma molti regioni italiani hanno alle spalle una storia di utilizzazione non certo soddisfacente
vista da Bruxelles dei fondi strutturali, quindi intanto bisogna fare questo enorme sforzo per utilizzarli.
Poi è chiaro che fino al 2006 non cambia nulla e quindi il 2006 è ancora lontano,
c'è un bello spazio per fare delle belle cose e in secondo luogo chiaramente che l'allargamento
non significa l'abbandono delle zone che hanno ancora elementi di sottoseduto.
Quindi sotto questo aspetto c'è un messaggio che io posso dare tranquillizzante,
che sarà una politica complessiva di chiusura della porta per l'entrata ai nuovi nemmi.
Ho fatto un commento ieri, che sono alcuni elementi di preoccupazione,
bisogna intervenire con l'energia perché quando c'è una moneta unica,
inflazioni differenziali finiscono con porre i paesi che sono oggetti dell'inflazione maggiore
in situazione di caduta di competitività molto rapida.
Grazie.