Presidente, l'Europa ha ritrovato unità con questo testo?
Evidentemente dei limiti in cui lo si poteva ritrovare la si è ritrovato, cioè è chiaro
che non è cambiata l'interpretazione su quello che è avvenuto in questi giorni, non
che né la Francia si è convertita alle tesi inglesi o la Gran Bretagna alle tesi francesi.
Però almeno abbiamo posto le basi perché si possa decidere una politica di aiuto umanitario,
una politica di intervento in queste tragedie e per il futuro ripristinare il grande ruolo
delle Nazioni Unite che è l'unico che può decidere su quella che sarà la sorte del
Paese dopo questa catastrofa.
Questo riguarda il futuro, abbiamo ripreso un dialogo, è un camino comune, riguarda
il passato.
Adesso c'è della gente che muore e ci saranno i miei rifugiati che saranno abbandonati.
Ora noi dobbiamo fare quello che si può nell'attuale condizione e poi pensare che
il futuro non può essere deciso dai risultati della forza soltanto, ma deve essere deciso
riprendendo nei gioco il ruolo delle Nazioni Unite e del Consiglio di Sicurezza.
Nel Consiglio avevo la tristezza, al generale?
Beh sì, in questi momenti la si sente, non la si pronuncia ma la si sente, almeno io
la sentivo profondamente.