Unica per i cittadini. E d'altra parte però come negare che questo rappresenta l'unico modo per fornire servizi integrati.
Tutti i Paesi alla fin fine dovranno poi accettare questo sistema, certo nel pieno rispetto della sicurezza che si è realizzata da enti locali, statali o dal privato,
ma prima o poi dovranno accettare di fornire tutti questi certificati, uno strumento nuovo di identificare i cittadini certamente, ma questo va anche nell'interesse di tutti,
nell'interesse di tutti che vogliono approfittare al meglio dei vantaggi della società, dell'informazione, in modo da avere accesso diretto alle informazioni che li riguardano,
in modo da avere anche una protezione la più adeguata per i dati personali.
Quanto alla carta per la firma e la carta di identità italiana, noi abbiamo dei sistemi di sicurezza sicuri, certo magari non sono accolti nel mondo intero,
però ecco, effettivamente, forse soprattutto quelli conferiti da attori privati, forse potranno essere meglio accolti all'estero,
ma certamente da parte nostra c'è un atteggiamento, vediamo il tutto in un'ottica di flessibilità e di sicurezza, ma soprattutto teniamo a dividere l'aspetto della sicurezza e dell'accesso ai dati.
Tant'è che damo la possibilità di registrare, autentificare, certificare date e informazioni anche appunto ad attori privati a alcune di queste carte,
il che permette poi ad alcune amministrazioni di incontrarsi su quelle che sono i loro completi istituzionali essenziali, insomma fornire certi servizi che non possono che fornire loro e i cittadini.
Grazie per l'attenzione.