di un colloquio con le giovani generazioni, proprio perché alla fine l'Europa, come vedremo
in queste poche riflessioni che faremo oggi, costituisce una drammatica rottura con la
politica tradizionale, costituisce un tentativo mai fatto nella storia di un cittadino che
lavora, vive, opera con fedeltà multiple, con la fedeltà al suo paese, con la fedeltà alla
sua città e con la fedeltà a questa struttura europea che nasce ad agio ad agio, che c'era
un gruppo assieme e questa Europa non nasce assolutamente e non cresce solo come fatto
ma è eminentemente una realtà politica, l'Europa è nata mettendo insieme il carbone,
l'acciaio, elementi economici, ma è nata con obiettivo solo la pace, quando De Gaspe,
Adenauer e Schumann si sono messi assieme e Giammonè ha elaborato il pensiero dell'Europa,
l'ossessione, la santa ossessione era la pace, non era uno sviluppo del reddito del 2% in più
dell'anno, non erano dei ragionieri contabili dell'economia europea, erano dei visionari,
era gente che è anzianissima perché aveva fatto il gran salto oltre il fascismo e il nazismo,
ma era gente che parlava ai giovani con un linguaggio immediato, dava il segno e il sogno
che si poteva fare qualcosa di estremamente diverso da quello che l'Europa aveva fatto per
un secolo e mezzo di sangue. Ecco, questo era il messaggio dell'Europa e direi che in questo
periodo, dopo una prevalenza degli aspetti economici, noi stiamo veramente tentando di
far fare un salto in avanti alla politica. In quest'anno 2002 ci sono tre decisioni fondamentali,
una che era già costruita nel passato e che è stata interpretata come decisione economica,
cioè l'euro, la seconda l'allargamento e la terza la convenzione, che cambiano. Non c'è
nessuna istituzione al mondo che sta cambiando in questo modo così totale, generale, come stiamo
cercando di fare. Uso termini modesti cercando, perché so benissimo che non abbiamo ancora
raggiunto questi grandi obiettivi, però possiamo proporre alle giovani generazioni degli obiettivi
seri, degli obiettivi forti, degli obiettivi positivi, degli obiettivi che mettono in pratica
tante delle aspirazioni che vengono espresse anche nelle manifestazioni di oggi in modo
in certi casi esasperato, ma che sono le aspirazioni di una globalizzazione democratica. Che cos'è
l'allargamento se non un tentativo su base continentale, non su base universale, con
l'imperfezione che ha questo fatto, ma di una globalizzazione democratica. Con l'allargamento.
Noi aggiungiamo a dicembre ormai, abbiamo lavorato tanti anni perché questo fosse pronto, c'è una
comune volontà politica, c'è un pensiero ormai condiviso, aggiungiamo 10 paesi all'Europa,
77 milioni di nuovi cittadini alla nostra Europa e guardate che questi si costituiscono un aumento
della popolazione dell'Unione Europea del 20% e costituiscono un aumento del reddito di solo il 5%.
E allora quando si fanno queste cose c'è sempre dentro un forte contenuto idealistico, un forte
contenuto di senso della pace, perché altrimenti non si fa questa sfida che poi dal punto di vista
economico porterà conseguenze estremamente positive, ma in un futuro. Intanto esige di seminare,
esige di cambiare tutta la nostra testa, tutte le nostre istituzioni, ma la pedagogia, vedete che è
stata usata dall'allargamento, quando parliamo di pedagogia politica non ti evito solo la pedagogia
che viene fatta a coloro che non sono attori della politica, ma la prima pedagogia viene fatta agli
attori della politica e nei tre anni in cui abbiamo lavorato sull'allargamento i gruppi di lavoro
comuni fra noi e i paesi che entrano sono stati di importanza straordinaria, cioè il problema
dell'educazione alla democrazia, la costruzione dell'autonomia locale, l'affermazione di tutti
i diritti umani pensate al diritto delle minoranze, vengono dentro l'Europa dei paesi in cui le
minoranze sono state sempre schiacciate, sempre, venute di fare delle analisi storiche, sempre,
andare a spiegare ai paesi baltici, alla Lettonia, a Lituania, all'Estonia, che le minoranze russe che
sono state minoranze persecutrici della maggioranza, fino a ieri hanno gli stessi diritti, hanno il
diritto della lingua, hanno il diritto di ricoprire le stesse cariche nelle amministrazioni pubbliche,
hanno un diritto di cittadinanza identico. Questa è una grande pedagogia di democrazia. Ed è questo
lo sforzo, l'importanza etica dello sforzo che si sta facendo con tutte le impervenzioni, con tutti
i difetti. Allora, questa costruzione europea non è neutra di fronte al contenuto di educazione
della condivisione di obiettivi di uguaglianza, degli obiettivi di diritto umano, uguaglianza fra
uomini e donne, protezione dei più deboli, dei bambini, tutta questa grande registrazione che ha
la base di una politica più avanzata. La stessa istituzione dell'euro che è stata da tutti commentata
come un fatto puramente economico e in vano, per mesi ripetevo, guardate che mettere insieme
la moneta è un fatto di un'importanza politica enorme. Adesso si capisce dalle conseguenze che
porta che quando mettete insieme la moneta dovete poi conseguentemente adattare le istituzioni,
coordinare la politica economica, mettere degli strumenti di autorità comuni condivisa,
perché sennò si sfascia tutto. Ecco allora quando la politica obbliga, come avete messo voi nel
titolo del covenio, obbliga a una drammatica fatica di pensare, fatica a cui tutti cerchiamo
di ritrarci. Noi politici, loro giornalisti, nessuno di noi vuol fare fatica per trarne
le conseguenze di queste azioni, di queste operazioni politiche, proprio perché è faticoso e proprio
perché noi procediamo di solito su binari prefissati, ma io credo che questo diventi un
fatto di un'importanza enorme. E ritornando all'allargamento, l'altro problema è di capire
come questa sia un'operazione completamente diversa da quella che nella storia hanno fatto
gli Stati Uniti quando si sono allargati verso ovest, grande poppaia americana, young man go west,
questi hanno trovato le montagne rocciose o degli indiani che hanno distrutto, ma non hanno trovato
strutture civili e politiche con cui mettersi alla pari, hanno trovato le montagne rocciose,
non hanno trovato praga, buddha fest, civiltà che sono di livello identico al nostro livello.
E quando parliamo di allargamento, e io vi dico, e qui voi sentite di gran parte insegnanti,
ci viene anche una sfida l'allargamento, perché l'allargamento vuol dire 5% di aumento del reddito,
ma vuol dire 25% di aumento di scienziati e di tecnici, cioè sono paesi che hanno una tradizione
di cultura tecnica e scientifica più elevata della nostra, con tutti i problemi,
tutte le deviazioni, ma che però hanno tradizioni scolastiche molto forti.
Allora, un problema che dobbiamo forci quando pensiamo al futuro, dobbiamo forci in primo luogo
il problema del ruolo che ha la scuola in una città moderna, democratica, del ruolo che
deve avere la scuola nell'Europa futura, un ruolo che è infinitamente più grande di quello che
nel mondo, un ruolo di guida su alcuni problemi fondamentali su cui farò brevissime riflessioni
fra poco e poi chiudo, ricordatevi che questo ruolo noi non lo possiamo mai giocare se non
diventiamo un punto di riferimento e un punto di attrazione per i cervelli di tutto il mondo.
Finché ragazzi brillanti cinesi vanno esclusivamente negli Stati Uniti, cinesi o indiani o tutti i
paesi che volete, è lì dove si forma la novità, dove si forma la nuova tradizione,
è nel crogiolo, è nell'incrocio delle culture dove avviene il nuovo e se noi non siamo capaci
di attravere queste nuove culture, noi questo ruolo non lo possiamo svolgere nel futuro.
Ecco quindi la prima sfida che noi abbiamo nel discorso di una costruzione europea che
serva da modello è sfida intellettuale, è sfida sulla formazione dei giovani, è sfida sulla
capacità di attravere i cervelli migliori. Vi do un esempio che per me è stata una mia
esperienza impressionante. Quando ho cominciato un po' a attività accademica aperta parecchio
a colloqui, esperienze all'esterno, ho sempre trovato una classe dirigente dell'America Latina,
e parlo di 20-25 anni fa, non parlo dello secolo fa, una classe dirigente dell'America Latina era
tutta educata in Europa, immediatamente si trovavano gli intrecci e le referenze diversitarie. La
classe dirigente con cui ho a che fare oggi, il Brasilio e l'Agentino e sovrano tutti i paesi,
è tutta educata negli Stati Uniti. E' chiaro che se noi perdiamo la capacità di essere punto di
modello nel sistema educativo, non abbiamo più nulla da dire alla società moderna e nemmeno le
nostre idee più profonde, nemmeno questa grande ricchezza di articolazione che si trova nella
società europea, può trovare la sua espressione se non c'è il veicolo che la porta avanti. Ecco
questo è un po' quello su cui quando viaggio cerco di riflettere, perché effettivamente
qualcosa di nuovo c'è, sta succedendo. L'Europa sta dimostrando in tante cose una seria diversità
e una capacità di interpretare le complicità dell'oggi e del domani in modo assolutamente
innovatore. Vi faccio alcuni esempi. Primo il modello politico-sociale, un modello molto più
articolato, molto più complesso, ad esempio, di quello americano, che soprattutto lo sta
diventando ancora di più adesso, dopo che quello che chiamo il pensiero unico degli anni 90 in cui
tutto poteva riassumersi nell'impresa, nel mercato, in modo critico, in modo completo, in cui tutte
pensavano che questo fosse un collante assoluto, che non voglio in questo momento, sono economista
e sostenitore profondo dell'economia di mercato, quindi non ne voglio sottovalutare la grande
importanza, ma quando l'economia di mercato ha dimostrato di avere sbandamenti dal caso
erron, ai problemi delle remunerazioni dei dirigenti, tutte le grandi deviazioni che sono
venute a galla negli ultimi tempi, si è trovato che il nostro sistema non aveva i correttivi
necessari per porre rimedio a queste deviazioni, che ci mancava il pensiero, che avendo fatto 15
anni di pensiero unico non eravamo più pronti a riflettere su queste cose, allora per quello che
non essere fatte, non toccino mai la violenza, ma esasperazione del pensiero, perché c'è bisogno
in questo momento di riprendere un discorso critico e questo discorso in Europa lo cerchiamo di fare,
in che direzione? Prima di tutto l'abbiamo fatto portando avanti con insistenza, contro ogni speranza,
il discorso sul futuro dell'umanità, cioè il problema del sviluppo sostenibile che non è solo
ecologia, non è solo l'aridità carbonica, che sono pure di un'importanza enorme, perché ormai è chiaro
che quando si sveglierà completamente la Cina, l'India, il problema della sostenibilità del
nostro pianeta è un problema enorme e noi ce lo siamo posti in modo imperfetto, in modo difficile,
il protocollo di Chioto è pieno di problemi e di punti interrogativi per bacco, però è un'indicazione
pedagogica, forte, della nostra preoccupazione che non può limitarse oggi, ma deve andare al domani,
questa è una prima. L'altro discorso è la sostenibilità politica, nel verso di Johannesburg,
non c'è stato capo di stato africano con cui mi sono incontrato, che non abbia messo il dito dell'accusa
contro di noi, intendendo noi, non solo gli americani, ma noi, me, dicendo ma vi rendete conto di questa
spaccatura impressionante del mondo? Dove volete andare a finire? Su questo l'Europa sta lavorando,
ha lavorato molto, abbiamo fatto delle decisioni che si chiamano everything but arms, cioè di importare
dai paesi più poveri, aprire le frontiere in modo unilaterale, naturalmente l'abbiamo fatto solo
dai paesi, dai 49 paesi più poveri, per non rompere tutte le strutture economiche, perché non aver
contro la nostra società su queste riformi passi in avanti, ma intanto abbiamo mandato un messaggio
che ci rendiamo conto del nostro futuro, ecco questo è secondo me un grande fatto pedagogico,
da far capire che non viviamo alla giornata, ma che viviamo proiettati nel futuro e anche
nelle istituzioni. Volete che io non mi renda conto della imperfezione della Corte Penale
Internazionale? Delle difficoltà, dei problemi procedurali, degli errori che può fare, ma mi
risolti sempre più in modo ragionevole, sempre più in modo condiviso, sempre più in modo coordinato,
e questo è un messaggio d'Europa, è un messaggio che gli Stati Uniti non hanno accettato, che hanno
riflettato violentemente e che credo sarà inerrestabile nel futuro. Ecco, il discorso di
un ricorso all'ONU come fonte di riferimento continuo dei problemi delle tensioni internazionali è un
bandiera che stiamo portando avanti, anche questo non condiviso da tutte le istituzioni, nemmeno da
tutti i paesi europei, è qualcosa che si sta facendo breccia nel nostro, e poi c'è il modello
che chiamiamo di welfare, un modello di società su cui abbiamo avuto incertezza, badoni, problemi e
anche per strutture di conservazione della nostra società non siamo stati sempre capaci di innovare
e di renderlo compatibile ad esempio con le nuove strutture demografico, con le nuove età, però guardate
questi sono beni preziosi, sono beni che ci dobbiamo portare dietro e che dobbiamo migliorare
perché possa andare la prossima generazione. Ecco, queste sono le sfide che noi abbiamo di fronte,
questa è una pedagogia rivolta al futuro che noi dobbiamo portare avanti, questo senso incevolo
l'Europa è il posto dove si può passare dal pensiero unico a un pensiero più articolato,
a un pensiero più approfondito e più discurso. E' ovviamente chiaro che questo significa anche
messaggi politici molto seri, quindi non solo all'allargamento ma avere con i paesi che ci stanno
vicino dei rapporti sempre più stretti, dalla Russia fino al Marocco, l'anello dei paesi amici,
con cui operare e lavorare assieme per un futuro di pace. È chiaro che questo può costare anche
risorse economiche, ma io mi sono posto il problema, ma è meglio spendere i soldi che
sono anche meno per l'allargamento, per creare un futuro di ricchezza comune, di giustizio e divisione,
o è meglio spendere i soldi per mettere a posto il Kosovo o altre aree devastate della guerra.
Io credo che la pedagogia sia un fatto preventivo, non sia un fatto successivo,
le cose. Ecco allora il grande discorso complesso che noi stiamo cercando di portare avanti e
naturalmente e con questo termine gli strumenti sono vari ma sono ancora limitati, sono ancora
un corpo in divenire. Poi ci sono strumenti che devono essere efficacissimi, anche gli strumenti
più strani, gli strumenti più vari. Pensate a quanto sia stato importante il progetto Erasmus
per mettere assieme i ragazzi, per far capire diverse sensibilità, per far capire l'importanza di
mettere a confronto modelli di vita, pensieri e da questo andiamo a tutta la serie anche di
strumenti politici ma naturalmente questi grandi compiti hanno anche messo in luce le
mancanze che abbiamo. E allora il terzo sfida è la convenzione, riunire un'assemblea per fare,
per fondare la nuova Europa, un'Europa vasta, un'Europa che arriva a mezzo miliardo di abitanti,
quindi che si misura, mi rispondeva ma è indispensabile per il nostro futuro? Io ripeto
sempre quando parlo ai ragazzi, è una riflessione che serve a tutti, ho incontrato un mese fa il
ministro dell'industria cinese che tranquillamente mi diceva, noi in Cina abbiamo capacità produttiva
sufficiente per tutto il mondo e poi dobbiamo assumere ancora 300 milioni di operaio. Ecco,
di fronte a queste sfide qui si capisce che il discorso della cobbiazione è una cosa seria,
che non la dobbiamo rifiutare, che è importante. Il problema è quella che io chiamo la globalizzazione
democratica, è arrivarsi per il consenso, tenendo presente la necessità della protezione
delle classi più debole, tenendo presente il tipo di commercio che dobbiamo presentare le sfide
della storia. Per se non le rifiutiamo non capiamo più niente. Certo però, se il concetto
di globalizzazione si sintetizza nello scontro come è stato fatto per errori politici, per le
mancanze, allora è chiaro che la nostra proposta politica che è operativa, che serve, che è concreta,
dimostra una enorme debolezza, perché non è capace, è chiaro, se non è fatta molto sul
serio di affrontare questi problemi del mondo che abbiamo noi di fronte. Ecco allora le riflessioni
che io vi facevo per la conclusione di questo vostro bellissimo convegno, conclusioni molto
personali che derivano dal mio mestiere, ma mi sembrava che piuttosto che entrare nelle vostre
riflessioni su cui sarei stato sempre periferico, mi sembrava più opportuno comunicarvi quelle che
sono le novità, quelle che sono anche le difficoltà del cambiamento, perché allora mi
sembra che tutti insieme si possa anche fare un cammino decisivo. Come dicevo all'inizio, guardate
che stiamo stiamo cambiando il modo di fare politica, non è mai stato fatto l'allargamento
democratico, è sempre stato fatto con il militare, con l'esercito, non è mai stato nella storia che si
potessero insieme le monete con un accordo, facendo dei patti, le monete sono sempre state
imposte dall'imperatore, dai sovrani, ecco allora se questo non è cambiamento io non so che cosa sia il
cambiamento. Poi mentre le cose si fanno non sono capite, ci sono sempre ovviamente interessi che
vengono calpestati, ci sono difficoltà, ci sono i contadini polacchi che vorrebbero averli più e
hanno anche ragione, ma siccome i soldi sono quelli che sono, poi ci sono mille scontentezze,
però c'è una grandezza di disegno e io credo che di disegni grandi ne abbiamo proprio bisogno,
abbiamo più bisogno di disegni grandi che di tante altre cose che ti sembrano più importanti,
perché senza questo veramente la società si la ridisce e non farà mai più la fatica di pensare,
grazie.
Bene mi sembra che questo applauso sia il segno di un gratitudine e di un apprezzamento alle parole
del professor Romano Prodi, che vi voglio chiamare professore non presidente perché non dimentichiamo
che è un professore di questa università, dell'università di Bologna e quindi è venuto a farci una lezione
da docente quale è e del quale ha senz'altro la tempra e lo spessore. Per le conclusioni di questo
convegno credo pieno di stimoli e di aperture, quindi chiamare conclusioni quelle che Piero Bertolini
sta per fare credo sia limitativo rispetto alle tese che possiamo avere, comunque cedo la parola al
professor Piero Bertolini che ricordo ha voluto fortissimamente questo convegno e questa iniziativa
anche contro certe perplessità dei suoi colleghi e dei suoi allievi, quello che sta avvenendo e che
è avvenuto da come al solito ragione a lui e quindi dandogli la parola voglio dargli atto anche di
questa lungimiranza.
In effetti io devo subito precisare che contrariamente a quello che è stato scritto nel Depliant queste
non sono conclusioni, non lo possono essere per due motivi soprattutto, il primo perché