in mezzo alla città, in mezzo
alla gente che si ha accorta
che il gioco delle tre carte non
può più funzionare a Bologna.
Auguri a tutti.
Diamo la parola a Vittorio
Prodi. Velociissimo.
Innanzitutto una un saluto da
romano. Perché ecco lui eh
non pensava di farcela invece
ancora trattenuto è a Roma è a
Roma è a Roma posso garantire
che se avesse potuto lui sarebbe
qui ecco ve lo garantisco
e e e quindi eh questo eh è
proprio perché eh realmente
perché sono partite da qui tante
cose. Ehm io eh non ho molto da
aggiungere sennò anche eh qui è
una bellissima atmosfera. È
l'atmosfera da cui bisogna
partire. Ripartire. Proprio
perché le basi ci sono ci sono
tutte perché eh ci sono eh c'è
sì un'amministrazione comunale
ma ci sono eh altri cinquanta
quattro comuni che stanno
funzionando e funzionano e
funzionano e funzionano e
funzionano molto bene. C'è la
la giunta provinciale che eh
che credo costituisca anche
questo un riferimento. Io credo
che eh la provincia non abbia
mai avuto tanto spazio politico
come adesso. Proprio nella eh
assenza eh di eh una politica
comunale. Ecco. E e poi i
risultati eh si stanno vedendo
e se ne vedranno degli altri.
Credo che su questa base eh noi
eh possiamo realmente eh
confidare che si possa
costruire e si possa costruire
presto. Eh queste sono eh
queste e poi eh Giovinini
ricordava ah la la così la
la questione della della
fondazione. Ecco io sono
realmente eh molto sorpreso
perché non sono riuscito a
vedere una strumentalizzazione
di questo tipo.
Vai. Pronto Roma.
Quest'anno non sono venuto ma
che da calma ci vengo.
Ciao Romano. Non senti i
battimani?
Grazie a voi. Grazie al
dittorio. Però vi posso
sicurare che eh vi ho avuto in
mente, di etnete, tanti auguri
ogni bene, speriamo che non ci
sia la guerra e stiamo
festendo tutti bene. D'accordo?
Grazie Romano. Ecco, quindi eh
questo vedete è il eh
questa strumentalizzazione e
questo non capire i valori che
sono che Montesolo esprime e quindi questo rispetto che si deve a questo non c'è stato.
Io sono molto mareggiato spero che comunque la scelta possa essere quella di una responsabilizzazione
non credo che ci siano altre vie d'uscita e in questo senso ho cercato e cercherò di
ripallare con il sindaco. Per il resto veramente auguri auguri auguri auguri perché qui è una
cosa bellissima essere qui ogni Natale perché realmente qui c'è un grande clima. Grazie e auguri
diamo la parola al senatore Giancarlo Pasquini. Io sono particolarmente felice di essere qui
con voi dopo la maratona della finanziaria con anche aspetti drammatici per molti versi dal
momento che non si ricorda a memoria d'uomo, quantomeno nel dopoguerra, le quasi dimensioni
in diretta nell'aula del ministro Tremaglia e comunque una forte polemica nei confronti
del ministro Tremonti e del sottosegretario Vegas che in quel momento rappresentava il
corso di discussione della finanziaria. Io credo da come è andata la discussione di questa
finanziaria che sia la conferma dell'apertura.