svolgerà il CNEL. Il convegno di oggi è la commemorazione, perché questa è la
Casa delle Forze Sociali, una sede nella quale si misura
quotidianamente sui problemi e si verifica la disponibilità al lavoro comune e dalle
proposte concordate. Un lavoro unitario che si traduce nei documenti di
osservazione e proposte approvate dall'Assemblea.
Questi documenti rappresentano il punto di vista delle parti sociali, sono per
ciò sicuramente di parte, ma di una parzialità lontana dall'egoismo
corporativo. Sono infatti l'espressione costruttiva ed unitaria del vastissimo
mondo del lavoro, dell'impresa e delle professioni del terzo settore, con le
loro attese, esigenze ed interessi legittimi da rappresentare. Le pronunce
del CNEL non sono, ne possono essere, documenti di sostegno o di opposizione
Sono invece analisi critiche e ragionate e proposte concordate di integrazione,
modifiche e emendamente. Ed è tramite queste proposte, con queste caratteristiche,
che si asprime nel merito la collaborazione istituzionale delle
Forze Sociali, verso il Governo ed il Parlamento, per le decisioni che a loro
competono. Questo è il CNEL con cui Marco Biagge, su mia richiesta, aveva
accettato volentieri di collaborare come esperto dell'ufficio di Presidenza già
dal marzo 2001. Con lui era stato predisposto un piano di lavoro molto
esteso ed insieme al Professore Accornero era stato impostato un progetto di
ricerche che partiva dall'Europa. In questa logica e con il loro
coordinamento era stata avviata un'indagine approfondita dei modelli
contrattuali di altri Stati dell'Unione. Un lavoro di conoscenza mai realizzato
prima in Europa, che abbiamo completato e che presenteremo anche a suo nome.
L'Europa, le sue norme, le sue opportunità e le possibilità di evoluzione dei
vari modelli nazionali in una dimensione europea erano i temi di maggior
impegno e lavoro di Marco Biagge. Ne parlerò solo per le attività
ufficiali conosciute. Sono infatti convinto che il modo migliore per rispettarlo sia
anche quello di citarlo attenendosi scrupolosamente alle cose che ha fatto e
scritto e su questi fatti ciascuno aveva e mantiene il diritto di esprimere
consenso critiche secondo le proprie convinzioni.
Marco Biagge aveva idee molto chiare, molto chiare, fortemente raccordate con
una realtà, una prospettiva europea non ancora assimilata e da volte non ancora
valutata nei singoli Stati dell'Unione. Con questa idea centrale dell'Europa
come riferimento aveva molto insistito con me ed io ero d'accordo per
costituire al Kenello una sede di monitoraggio delle norme sociale europee
e soprattutto attuare una lettura preventiva, autentica e concordata fra
le parti sociali delle direttive e raccomandazioni europee da trasferire in
Italia. Un servizio da offrire all'istituzione e dalle forze sociali
titolari del negoziato per la loro applicazione.
Proprio perché persona dalla convinzione profonde, le sue idee non passavano sotto
silenzio ma producevano consensi e contrasti. E siccome non si parla delle
virtù private dell'uomo ma delle sue idee, i consensi ed i contrasti che c'erano
prima resteranno anche domani. Questo è sempre avvenuto e sempre accadrà con
tutte le persone che esprimono concetti e proposte che vale la pena di discutere.
Gli assassini hanno colpito l'uomo proprio per queste ragioni. Sono stati e
restano dei vigliacchi senza umanità, criminali fuori dalla storia che
periodicamente escono dagli angoli bui in cui vivono e colpiscono coloro delle
cui idee hanno paura. Marco Biagi si considerava al servizio
dell'istituzione quale portatore di idee e progetti. Era un professore, un
intellettuale, un cittadino europeo che lavorava in Italia. Per rispetto alla
sua memoria e per misurarsi correttamente con le sue idee, ho fatto
trascrivere la registrazione della sua audizione al CNEL, che ritengo sia
l'unica documentazione completa del suo pensiero sui contenuti e finalità del
libro bianco, che egli considerava la base di riferimento su cui confrontarsi
per l'attuazione delle riforme sociali necessarie all'Italia. Credo che coloro
che hanno avuto la possibilità di leggere il testo del suo intervento al
CNEL abbiano capito oltre ogni dubbio il percorso riformista di Marco Biagi, un
tracciato di riforme in cui era anche disegnata una gerarchia precisa di
priorità, distinguendo le cose essenziali dalle cose che lui considerava marginali.
Sapeva esattamente che il libro bianco era un documento che imponeva un
confronto difficile per la riforma del mercato del lavoro e non nascondeva
l'altra realtà che lo stesso testo rappresentava, l'essere cioè un progetto
con una precisa filosofia politica che avrebbe prodotto effetti radicali sui
modelli e sul sistema di relazione sociale storiche esistente nel nostro
Paese. Sapeva quindi che ci sarebbero stati sostenitori ma anche critiche
molto dure. Del resto io stesso gli ha rimproverato la scelta del libro bianco
di revogare la concertazione e la politica dei redditi, sostenendo che non
dovevano essere abrogate ma riscritte e rese efficiente e funzionale anche per i
progetti di sviluppo del Governo, a cominciare dall'obiettivo ambizioso e
condivisibile di elevare al 70 per cento il tasso di attività del lavoro entro il
2010. Marco Biaggia aveva il pregio delle idee chiare e ben volentiero
accettava di misurarsi apertamente sui contenuti del suo riformismo ed era
convinto e lo ha scritto della necessità della mediazione ma anche della
responsabilità delle decisioni per conseguire i risultati. L'immagine che
personalmente mi ha lasciato è quella di un riformista perfettamente consapevole
che le riforme si realizzano con gradualità, pagatezza e determinazione e
soprattutto con il lavoro paciente che richiede ogni mediazione su materie che
toccano grandi interessi economici e sociali. Un uomo senza ambiguità che non
amava i sortefuggi, che voleva confrontarsi alla luce del sole, convinto
delle sue idee ma anche attente a quello degli altri. Un uomo sereno e di
intellettuale che credeva fermamente nelle cose che faceva e dalle quali
attribuiva sempre un valore positivo anche quando generavano contrasti. Per
quanto mi riguarda cercherò sempre di ricordarlo come non conosciuto. Un uomo
che non cercava di essere complacente, che voleva discutere, spiegare, fare
comprendere le sue idee, mettendo sempre in conto sostegni e contrasti come
giusto che avvenga in una società libera abitata da liberi cittadini.
E Marco Biaggi che si considerava un europeo con cittadinanza italiana,
teneva in grandissimo conto sia la dialettica sociale, espressione viva della
democrazia, che il confronto critico connotati insopprimibile di libertà.
Io non lo conoscevo così bene da essere annoverato tra i suoi amici ma lo
conoscevo da molto tempo. In questo passato c'erano esperienze comuni in
campo sociale ed ideale condivisi in campo politico.
Dopo una lunga pausa ci siamo incontrati di nuovo al Kenella ed ho notato che non
aveva mai smesso di essere se stesso. Un riformista che operava con e nella
istituzione senza accettare vincoli diversi dalla fedeltà alle idee in cui
credeva. In queste parole finale c'è per me il professore che
conoscevo e questo è il ricordo che conserverò di Marco Biaggi.
Grazie al Presidente Larizza, la parola al Ministro del Lavoro Roberto Maroni.
Grazie signor Presidente della Repubblica, signor Presidente del Consiglio, signor
Presidente della Commissione Europea, signori Presidenti di Senato e Camera,
Presidente del Kenella, signore e signori. E con grande commozione e anche con
tristezza che ci troviamo in questa sede al termine di una ricca giornata di
lavoro e di dibattito a ricordare la figura e il pensiero di Marco Biaggi.
Voglio ringraziare il Kenella e il suo Presidente per l'ospitalità e per aver
svolto questo convegno. Marco Biaggi spesso aveva espresso anche qui il suo
pensiero, sempre con intelligenza e pacatezza, anche se proprio per questo fu
talvolta duramente attaccato anche sul piano personale. Questo perché Marco
aveva scelto di modificare l'attuale assetto normativo del mercato del
lavoro, perché aveva deciso di continuare a progettare nuove regole e diverse
tutele, perché era diventato il consulente di un governo che vuole
modernizzare il mercato del lavoro e creare una società attiva. Al contrario
era ben notto a tutti, soprattutto a coloro che lo frequentavano nelle
esperienze di dialogo sociale che aveva condotto da sempre, che Marco Biaggi non
intendeva muovere una battaglia ideologica di principi, non voleva
ridurre le protezioni dei lavoratori né modificare i rapporti di forza tra le
parti all'interno dei luoghi di lavoro. Egli era interessato a rendere più giusto
un mercato del lavoro ingiusto per chi non è occupato, a creare norme e tutele
più adatte alla nuova realtà dell'economia e della società, a modificare
in senso europeo le politiche del lavoro e il sistema degli ammortizzatori
sociali. Non è certamente casuale che come a Modena qualche mese fa anche qui
a Roma sia stata celebrata oggi la dimensione internazionale di Marco
Biaggi, la sua visione europea, il suo profilo di eccellente comparatista, di
colui che nelle esperienze degli altri Paesi ha sempre cercato idee e spunti
utili per migliorare e modernizzare le istituzioni del mercato del lavoro in
Italia. Da Modena era uscita esaltata la sua attività accademica e la sua
capacità di saper prevedere gli avvenimenti futuri,
proprio perché al centro della sua attività di studioso vi era l'analisi
comparata. Qui a Roma, da questa iniziativa, da lui promossa con Italia
lavoro, esce valorizzata la sua abilità di progettista, di colui che ha lavorato
per le istituzioni al fine di costruire politiche del lavoro e sistemi di regole
che garantissero a tutti l'accesso al mercato del lavoro.
L'Europa e l'Italia sono chiamati ad affrontare nei prossimi anni sfide
importanti. La globalizzazione, l'allargamento, l'innovazione
tecnologica, la transizione a un'economia basata sulla conoscenza, il
cambiamento demografico, i nuovi equilibri tra famiglia, lavoro e
istruzione. Senza un reciproco scambio di esperienze e di buone prassi è difficile
che vi sia una comune convergenza verso quegli obiettivi alti che Lisbona e
sistema produttivo a crescere il tasso di occupazione e la qualità della
crescita, migliorare la coesione sociale. Da queste considerazioni nasce la
validità di assumere nelle nostre strategie il metodo del benchmarking e
del coordinamento aperto, non solo a livello comunitario ma anche e forse
soprattutto o prima di tutto a livello nazionale.
Da qui l'importanza della ricerca presentata da Italia lavoro oggi è
la mossa da Marco Biagi e della sua amata Università di Modena, da quei
suoi ragazzi a cui sempre ha mostrato quanto importante fosse la prospettiva
internazionale. L'Europa è stato il primario punto di riferimento di Marco
Biagi, egli è stato uno dei primi studiosi ad abbracciare il metodo del
benchmarking, elemento oggi essenziale della strategia europea per l'occupazione.
Questo metodo consiste, come la ricerca oggi presentata ha ricordato, nel
comparare quanto accade nei diversi Stati membri in materia di occupazione e
politiche del lavoro rispetto a una batteria di indicatori e nel valutare
attentamente le performance o le mancate performance che si sono registrate
negli Stati membri. In questo modo diviene pertanto possibile effettuare
anche una identificazione dei modelli che risultano maggiormente efficaci e
tentare di trasferire le migliori pratiche nei diversi Paesi, con l'obiettivo
di convergere verso obiettivi comuni nel rispetto naturalmente delle
peculiarità di ogni economia e di ogni società. Il raggiungimento degli
obiettivi concordati al Consiglio europeo di Lisbona, il 70% del tasso di
occupazione generale, e reiterati a Barcellona dipende dall'attuazione di
riforme strutturali che consentano una maggiore efficienza e flessibilità del
mercato del lavoro, nonché la sua piena accessibilità. La grave situazione del
mercato del lavoro in Europa ha determinato la necessità di sperimentare
un sistema di regole e di pratiche che potessero garantire nel tempo una
progressiva convergenza dei differenti Paesi verso politiche attive, verso
sistemi di tutele nel mercato, verso tipologie contrattuali adattabili.
Come sappiamo, in Europa esistono oggi Paesi che già hanno tassi di
occupazione ben superiori al 70%, e Paesi che sono molto al di sotto di questi
livelli. L'Italia è nella seconda categoria, anzi all'ultimo posto. Da ciò
nasce l'esigenza di sperimentare politiche e regole che hanno determinato
in altri Paesi successi importanti nella costruzione di un mercato trasparente
ed efficace e di una società attiva. Ecco perché l'Italia guarda con interesse,
con grande interesse, alle politiche del welfare to work inglese e alle tipologie
contrattuali olandesi, soprattutto al part time, alle politiche sociali dei
Paesi scandinavi. Comparare le politiche del lavoro e le politiche sociali è
esercizio molto complesso, poiché la valutazione dei risultati ottenuti è
difficile dalla dimensione complessa dei fenomeni oggetto di analisi e perché
esse comportano fattori legati strettamente alle cosiddette preferenze
dei policy makers. Tuttavia, proprio una corretta applicazione del metodo del
benchmarking e della comparazione ci permette di identificare le migliori
pratiche e di verificarne per quanto possibile la trasferibilità nel nostro
Paese. Senza dimenticare che avviene anche il contrario. I successi dei nostri
distretti industriali e le politiche di sviluppo locale sono considerate con
grande attenzione all'estero e numerosi sono i tentativi di trasferire in altri
contesti il nostro modello flessibile di piccole e medie imprese. Il metodo del
benchmarking rappresenta il presupposto indispensabile per il metodo del
coordinamento aperto che contraddistingue in misura sempre maggiore le politiche
dell'Unione Europea e che il libro bianco, proprio sotto la spinta di Marco Biagi, ha
inteso sviluppare anche in Italia nel processo di decentramento delle
politiche del lavoro. Un metodo che ci permette, come dicevo prima, di
convergere verso comuni obiettivi senza che vi sia una forzata armonizzazione
dei differenti sistemi Paese, bensì un mutuo riconoscimento dei modelli di
recita e di sviluppo. Il benchmarking e la comparazione hanno segnato molto
l'opera di Marco Biagi, dal primo piano d'azione nazionale per l'occupazione al
libro bianco sul mercato del lavoro in Italia. Egli ha sempre cercato di
portare questo metodo nell'amministrazione, tentando di modernizzarla e di
renderla più adatta alle esigenze dei tempi. Egli ha sempre cercato di superare
la dimensione del giurista nazionale e ha sempre coltivato la speranza, da
riformista qual era, che anche le vecchie e polverose stanze del Ministero del
Lavoro divenissero un importante crocevia di ospiti stranieri. Per questo motivo e
poiché sapeva del ritardo culturale di questo Paese nel comprendere l'Europa
del sociale rispetto a quella della moneta, egli era impegnato anche nella
formazione di una generazione di operatori e di cittadini che sapessero
valorizzare le esperienze europee delle politiche del lavoro e che
potessero trasferire nel nostro Paese le buone pratiche.
Marco Biagi sapeva che questo non era un compito facile né di immediati
risultati. Sapeva bene che occorreva coinvolgere non soltanto l'operatore
pubblico ma anche le forze sociali ed economiche e sapeva bene che occorreva
costruire strumenti e strutture permanenti di analisi, di formazione e di
ducazione. Egli temeva molto che ogni iniziativa divenisse efimera e
transitoria affidata alla singola abilità di individui ma non ricompresa
in una strategia di lungo periodo. Il Ministero del Lavoro e delle politiche
sociali farà per quanto di sua competenza la sua parte promuovendo la
creazione di una rete di monitoraggio permanente europea sulle politiche del
lavoro e sulle relazioni industriali, tale da offrire le migliore
pratiche ed esperienze che potrebbero essere trasferite in Italia per
accrescere il tasso di occupazione, modernizzare le nostre regole, innalzare il
grado di coesione sociale. Nessuno più di me e di Maurizio Sacconi che a Roma
l'aveva portato nuovamente con il suo entusiasmo di riformista sa quale era il
travaglio di accademico di Marco Biagi, il travaglio di consulente progettista, di
traendo spunto dalle esperienze europee era determinato a risolvere quei
problemi e quelle resistenze al cambiamento che sempre contraddistingono
la società italiana, uno sforzo brutalmente interrotto da
geli dei mani assassine. A lui di questa alta professionalità saremo sempre grati
e sempre lo porteremo nel nostro cuore e nella nostra azione politica.
Ringrazio al Ministro del Lavoro, colgo l'occasione per ringraziare i
relatori del nostro convegno, Natale Forlani, Michele Tiraboschi che è il
primo allievo di Marco Biagi, Renato Brunetta e Tiziano Treu e l'onore di
dare la parola al Presidente della Commissione Europea, Romano Prodi.
Signor Presidente della Repubblica, Signori Presidente del Senato e della
Camera, Signor Presidente del Consiglio, Signor Presidente del Ministro.