è stato trovato la responsabilità diretta di lavorare per un'unione più forte, più
democratica, non solo sui addetti ai lavori, sui membri della convenzione, ma credo i guardi
per questa via, tutti coloro che fanno politica, senza distinzione alcuna tra maggioranza e
posizione. Siamo impegnati nelle fasi finali delle addressioni, sarei riemmati altresì
a realizzare concretamente l'integrazione dei nuovi paesi, a portare e sviluppare le reciprocazioni,
a portare avanti i progetti e politiche comuni. I gruppi cominciano nelle scuole, nelle unità,
che spesso adottano un'area della loro comunità, che si mantiene pulita ogni anno, non solo
una giornata. Non solo una giornata per pulire il mondo, e questo è molto importante per
l'unione. Anche noi cerchiamo di fare questo, ovviamente il singolo cittadino no, ma quando abbiamo
dei gruppi organizzati, quello che cerchiamo di fare è anche di stabilire un legame fra quel gruppo e
quella zona, in maniera tale che c'è una specie di adozione, non è il caso del corosseo che è adottato
dal mondo, però quando invece sono delle aree più limitate, per esempio i casi che io facevo sono casi
in cui è chiaro che noi tendiamo a dare continuità all'azione. I pozzilli di capri, queste vecchie cisterne
che sono ridotte a rifiuti, a partire dalla giornata di puliamo il mondo, noi vorremmo che invece, appunto,
venissero tenute in ordine e fossero un punto anzi di attrazione, anziché un punto di sventura del caprisimo.
A proposito di queste aree adottate, questo è cominciato tre anni fa, circa le cose altre, lì quindi,
in quei posti teoricamente puliamo il mondo, nell'area adottata lo faremmo attraverso?
Sì, devo dire che da questo punto di vista c'è stata una certa maturazione dei cittadini, perché per esempio
lungo le spiagge la quantità di rifiuti che si trovano oggi a fine stagione è minore di quella che
si trovava qualche anno fa. Rimangono, perché è cambiato il comportamento della gente, rimangono ancora
molti punti delicati, alcuni sono, facciamo un esempio delle spiagge, proprio tecnici, sembrerà una sciocchezza,
ma una delle grandi grane delle spiagge sono le sigarette, perché la gente che fuma a mare poi spegne la sigaretta
nella sabbia e la somma di milioni di fumatori crea oppure il cotton fioc, non si pulisce l'olecchio il cotton fioc,
butta nel water e quello molto spesso finisce a mare, e poi c'è il problema purtroppo nel caso delle spiagge
dei rifiuti che il mare ci riporta, quando arrivano le mareggiate arriva questo, però diciamo c'è stata una notevole
maturazione, e questo è accaduto anche per iniziative come questa, perché, ripeto, fanno diventare meno
accettabili comportamenti scopetti.
Quello che ho notato è che la gente non butta più la roba da tre parti, ma spesso la butta quantomeno vicino al cassonetto,
che diventa una raccolta di tutto, non solo di immondizia, ma sì, frigoriferi, lavatrici e altre cose, ma perlomeno la portano lì vicino,
quindi quantomeno una prima parte di educazione c'è stata.
Sì, poi è importante eliminare gli accumuli di rifiuti, perché quello funziona come una specie di liberazione anche della coscienza,
se non vede già che c'è un cumulo di rifiuti, vedi, torniamo ai Pozzilli di Capri, se tu vedi che lì tanti hanno buttato i rifiuti,
e ti ritiene che sia prossimile anche per te fare la stessa cosa, quindi ogni tanto fare queste cose è utile.
Senti, l'ultima domanda, mentre il senso che sta scendendo, direttore generale, quindi proseguiamo un attimo.
Neanche Landau Sirius.
Purtroppo questi qui sono giorni di impegni abbastanza particolari, perché c'è una riunione abbastanza grossa alle 11,
per cui poi si è sposto tutto quanto in avanti eccetera.
Allora, diciamo che l'anno scorso non sbaglio avete dato, due anni fa, un premio alla zona in cui è stata raccolta la maggior quantità di rifiuti,
hai fatto delle segnalazioni.
Sì, non so se lo faremo anche quest'anno, perché poi c'è anche chi imbroglia, quindi...
Avete gli esponenti vostri.
Sì, no, noi abbiamo dei controlli, però noi un anno lo facevamo anche, quest'anno non era il caso, vista la situazione che c'è nel calcio,
ma un paio d'anni abbiamo anche fatto, magari sarà utile tornare anche a rifarlo,
regalavamo al cittadino che portava il maggior numero di voti a perdere recuperabili un abbunamento di una scopata di calcio.
Praticamente ci fu un episodio spiacevole, in senso che qualcuno correttamente andò a recuperare le lattine, le bottiglie di plastica dopo un concerto eccetera,
e qualcuno andò a sfogare le campane, per cui ci trovammo la mattina con tifosi che hanno portato quantità enormi di voti a perdere per ottenere la tribuna a Monte Mario o qualche altra cosa del genere.
Hai citato il campione di calcio, quella domenica ci sarà anche l'iniziativa dei calciatori che scendono con la maglietta con le squish sui campi di calcio?
Sì, credo che ci siano contatti.
Non voglio ripetere questo, perché abbiamo sospeso i rapporti del mondo del calcio perché era un periodo in cui c'erano altre priorità.
Cominciano il 14, quindi ci confermo, quindi oramai risolti i problemi sono di cosa?
Allora, scusate, mi hanno avvisato a un posto di risposta al telefono per dire che stava scendendo, che stiamo scendendo.
Se no interrompiamo la cosa e ci tratteniamo un attimo in modo che quantomeno qualcosa.
Allora, intanto sciogliamo, diciamo, le 3 parti di conferenza stampa, perché era un echo, e poi ci aspettiamo un attimo di scendere per salutare tutta l'ambiciatura.
Anche qui è chiaro che l'ONU non è mai stata così attaccata come nelle ultime settimane.
Ma non è stata attaccata proprio perché c'è bisogno del suo parato, proprio perché se ne sente la mancanza,
proprio perché si vorrebbe che l'ONU avesse fatto quello che non è stato in grado di fare.
Ma due generazioni di progresso nella costruzione di rapporti internazionali fondati sul dialogo e non sulla forza non possono essere abbandonati facilmente.
Sono convinto quindi che anche per l'ONU ad agio ed agio si dovrà ricostruire una situazione che in questi giorni è stata messa in difficoltà.
Ecco, parlando da questa premessa, vediamo alcuni punti di attualità forti, alcuni momenti politici che dobbiamo affrontare.
Prima di tutto sono state come reazioni già alcune iniziative sulla difesa, Belgio, Francia, Germania, che hanno causato anche reazioni negative, che hanno causato perplicità.
Ma che, io vorrei dire ai presenti, si inseriscono nella proposta in modo identico a quella che era stata la proposta franco-britannica a San Malò, che è stato l'elemento da cui si è potuto creare un minimo di struttura di difesa comune.
E che se a fine mese, cioè fra pochi giorni, noi andiamo in Macedonia a sostituire la NATO, d'accordo perfettamente con la NATO, compreso tutte le procedure, se andiamo in Macedonia a sostituire la NATO, anche se in iniziative piccole si tratta solo di 300 persone, ma è concreta, è forte, è proprio in un momento e in un Paese che ne ha bisogno, è perché Francia e Gran Bretagna insieme hanno costituito questo nucleo.
Quindi il problema è che queste iniziative, per ora ancora flamentare, per ora sparse, non siano chiuse, lasciano la porta aperta agli altri Paesi, siano l'inizio di un nucleo che ad agio ad agio prenderà una sua forma.
Ecco quello che noi dobbiamo fare adesso, andare avanti con queste iniziative aiutandola ad essere aperte e creando questi nuclei su cui poi si potrà fondare una politica comune.
Quindi è un momento di grande delicatezza, di grande tensione, ma anche di cose che si realizzano, di prospettive, ed è chiaro che se vogliamo vedere l'altro aspetto del rapporto con gli Stati Uniti, c'è questo grande problema della guerra che ci ha diviso molti i Paesi degli Stati Uniti, ma in questi mesi non abbiamo mai chiesto di andare avanti con iniziative comuni.
Due settimane fa ho lanciato la cooperazione nell'ambito dell'energia pulita e dell'idrogeno con il Sottosegretario dell'energia degli Stati Uniti, che è un progetto di enormi dimensioni proprio perché capiamo che la pace futura è solida solo se fondata su queste grandi collaborazioni.
Ecco, in quest'ambito di una impostazione nuova dei rapporti internazionali si inserisce l'allargamento, che è una cosa straordinaria, perché non è mai successo nella storia che in modo democratico si unissero sempre più Paesi a coloro che avevano messo insieme gran parte del loro destino nel nucleo iniziale dei sei Paesi dell'Unione Europea.
Siamo 15, in un solo anno saremo 25, con 10 Paesi che avevano avuto una storia profondamente diversa dalla nostra.
Il pensiero di Schumann che ha letto Beltroni è emozionante perché è stato scritto quando l'idea che si potesse in qualche modo abbattere la cortina di ferro non ce l'aveva nessuno, solo un sognatore lo poteva avere.
E Schumann ha preso giusto, sognava ma capiva che c'era un destino nelle strutture europee.
E allora si è andato avanti in quella direzione fino ad arrivare a questa grande apertura.
E l'allargamento è come dicevo non solo dal punto di vista politico, dal punto del passato, qualcosa di grande, ma è anche una avventura, è anche una visione economica straordinaria.
I 10 Paesi che vengono, sono circa 77-78 milioni di abitanti, costituiscono il 20% di aumento della popolazione europea e solo il 5% di aumento del reddito.
Impegnandoci quindi a gestire una economia con livelli di reddito, con livelli di strutture economiche molto diverse fra di loro, impegnandoci a fare uno sforzo di promozione delle economie che hanno livelli di reddito inferiori, anche questo è unico al mondo, ma con un successo alle spalle.
Perché quando entrò nella Spagna, e più ancora il Portogallo e l'Irlanda nell'Unione Europea, il discorso era identico, attenzione che c'è troppa disparità di reddito, attenzione che siamo arrivati, non lo dico perché c'è qui il Presidente del Parlamento Europeo irlandese, ma al fatto che l'Irlanda ha superato nel reddito pro capita la Gran Bretagna.
E credo che per un irlandese fosse inimmaginabile come la caduta della cortina di ferro, perché sono secoli di storie che sono stati cambiati da questo nuovo tipo di Unità Europea.
Ecco, l'impossibile è stato fatto ed è un elemento straordinario l'impostare queste cose, ma allora capite bene perché io, pur nelle difficoltà del momento, sono ottimista, perché alla fine la gente non abbandona questi fatti, sa benissimo che con questi si cambia la nostra storia futura.
E quindi c'è un impegno popolare in questa direzione, il primo referendum, quello di Malta, che era il più difficile, è stato superato, quello della Slovenia addirittura è stato un plebiscito, in situazioni così complicate, così diverse, queste sono una risposta popolare molto forte.
Quindi non c'è, non è una decisione presa dall'alto, è una grande scommessa che noi facciamo insieme che ci obbliga naturalmente ad adottare grandi politiche di coesioni, di aiuto regionale, ma che ci portano a qualcosa di veramente nuovo.
Le negoziazioni dell'allargamento sono state anch'esso un esperimento incredibile, tra l'altro siamo entrati in queste negoziazioni senza aver l'idea che potessero dare un frutto così rapido, perché erano difficili dividere tutti i capitoli, adeguare tutte le direzioni di questi paesi, parlamenti dei 10 paesi che erano lavorati giorni e notte, dimenticando le tensioni politiche interne.
Con dei momenti di unità straordinaria, straordinaria, con elementi anche di commozioni, proprio perché si è cercato di applicare certi diritti fondamentali che non erano mai stati applicati.
Quando io mi sono trovato all'inizio di questo round nel Parlamento rumeno, in cui è stato un parlamentare che si è definito membro della minoranza, non ungherese, il Parlamento rumeno per descrivergli le complessità di questa Europa, ha fatto un meraviglioso discorso sull'Europa, dico ma perché lei fa questo discorso?
La sua risposta è perché io vengo da una famiglia di minoranza che è sempre stata perseguitata, e io voglio entrare...
...che danno però carica politica agli avvenimenti.
E questi sono stati superati, e i diti paesi, se il loro popolo deciderà come io mi auguro e penso di entrare, entreranno tutti i primomanti dell'anno prossimo, e sarà veramente un fatto straordinario.
Ma prima di terminare questo, è chiaro che voglio anche dire due parole sul futuro, sul più futuro dell'Europa, e da questo punto è chiaro che viene a tutti la domanda, ma cosa è questa Europa? Qualcosa che va avanti all'infinito.
E' certo che noi non possiamo fondare l'allargamento dell'Europa soltanto su principi democratici comuni di protezione delle minoranze, perché come ho detto l'altro giorno al Parlamento Europeo, altrimenti io credo che non ci sia nessun Paese più attatto della Nuova Zelanda per entrare nell'Europa.
E' chiaro quindi che come si fa questo allargamento dobbiamo aprire il dibattito sui confini dell'Europa, ma non per riaprire una cortina di ferro, come giustamente è stata la paura di alcuni Paesi, come l'Ucraina, come la Russia, con cui ho avuto lunghe conversazioni in questo periodo.
Ma anzi, per avere intorno a noi l'anello dei Paesi amici, con cui, come nel nostro progetto che abbiamo presentato e approvato in commissione la scorsa settimana, condividere tutto tranne le istituzioni.
E colò il passaggio successivo è quello di avere della Russia fino al Marocco, passando per Israele, l'Egitto, la Palestina, dei Paesi. Ci vorrà tempo, ci vorranno per uno o dieci anni, per un altro vent'anni, ma quando c'è il disegno politico preciso, quando c'è la visione, poi ci si riesce, in cui si condivide tutto tranne le istituzioni.
Ed è questo il messaggio che in questi giorni porta e portiamo insieme a tutti questi Paesi che ci stanno attorno. E questo è un compito importantissimo, saranno dei problemi forti del semestre italiano per cominciare col Mediterraneo.
Perché è chiaro che non crediate che l'allargamento non abbia causato delle ansie, dei problemi ai Paesi del Mediterraneo. Io vado un domenica in Algeria, a lunedì in Tunisia, proprio per rassicurare, per dire attenti, noi avevamo un obbligo con la storia di rivolgereci prima est, ma c'è un discorso verso di voi, che non è quello di essere membri dell'Unione, perché c'è una storia diversa, ma è quello di avere una cooperazione stretta,
di condividere insieme lo sviluppo e le grandi direzioni politiche. Ecco, allora l'Europa che è diversa è retorica, lo so che è retorica anche, perché la costruiamo pezzo per pezzo, giorno per giorno, avvenimento per avvenimento, perché nessuno sa il disegno completo.
Ma c'è una fondamentale diversità, c'è una fondamentale diversità che si costruisce con la democrazia, col dialogo, con la fatica, con degli strumenti che non hanno mai messo assieme nel loro storio i Paesi. Come mai si è realizzato un'Unione monetaria volontariamente?
L'Unione monetaria ha sempre seguito l'esercito che conquistava un Paese. Ecco, allora, quindi io non ho paura che perdiamo anni, decenni, non ho paura di farmi rimproverare, ma voi andate lenti, perché questa è la rivoluzione del concetto dello stato moderno, del cittadino che è fedele a una sola istituzione.
Nell'Europa dei popoli e delle nazioni siete fedeli prima di tutta la propria nazione, ma sia anche un legame superiore con l'Europa. E' un concetto però nuovo da costruire in cui, e questo venga all'ultima osservazione, abbiamo adesso la convenzione che ci deve dare il quadro di riferimento di questa novità storica che cambia il concetto di stato moderno.
Ecco, allora, l'importante di questa convenzione è nata in una notte di crisi, nata nel discorso, nata dopo il crollo della fiducia che c'è stato al vertice di lista.
E quando io ho detto alla conferenza stampa la mattina che qui ci va la convenzione, la cosa era stata prima voluta da alcuni parlamentari e poi, quando l'ho ripetuta, c'è stata una coglienza scettica, quasi una risarta, perché nel momento in cui non si riusciva a concludere sugli elementi di importanza assolutamente quasi trascurabile si costruisera la convenzione.
Dopo pochi mesi è venuta la convenzione. E questa è qualcosa che attrae, qualcosa che è forte, non è fondata su una imposizione.
Allora, la convenzione, dobbiamo aiutare veramente, perché questa porti un progetto agli Stati che dovranno decidere, un progetto organico forte di un'Europa che condivida le cose che è indispensabile condividere.
Forse fino a qualche tempo fa non c'era la politica estera di difesa, ci vorrà certamente molto tempo per crearla, ma è diventato un obiettivo fondamentale.
E gli altri obiettivi non mi sto a dilungare negli aspetti costituzionali stretti, perché sarebbero assolutamente noiosi e non appropriati a una sede di confronto politica così forte come questa.
Però l'obiettivo della convenzione è proprio questo di darci delle regole che realizzano questa Europa, che è Europa dei popoli e delle nazioni, in cui cioè il ruolo del Consiglio degli Stati sia un ruolo forte, ma che ci sia nel Parlamento e nella Commissione chi rappresente l'interesse comune.
E' come comporre l'interesse degli Stati, l'interesse comune e la nostra grande sfida intellettuale. Ecco perché la Convenzione diventa un fatto fondamentale.
Ecco questo è il disegno dell'Europa. Ci manca soltanto un punto che ho trascurato e che voglio richiamare prima di lasciarvi, cioè quello dei Balcani.
Abbiamo descritto il ruolo della condivisione con gli alleni e gli amici di tutte le altre istituzioni, l'allargamento e la fine dei negoziati con i Paesi con cui ancora i negoziati non sono finiti.
Quindi sui Balcani dobbiamo essere molto chiari. I Balcani sono una nostra responsabilità. I Balcani dovranno fare parte dell'Europa e dobbiamo nei Balcani gettare tutte le energie necessarie.
Vi ricordo qui, visto che la maggior parte di voi sono persone che sono cresciute nel mondo degli affari, conoscendo l'economia, non sto parlando di illusioni. Tutto il reddito razionale di tutti i Paesi dei Balcani è intorno all'1% del prodotto razionale.