loro imprese. Per noi infatti, come per loro, saper lavorare, autorealizzazione personale,
famiglie e comunità locale rappresentano valori con un senso preciso e una storia vissuta
fatta di selte, sacrifici, rischi, volontà e responsabilità. A volte ci guardiamo indietro
e ci preoccupiamo dell'invecchiamento della popolazione, della scarsità di mano d'opera,
della professionalità che scompaiono, delle crescenti difficoltà a conciliare i nostri
ritmi di lavoro con lingue, culture e stili di vita diversi, l'evidenza di condividere
sia la necessità di progettare, produrre e consegnare a scadenza sia un diritto di
uguale cittadinanza che legittimi finalmente l'impresa per quella che è divenuta da molti
anni, non solo luogo dell'attività economica ma anche luogo efficace di integrazione professionale
e sociale. Abbiamo detto però che nei momenti difficili la nostra vocazione è definitiva
e guardare avanti, dialogare, costruire, sperare. Per allamentare questa speranza in perfetta
sostenia con lo spirito imprenditoriale vogliamo concludere ricordando la testimonianza del
professor Biagi. Vivere all'interno dell'Unione Europea significa sottoporre il confronto
tra istituzioni e parti sociali a una rigorosa verifica di compatibilità con le indicazioni
comunitarie. Ignorare le richieste di modernizzazione sarebbe in fondo una selta egoistica, propria
di chi pensa a se stesso e non immagina un futuro migliore per i propri figli. Grazie.
Ora diamo ora la parola al professor Prodi, al presidente della commissione europea, poi
alla fine, se ci sarà un po' di spazio per le domande, quindi vedremo un po' i tempi,
potremo comunque dare la parola agli imprenditori presenti in sala. Professore, prego.
Accolgo volentieri l'invito di essere qui a Modena anche perché mi trovo sempre tra
tanti amici e quando arrivo a Modena come reggiano ho sempre un atteggiamento devoto, quindi
mi fa molto piacere anche proprio i temi che sono stati toccati oggi e le riflessioni
che mi spingono. Voglio quindi proprio parlare senza testi, senza schemi un attimo e poi
possiamo avere il dibattito che è stato richiesto. Innanzitutto faccio semplicemente mie le parole
del presidente sulla preoccupazione per la situazione internazionale, per la guerra possibile,
per le difficoltà e le tensioni che abbiamo in questo periodo e anche il suo accorato
appello al dialogo fra le persone e al dialogo fra le istituzioni internazionali e credo
che sia anche per l'economia un messaggio importante, proprio perché molti dei problemi
che sono stati richiamati nella relazione di Pedazzi sono stati riusciti a parlare di
un'internazionale. Sono problemi che vengono esaltati, vengono ampliati dall'incerta prospettiva
internazionale. Faccio anche l'ultima frase, ho avuto ricordare Marco Biagi proprio nella
precedenza, che chiama la necessità di cooperazione, di avanzare nelle proposte, di essere solidari
e liberi nelle proposte. Ecco credo che siano due riflessioni indispensabili prima di riflettere
sui problemi generali dell'economia. Io non voglio oggi parlare della congiuntura
difficile, un periodo non certo il migliore, però dobbiamo anche renderci conto che non
possiamo pensare che un'economia che sia arrivata a livello con cui è arrivata la nostra economia
abbia poi dei tassi di crescita fantasmagorici. Cioè attenzione che dobbiamo capire che una
cosa è crescere al 2% quando si hanno 10.000 euro di reddito pro capita e una cosa crescere
al 2% quando se ne ha 30.000. Cioè il problema dell'economia immature è un problema di valori
in cui la crescita non è l'unico elemento di riferimento ed è questo un momento di
riflessione che ancora non abbiamo fatto nel modo molto serio che dobbiamo fare. Sto
fatto qualche accenno importante sugli equilibri ecologici, sulle risorse del pianeta e su
questi aspetti ma certamente va approfondito anche proprio quando si arriva a un livello
di reddito soddisfacente il problema della distribuzione, il problema delle condizioni
di vita, il problema del welfare, il problema della custodia, un normale conflitto fra
giornalisti e pubblico. Abbiamo discusso di più stamattina per venire
a casa, per la cuore di tumori che tutta la città di modena ha avuto, è proprio perché
la società ha l'alto livello di benessere come quella nostra, ha regole diverse dalla
società povera per conservare il proprio benessere e per migliorarlo. Parliamo un pochino
delle cose del lontano futuro perché qui veramente parliamo tanto di globalizzazione
ma la globalizzazione vi arriva nelle imprese, vi arriva addosso e il ritmo con cui vi arriverà
addosso sarà molto più veloce del pur velocissimo ritmo degli ultimi anni, cioè non proiettate
il futuro secondo il vostro passato. Stiamo di fronte a uno scatto impressionante,
per spaventare i miei interlocutori, non per spaventare ma per renderli doti della situazione
di come va uso alcuni incontri che ho avuto l'opportunità di poter avere negli ultimi
mesi con i responsabili dell'economia cinese, sono un dialogo molto importante per la città
dell'economia che se meditati vi danno un'idea di cosa succede al mondo, il Ministro dell'Industria
che mi dice ma sai noi abbiamo capacità produttiva sostanzialmente sufficiente per tutto il mondo
però dobbiamo assumere ancora 300 milioni di lavoratori, li stiamo specializzando, li
mandiamo a scuola, stiamo facendo uno sforzo tecnologico impressionante, 50 mila dei nostri
ragazzi ogni anno vanno a fare scuola e posto di università negli Stati Uniti, la maggioranza
di questi torna e non rimane là come voi europei, mi ha fatto un quadretto che vi potrà
interessare, ma a sua volta il Ministro delle Comunicazioni dice però le cose non vanno
male perché l'ultimo mese abbiamo avuto 8 milioni di nuovi abbonati al telefono mobile,
nell'ultimo mese 8 milioni di nuovi abbonati al telefono, allora noi vogliamo la globalità
e la globalizzazione perché se no il mondo non si regge più perché il mondo è unito
davvero dalle comunicazioni, la vogliamo davvero ma non è che possiamo dire la globalizzazione
ed editar poi le regole, tu fai questo, tu fai questo, tu fai questo, nella globalizzazione
la mobilità è assolutamente straordinaria, quindi il problema non è crescere un punto
di meno, il problema è di capire cosa noi siamo tra 10 e 15, 20 anni, prepararci alla
concorrente di lungo periodo che ha questa regola, che ha questa regola, da un lato gli
Stati Uniti con un'attenzione verso la ricerca e con, faccio una parentesi, voi dite ma cosa
interessa al piccolino? No, interessa moltissimo, con un'innovazione che è fatta di attrazione
di cervelli da tutto il mondo, ormai la maggior parte dei ricercatori americani non sono americani
e è chiaro che quando io prima ho fatto il discorso degli alti costi di produzione che
sono normali, alti costi di produzione, alti livelli di rete che sono normali di una società
come la nostra, attenzione che però devono avere come conseguenza un altissimo livello
di innovazione, e cioè è chiaro che l'Europa non sta spendendo nell'innovazione nemmeno
la metà di quello che dovrebbe fare, qui siamo di fronte a un Biblio e a una scelta,
è una cosa impressionante come molti dei bilanci europei di fronte alle strettoie, di
fronte alle difficoltà degli equilibri hanno tagliato il bilancio da ricerca, quindi l'Europa
non si cerca, ecco il primo problema, guardate che il pericolo non è una rete sul tepporagna,
il pericolo è di non riuscire a vincere in questa gara che dobbiamo vincere, e su questo
ricordatevi che una risposta individuale di qualsiasi paese europeo è fuori misura, cioè
è troppo piccola, non c'è niente da fare per motivi molto semplici, prima di tutto
abbiamo parlato prima della Cina, è chiaro che noi vogliamo concorrenza, ma vogliamo
anche le stesse regole, allora abbiamo lavorato perché la Cina sia nella WTO partecipi quindi
con tutte le regole all'economia mondiale, è chiaro però che questo tipo di discorso
non può essere portato avanti da un singolo paese, ma anche dalla Germania, può essere
portato avanti con successo solo da una struttura e da un'organizzazione forte, forte come
può essere quella europea con i risultati che ha raggiunto negli ultimi tempi, e per
me dire una parentesi sulla moneta unica e l'euro, le difficoltà di adattamento, i
risultati di adattamento sono uno strumento formidabile, uno strumento che permette su
l'America di standardizzarsi, di creare un mercato veramente unico, di creare economie
di scala, di avanzare e vi posso dire che l'euro si sta imponendo nei mercati mondiali
in un modo straordinario, sta diventando la riserva che si avvicina, quello del dollar,
del transazione internazionale diventa forte, allora le imprese lo devono usare nel loro
listino, questo fa avere i costi, questo fa avere una strategia unitaria in tutti i mercati,
è un'arma da usare, un'arma da interpretare e dal punto di vista della sua diffusione
e del suo successo è in dubbio che c'è, è in dubbio che c'è, la giornata di ieri
in Albaia è un po' un po' molto più in giustizia, il risultato è sempre molto concreto,
l'Eral Tribune riportava che in Russia ormai sta sostituendo il dollaro nei rotoli che
si tengono a casa i cittadini ancora in economia di transizione di cui si fidano fino a un
certo punto, ma sempre più si fidano e in pochi mesi l'euro è diventato il punto di
l'operimento. Ieri ero in Albania, è meglio che in due mesi Albania sia nella vita quotidiana
eurizzata, senza che ci fosse nessuna costruzione. Ma perché l'Europa è il primo più grande
mercato del mondo adesso, di gran lungo più grande degli Stati Uniti, le sue potenzialità
sono strepitose, la moneta ne è lo strumento. Ancora imperfetto, ancora imperfetto perché
l'Europa, tante volte l'ho detto, tante volte lo ripeto, è chiaro che noi non possiamo
pensare soltanto all'Euro senza pensare anche a una politica economica più coordinata,
un'autorità che traga le conseguenze dell'Euro. Lo faremo in futuro, lo faremo con la pazienza
e la lunghezza di tempi che la demografia impone a disoluzioni, come è sempre stata
l'Europa. Ci sono voluti 45 anni per fare l'Euro, quindi, il stesso discorso che io
faccio per la politica economica, lo si fa per la politica estera, per tutte queste
grandi decisioni. I passaggi storici condivisi hanno i loro tempi. Noi non ne misuriamo la
grandezza perché li stiamo vivendo, ma queste sono cose che non sono mai successe al mondo
e io credo che in fondo poterle vivere è molto importante. Di fronte ai vincere mercati
mondiali c'è quest'Europa allargata che ha turbato moltissimo, quante volte voi stessi
o altri migliori mi hanno chiesto come facciamo di fronte ai costi dell'Ungheria, della Cefersi
e della Polonia. Attenzione che il mercato europeo non mi preoccupa dal punto di vista
concorrezzare più di tanto, è più un'occasione che un problema, proprio perché essendo un
mercato unico crescono con crescita della produttività di questi paesi, crescono anche
i costi e si avrà un fenomeno molto simile a quello che c'è stato con l'ingresso di
Spagna, di Portogallo, cioè chiaramente nuovi concorrenti, ma anche un nuovo mercato strepitoso.
Vi do solo un dato, non voglio mai non dare di dati, ma tra l'88 e il 99 l'esportazione
dell'Unione Europea verso i pesi candidati sono aumentate del 670% e le importazioni
del 450, cioè c'è una nuova realtà, non è enorme perché tutti questi pesi candidati
quelli che sono già entrati sono il 20% di popolazione europea e solo il 5% del reddito.
Ma ricordatevi una cosa, sono solo il 20% di popolazione europea, ma il 25% di tecnici
di ricercatori, ce n'erano più di noi, voi ancora non ho utilizzato i tecnici di ricercatori,
in cui il tecnico era nella scala sociale di rimonerazione superiore agli altri, rimasta
un po' questa e questo mi apre un'altra riflessione che dovete far voi, che dobbiamo
far tutti nella nostra società, non solo in quella italiana, se noi continuiamo in fondo
a remunerare di più coloro che sono addetti alla finanza o agli studi legali rispetto
a coloro che fanno la ricerca, che lavorano nella tecnologia, non preteniamo mica che
i nostri ragazzi vada a fare gli ingegneri, vada a fare i tecnici, perché sommari non
sono insomma, capiscono benissimo che non si può faticare se poi il tuo lavoro non viene
riconosciuto anche in una gerarchia sociale, questo è un problema gravissimo per la nostra
società, perché tutta la predica che ho fatto prima sulla ricerca non serve se poi coloro
che faticano a prendere una laurea, almeno dura come le altre, ma molte volte assai più
inferiore a quella media degli altri. Ecco allora questa riflessione gli imprenditori
la debbono fare, la debbono fare perché non possono pagare il loro adetto commerciale
due volte o tre volte sempre il più di quello che gli fa l'innovazione, perché poi si creano
ripeto delle gerarchie di valore per cui la gente va dove trova il mestiere più remunerativo,
quindi siamo un po' noi che stiamo un pochino dando dei messaggi sbagliati su cosa noi
vogliamo dalle nostre imprese, cosa noi vogliamo della nostra società. Questo ripeto per la
società occidentale, lui anche negli statuniti, l'abbiamo della disparità salariale nei
confronti di chi fa finanza che sono impressionanti, ma viene rimediato agli statuniti da un'emigrazione
di cervelli da tutte le parti del mondo, una società capace di assorbirle, quindi se non
li creano loro li creano gli altri, però quella differenza, e lo richiamo ancora, che i nostri
quando vanno là non tornano, e i cinesi tornano, che è una differenza non da poco. Ecco allora
perché quando parlo della società asiatica non è un discorso di mania ma è mettere tutti
di fronte a quella che è la nuova realtà delle cose. Sempre per dare un esempio che
piace agli predatori, se un container da Hong Kong a Genova costa due volte o tre volte
secondo il mercato di un container da Genova a Hong Kong c'è qualche ragione, perché
viene pieno e va via vuoto. Questi sono i messaggi su cui meditare e i rimedi da prendere,
quelli che abbiamo detto prima. Tornando all'allargamento, evidentemente si tratta
di una sfida, non c'è dubbio, ci sono parecchie imprese di passo valore aggiunto che si sono
già trasferiti in questi paesi, è un problema quindi da affrontare, come dicevo prima aumentando
il livello dell'intelligenza applicata ai nostri prodotti, alle nostre capacità di
meditare, ma è una sfida che ha più vantaggi che svantaggi. In questo senso io ho molto
spinto e non ho avuto secondi pensieri, quindi non abbiamo fatto solo per la grande motivazione
storica che era ora di finire con la cortina di ferro, con una storia che era tragicamente
finita e che invece era ora di aprire un nuovo capitolo della nostra storia, ma anche perché
stiamo creando il mercato più bello e più forte del mondo. Adesso però cosa fare in
questo senso? Il problema nostro adesso è proprio quello di avere con i paesi che stanno
intorno all'Unione Europea, creare quella che io chiamo la catena degli amici, della
Russia fino al Marocco, passando per Egitti, l'Israele, etc. dei paesi con cui avere rapporti
con gli amici, quindi anche sotto questo aspetto diventa una sfida economica, ma che è del
tutto indispensabile per l'Italia, soprattutto per il discorso del Mezzogiorno, che in teoria
potrebbe avere, se capace di coglierla, una generazione molto favorevole. Il discorso che
si fa prima sull'Asia significa che il Mezzogiorno è la porta dell'Asia, tutto arriva da Suez
e in teoria quindi se noi riusciamo ad avere i paesi della sponda sottomediterranea che
cominciano a svegliarsi, ad esempio la Turisia ha fatto progressi molto forti, gli altri
purtroppo per problemi politici interni, per tensioni, per altri aspetti vanno più lenti,
ma se si crea come in Tunisia un mercato in cui certo emigrano imprese, ma ha anche un
assorbimento molto forte, chiaro che il Mezzogiorno ha di fronte a sé delle occasioni che non
ha mai avuto nella storia, perché era diventato periferico della storia e della geografia,
adesso invece lo è tornato. Ecco il problema è in questo quadro, le piccole midi imprese
sono spiazzate e non sono spiazzate e qui la risposta è una risposta sotto certi aspetti
tranquillizzante, sotto certi altri con tanti punti interrogativi, tranquillizzante perché
in molti casi la piccola impresa se ha una nicchia molto precisa con un prodotto definito
guadagna enormemente anche dal mercato globale e mondiale, in altri casi la piccola impresa
da sola si trova assolutamente in possibilità di neanche ragionarci sopra, perché ha dimensioni
che eccedono la capacità di mandare un uomo a studiare, a vedere, che eccedono queste cose,
allora qui c'è il grande problema di una rete e qui problemi dei distretti delle città
sono assolutamente indispensabili, da parte nostra capendo questo discorso critica della
piccole midi imprese abbiamo fatto un sforzo molto forte a favore delle piccole imprese
della impreditorialità con alcune priorità che possono essere anche indicative di quello
che noi pensiamo, cioè la prima educazione e formazione tecnica e all'imprenditorialità,
altro discorso quindi. Secondo l'avviamento iniziale più veloce e meno costoso, terzo
il miglioramento delle legislazioni e regolamentazioni di diversi paesi, quarto la fornitura di competenze,
cioè l'istruzione della manodopola, non la ricerca ma il training, quinto migliorare
l'accesso nell'assunzione delle imprese, sei sfruttare i benefici del mercato unico,
quello che ho detto prima, settimo coordinare e rendere più semplice la tassazione di questioni
iniziali, ottavo potenziare la capacità tecnologica e nono spingere i modelli di imprenditoria
elettronica di successo a sostegno delle imprese più brillanti, infine una possibilità di
rappresentanza più forte ed efficace di interessi delle piccole midi imprese a livello dell'Unione
nazionale, della Unione Europea, quindi è proprio un programma che tende a fare in modo
che le piccole imprese vadano in rete, devo dire però con molta sincerità quando abbiamo
fatto questa discussione sulla carta europea delle piccole midi imprese ne veniva evidente
che la maggior parte di queste singolarmente non riescono a dialogare su questi temi a
livello ampio, quindi il problema associativo è un problema di importanza fondamentale
e sotto questo aspetto l'Italia non è messa male, l'Italia non è messa male a una
rete associativa che confrontate con quelle delle altre pese europee, almeno dal punto
di vista quantitativo che il mio giudizio che posso dare non sfigura assolutamente, quindi
attenzione che il problema di essere in rete è in questo momento un problema di sopravvivenza,
ovviamente è chiaro che noi ci fermiamo a questo livello perché la maggior parte dei
temi che sono in questa carta sono poi di competenze degli Stati nazionali, non è che
noi abbiamo competenza per poter intervenire nel realizzare il n.1, li richiamiamo come
una politica comune da seguire e poi è chiaro che ci fermiamo lì e abbiamo fatto anche
una comunicazione su come le piccole e medie imprese possono sfruttare le enorme risorse
dei fondi strutturali e le risorse altrettanto grandi del sesto quadro, del sesto piano di
ricerca, per cui è un problema serio perché abbiamo tante domande e piccole medie imprese
ma nell'ambito della ricerca la spinta è soprattutto delle imprese maggiore, noi abbiamo
riservato alle piccole imprese 2,2 miliardi di euro che è una somma cospicua però a
questo punto è certo quella che può risolvere tutti i problemi e il nostro obiettivo è
di mobilitare su questo anche le risorse di caratteri nazionali. Io ho stato sottolineato
prima come ho voluto un po' trovare un'unica direzione che tratti con la piccola e media
imprese in modo che il commissario all'industria che è l'Ikkanen fosse responsabile di tutti
gli aspetti che erano prima sotto competenza di altri commissari, la ricerca, l'informazione,
eccetera, in modo da avere un interlocutore unico. Più in là di questo con l'attuale
digitazione noi non possiamo fare però è chiaro che noi siamo molto attenti a quelli
che sono gli stimoli che non ci possono venire dalle singole imprese ma da coloro che le
rappresentano proprio perché la caratteristica vostra è quella di aver bisogno nel momento
della rappresentanza di qualcuno che unisce gli interessi generali. Ecco, allora, il dialogo
che può andare avanti può avere dei risultati estremamente positivi. Noi, ultimo punto,
abbiamo un altro, nel Libroverde ci siamo posti per il dibattito prima di avere che
il Libroverde si trasformi in proposta, io mi sono posto due interrogativi che riguardano
la piccola impresa in cui sono io a cercare una risposta, non ne posso trovare dei pezzi,
ma sono due problemi. Primo, forse scuso motena, no, ma perché in Europa la propensiona creare
imprese è più bassa che negli Stati Uniti, ripeto non è un caso di questa, le date che
ci sono, un problema generale lo è. Secondo, invece questo è proprio un problema che ci
riguarda, come mai in molti casi, in Italia in particolare, le piccole imprese rimangono
tali per definizione, mille le spiegazioni legislative, fiscali, finanziarie, tutte quelle
che volete, ma ancora un discorso profondo, una risposta profonda organica a questa seconda
domanda, io non ce l'ho, perché c'è proprio anche un problema organizzativo, un problema
culturale, un problema di capacità di mettere assieme, di non voler affrontare la complessità
e la sfida di mettere assieme queste cose. E poi c'è il terzo problema, ma non lo toco,
voi lo conoscete meglio di me, di quello che chiamo il drammatico passaggio delle generazioni
delle imprese, l'impresa non può essere una cosa che è costruita sulla misura, ma sulla
vita degli impreditori, questa sensazione che fin dal primo momento l'impresa deve essere
una cosa che va non solo ai propri figli, ma va a qualcun altro, perché fino ad arrivare
ai propri figli ci si arriva, ma il salto in avanti è che deve essere costruita come riferimenti,
come equilibri di potere, come specialità, come conoscenza dell'intera delle imprese,
come deve essere costruita per vivere al di là della persona dell'imprenditore, questo
è un passaggio da fare, perché la quantità di imprese che vedo morire con la fine o la
stanchezza o la morte dell'imprenditore o con l'elite in famiglia, tutti i casi della
vita infinita che voi avete sono un spreco di ricchezza enorme, questo è l'altro problema
che vedo, è certo che su questo influisce molto l'essere obbligato a andare nei mercati
finanziari, quando io vedo l'imprenditore che ti risponde, io non voglio crescere perché
voglio stare in maggioranza, capisco la logica, mi va anche bene, però a livello di conseguenza
sulla società, quante occasioni questo fa perdere, e nella scelta individuale magari
è sempre giustificata perché non c'erano gli strumenti propri, perché c'era una situazione
particolare, ma nell'ambito del problema della piccola impresa che vive e nasce per crescere,
questo è un problema che ancora non abbiamo risolto e che bisogna in qualche modo che
sia affrontato e individualmente e in modo collettivo da tutti, questi sono i problemi
che noi abbiamo davanti a noi, come avete visto su tutti ho sempre messo l'accento
sull'innovazione, sulla conoscenza, ho cercato però anche di far capire che questo non è
solo mettere uno lì a studiare o a fare, ma a fare in modo che sia l'impresa, compresi
le rimunerazioni, compresi i ruoli, compresi questo, che abbia la conoscenza come suo punto
di riferimento, come progresso, perché altrimenti guardate che rischiamo grosso, perché nel
momento in cui il cervello dei clusters, dei settori che sono cresciuti da noi un genero
mente si sposta altrove, poi abbiamo delle grandi scosse e noi dobbiamo lavorare in
anticipo perché questo non avvenga e credo che l'Europa offra veramente uno strumento
enorme per realizzare questo nel rispetto ovviamente delle competenze nazionali e regionali
perché questa è la nostra dottrina, questa è la nostra filosofia, ma anche dando la
forza a corpi che sarebbero troppo deboli, s'agiscono separatamente la forza di essere
protagonisti in questo mondo che è così cambiato come abbiamo visto. Grazie.
Ho vintero. Anche domande in dialetto, spero alzare. No, il suo dialetto è sardo adesso.
L'ho affascinato al discorso della concorrenza cinese e che tutti vogliono avere a queste
servizie. Io dico un fatto capitale. Un imprenditore di centinaio, che costruisce macchine
altamente tecnologizzate in un settore, manda una macchina in Cina. Dopo tre mesi il figlio
la va a motare, il figlio va là, trova sei macchine su cui gli chiamano i padri e gli
dice di andare in Cina per vedere qual è la macchina che loro hanno costruito. Questo
è un dato di fatto, è un'azienda di montorso vicentino. Allora questa azienda, in base
al discorso che faceva lei, dice ma perché io devo diventare matto a spendere un fracco
di soldi per l'avanzamento tecnologico quando in un mese i cinesi mi copiano tutto e non
rispetta nessuna regola? E questo è un caso. Il presidente dell'ABI, Maurizio Sella, due
anni fa disse che i cinesi in un mese copiano perfettamente i tessuti di piella che hanno
una grande componente di creatività. Ecco, questi sono problemi. Perché uno si deve impegnare
nell'innovazione tecnologica quando i cinesi, e adesso capiscono pure i turchi, anche i
turchi stanno facendo le stesse cose, perché effettivamente professori ci sono quei cinquantamila
che vano in America e quando tornano in Cina sanno tutto, fanno prima di noi. Cioè allora
significa che la creatività, cioè la velocità della creatività e dell'inventiva italiana
deve avere un'accelerazione geometrica inversa. Se prima ci copiano le macchine in sei mesi,
poi ce le copieranno in tre, poi ce le copieranno in un e mezzo, ci sarà un limite. Però questo
è un grosso problema. Se questi non rispetteranno le regole in poco tempo, fino a quando le
rispetteranno, non so chi investirà in innovazione tecnologica quando poi viene copiata nel
giro di brevissimo tempo da queste popolazioni. Grazie professore. Perfetta domanda, perfetta.
Ed è proprio in questo spirito, ed è proprio in questo spirito che, come dicevo prima,
abbiamo voluto perché la Cina entra nel WTO per ripetare questa regola, perché il caso
ha preso anche il marchio credendo che sia un disegno, insomma. Quindi ho avuto sul mio
tavolo delle cose impressionanti. Però attenzione, su questo sono d'accordo a rispettare le regole,
anche le regole, sono assolutamente diminui. Tutte le regole, inutile che io ve le elenchi,
però spavanzane, per copiare in un mese la macchina tecnologicamente complessa, vi lascio
bravi. Per questo che io ho citato questi casi, attenzione, che vuol dire che veramente
occorre una difesa giuridica, professionale, una difesa finanziaria, la cobertura, eccetera,
ma attenzione, questo non basta mica, bisogna anche allungare il fronte alla conoscenza,
insomma. Poi il mercato aperto ha delle contraddizioni, in alcuni settori in cui la vostra provincia
è dominante, cominciate a dare piastrelle a quello che volete, c'è questa angoscia
sulla concorrezza cidese, però tu vedi queste belle fabbriche, tutte italiane, tutti i
macchinari nostri, in cui ne sono state fatti in tre o quattro anni, è chiaro che date
dei tecnici capaci, ha della mano d'opera che lavora con un senso della disciplina
e della coralità straordinaria, tutte le nostre macchine, è chiaro che poi gli fanno
il prodotto, e non dimenticiamo che non facciano il prodotto bello come il nostro. Allora,
ripeto, ancora una volta, il problema di salire sempre nella scala gerarchica, insomma, no,
nella scala della produzione. Devo dire anche che, quando uno analizza questi fatti
della concorrezza, non vorrei essere troppo professori, ma visto che m'avete chiamato
professore, alla fine oggi mi vesto del vecchio vestito. Trovo che la capacità di
resistenza è sempre maggiore, più specializzata il prodotto, no, ma non solo tecnicamente,
ma anche come tipo di innovazione, cioè le macchine utensili, le piccole serie italiane
sono quelle che resistono meglio nell'attuale concorrezza interazionale, o addirittura vanzero,
no, mentre altri prodotti sono meno difendibili. Tra l'altro, tu hai toccato un punto molto
delicato, la moda è scarsamente difendibile. Che è ovvio, insomma, no, no, no, no, no, no,
no, di effetti è ovvio, no, no, no, no, quindi la moda è una grande filiera di testi
di abbigliamento moda, è uno degli elementi che ci fa molto preoccupare di questa concorrezza.
Anche poi è un settore in cui, a differenza di altri, non abbiamo un'industria di macchinario
così evoluta nel nostro Paese, come abbiamo, ad esempio, della ceramica, nella rossola del
come l'abbiamo in altri casi. Ecco allora che qui il problema si presenta in modo più
serio e la trasformazione, che ritorna ancora, professora, addirittura ritorna
alla infanzia, ma la trasformazione subita da Carpi è molto più forte di
quella subita da Sassuolo. Questo non è per caso ma è proprio per questi
eventi che succederanno. Basta? No, prego.
Purtroppo ma che si è divertito da morire dai, purtroppo.
No ma nella storia dello sviluppo industriale questo si è ripetuto molte
volte e lei deve anche tenere conto che un mercato interno di un miliardo e
300 milioni di persone, per dirla a Cina, ha altri mercati interni enormi. La
diversità, vedi, il problema non è che usino una quantità superiore di
manodopola, anche perché la cosa strana è che in molti casi non è vero. La cosa
straordinaria è che quando finirà il ciclo economico del negativo dei prodotti
elettronici raffinati, dei chips ad esempio, i componenti elettronici base, poi
troverete la sorpresa che nelle statistiche mondiali la Cina sarà la
prima o la seconda. E non è mica quello. E' un problema di eccesso di manodopola. E'
un problema che hanno un livello di manodopola, ripeto, con una capacità di
studi di apprendimento che è estremamente forte, è estremamente forte.
A sua parte, trent'anni fa, col Giappone facevamo, in una scala un po'
minore, gli stessissimi ragionamenti. Si sono arrivati rapidamente a costi più
alti, si sono arrivati ad avere problemi, eccetera. Qui si tratta di una scala
diversa. Allora erano 120 milioni, adesso sono esattamente un po' più che
dieci volti tante. Arriveranno un miliardo e mezzo fraventali, poi comincerà
Canada da Giappati, ma per altri vent'anni arriveranno quasi un miliardo e mezzo
di abitanti. E quindi è una dimensione diversa. Anche l'Europa però è attrezzata
in modo diverso. Però quello che vi voglio dire, attenzione che a questo
discorso non c'è mica alternativa, eh. Bisogna difendere il diritto. Tutto
questo, quello che ha detto Spallantani, è di un'importanza e un'onore, perché finora
abbiamo trascurato questo aspetto. Ma non è che chiudendo i confini poi le cose
migliorino. Questo è il problema, insomma, no? Pensate alla storia italiana.
Qui è affrontando le sfide e vingendo le paure che si va avanti.
Se no, possiamo benissimo chiudere i confini. Poi vedrete che il tenor di vita
cade, cade, cade, cade, cade, no? Esaminate un attimo dopo una chiusura della
mano d'opera straniera. Guardate le statistiche del reddito dell'Arabia
Saudita per darvi un esempio di un Paese che con una serie di problemi politici
economici si chiude, eccetera. Sono queste cose poi che voi dovete
rappresentare. Non è che le alterative ce le facciamo noi. Le alterative ce le fa
la storia, ecco. E noi dobbiamo descrivere la storia e poi cercare
naturalmente di accedere alla sfida.
Qualche domanda? Allora, altre due, via.
Beh, qui tocchiamo il grande problema del mio. Io non voglio entrare in questo
perché so che apro una pentola che mi limito a unirmi al suo discorso sulle
contraddizioni della nostra società. Da un lato c'è questa tersione contro
l'immigrazione, dall'altro lato ogni giorno io vedo gli imprenditori che
senza mano d'opera che venga dall'estero non ce la faccio. E qui c'è un'altra
evoluzione interessante della nuova generazione italiana. Un altro aspetto
interessantissimo perché prima i lavori disagevoli e pesanti, l'edilizio,
eccetera. Poi l'agricoltura, la mungitura e così via. Cioè, quando passando
davanti alla stalla di Novellara vedo un uomo che esce col turbante e dico
qualcosa nella mia società è successo. Io da bambino non ne vedevo mai, ecco.
Vedetevela voi, ecco. Se qualcosa è cambiato, no, insomma, no. Poi dopo è
arrivato il problema del turno di notte. Poi i lavori di assistenza alle persone
che nessuno più vuol fare. Adesso siamo arrivati al fatto che i ragazzi non fanno
più e ricapisco i lavori che si devono fare nell'orario in cui i loro coetani
si divertono. Eh beh, voglio dire. Oh, sono scelto. Per quello che io prima
vi facevo con serietà crone sta intellettuale il discorso della crescita.
Quando in una società arrivano questi tipi di valori, poi che cos'è? 1% 2%?
Ma sono altre le cose che noi dobbiamo essere. Poi sento anche predicare in
astratto, ma questo qui, questi qui arrivano valori, insomma, bisogna imporre.
Dico, ma tuo figlio che a scuola, ma no, gli ho trovato una rubina così da un
picco, insomma, no? Cioè, poi nella nostra scelta individuale c'è questa
filosofia profonda. Ecco allora di stare molto attenti nel accusare poi altre
società di usare mezzi illeciti mentre usano invece il ritmo di lavoro che voi
da ragazzi avete usato e che un'intera generazione ha usato e che adesso
diventa più complicato, insomma. Cioè, per quello che ripeto ancora insisto sul
livello di innovazione, su questo, perché la società quando è arrivata la
possibilità e la ricchezza non aumenta mica le ore di lavoro, anzi le diminuisce,
insomma, ed è questo giusto, insomma, perché poi anche ci si diverte lavorare, no?
Ecco, ne aumentano solo quelli che vogliono fare carriere, no? Ma colpa loro, insomma, no?
Ecco, o perché gli piatti, voglio dire, se di sabato mattina vengo qui a
Modena è perché forse mi diverto, ecco, insomma, aumenta le ore di lavoro, no?
Ecco, allora grossi problemi delle scelte della società, no? Quella dell'emigrazione
passa attraverso queste scelte, no? Allora, la crescita con più emigranti, la tensione,
il disagio, la diversità, tutte sono... sono tensioni contradditorie che la nostra
società non ha ancora digerita. La società americana ha fatto preso perché ha dentro
se stesse le stratificazioni, no? E noi non l'abbiamo. Questa è la cosa. La cosa che
mi faceva è che il bello della società, no? Capisco che ho parlato dei problemi, ma mi
ricordo quando ancora... quando ancora studiavano, no? In quei tempi, quando nacque Rivalta
Torinese nel 68, no? Stabilimento, no? Quello che mi faceva impressione era proprio che
la società, la catella di montaggio, alternavano con gli emigrati, no? Che è basso il livello
sociale, non c'è niente. Da noi arrivavano i siciliani meridionali che giustamente in
un giorno erano perfettamente integrati, nel tutto sindacalizzati e completamente identici
agli altri. E la società che è fatta così, no? E ringraziamo il cielo che è fatta così.
Ecco, però ha questi svantaggi, questi problemi che noi dobbiamo secondo me risolvere con una
serenità di un dibattito e non con le contrappolizioni. Proprio perché abbiamo in noi stessi le contraddizioni
che sono state sollevate dalla domanda che mi è stata posta prima. Ultima domanda? Ultima?
Poi vado a casa. Ci sono tante richieste. Tante? Ma facciamone due, via. Ma lei è giornalista?
No, ero rientrato. Ah, bene. Allora parli. Sì, sono rientrato in Italia, sono uscito un
momentino a 25 anni, sono rientrato tre mesi fa. Dov'è stato? In Venezuela. E siamo allo
lì perché si è rientrato a tempo. Rientrato a tempo, dicimi. Qui lo voleva vedere, lo
volevo vedere la società così spezzata, così spaccata. E' un capitolo lungo che lo
lasciamo, restando nelle mani dell'industria. Ho avuto la fortuna di venire qui a dirigere
una piccola industria di Modena e volevo focalizzare un altro aspetto, che non so se
l'ho capito. L'aspetto delle normative tecniche e delle legislazioni tecniche attorno e
poi direi addosso ai nostri prodottori. Per fare un prodotto oggi, 19.000 leggi usli,
eccetera eccetera eccetera, fare una vita e ci vuole un capitolato d'astronave che
poi va nei costi e poi dopo dobbiamo farli pagare fuori. E già che in questo breve
tempo mi sono rientrato nei mercati internazionali, in Oriente giustamente, noi spostiamo
fatta assentamente, dei prodotti americani fatti come li facevamo noi negli anni 50,
che non ne rispettano poi.