entusiasmo l'idea di questa manifestazione e poi si è fatto carico della sua realizzazione
concreta. Un grazie in particolare va agli ambasciatori e alle ambasciate dei dieci paesi
che saranno tra poco all'interno dell'Unione Europea e dei tre paesi candidati che offrono
durante queste due giornate alla cittadinanza romana interessantissimi prodotti di informazione,
prodotti del loro artigianato, perché no, anche prodotti gastronomici che serviranno
a far conoscere meglio questi nuovi paesi che entrano nella grande famiglia europea.
Una sola osservazione, il grande traguardo della riunificazione dell'Europa è sostanzialmente
raggiunto anche se alcune tappe importanti ancora ci attendono. Bisogna però che questa
riunificazione diventi l'affare dei cittadini, è necessario che sempre di più i popoli
dei paesi membri dell'Unione sentano effettivamente di essere partecipi di una grande unica comunità
basata sui valori della pace, sui valori della solidarietà e sui valori della giustizia.
Ecco, il senso di questa manifestazione è sostanzialmente questo, l'obiettivo di questa
manifestazione è questo. E ora passo la parola al Presidente del Parlamento Europeo
e al Presidente della Commissione Europea. Grazie.
E' un sogno impossibile. Ora è un sogno virtuale. Il Siumanda è un giorno in cui ricordiamo la visione e il
prezzo di un processo di integrazione europeo. La Regione Europea, che è stata nata da
i tempi della Seconde Guerra, ha dato ai suoi Paesi membri più di 50 anni di paese sostenibile
e di progresso. Questo processo di paese non può essere estenduto a nuovi Paesi,
ma a sud e a sud. Purtroppo, questa capacità di paese non può essere estenduta al resto del mondo
e ci sono ancora molti conflitti bloodi e irresolvi, almeno nel Medio East e recentemente