ma che promuova uno sviluppo, che abbia già in sé questa consapevolezza dell'impatto
ambientale, io credo sia un po' il compito che noi abbiamo davanti in questa fase in
cui il Parlamento italiano, ci sono qui alcuni parlamentari sanno bene, sta rivedendo o rivedrà
tra breve, dopo la conclusione dei lavori della finanziaria, la nostra legge sulla cooperazione.
La nostra legge sulla cooperazione internazionale non è solo un problema di procedure, non
è un problema di soggetti, chi fa cosa, ma di quali saranno le nostre priorità e di
quali saranno i criteri che noi introdurremo per definire le priorità dei progetti nell'ambito
delle priorità tematiche e qui si apre quindi una grande opportunità, proprio alla ricerca
di queste sinergie, alla ricerca di queste coerenze nelle politiche nazionali rispetto
agli impegni internazionalmente assunti, si apre qui un'opportunità straordinaria caro
perché questa sia, assieme ad altre, uno dei criteri guida e che la cooperazione si
faccia carico di questo aspetto. La seconda grande opportunità è che un'altra convenzione
sulla cooperazione è in scadenza il 2000 ed è in fase di revisione, ed è la convenzione
di Lomé per i paesi dell'Africa, Caraibi e Pacifico e quindi per la gran parte dei
paesi in via di sviluppo o ancora non sviluppati. La convenzione di Lomé vede come soggetto
l'intera commissione europea, ha una portata amplissima, scada il 2000 e è ora in fase
di renegoziazione. Molti paesi europei si chiedono se occorra un'altra convenzione di Lomé,
la più parte, e noi siamo tra questi, ha già superato il quesito del se o non se lo
è mai posto, ma si chiede come e quale convenzione fare e anche qui non devono essere solo le
regole commerciali da rendere compatibili con delle condizioni di necessità invece
di preferenze, di sistemi preferenziali per le tariffe. Non sarà quindi solo l'aspetto
commerciale pur importantissimo per le produzioni di questi paesi, non sarà solo quello dello
sviluppo, di quale tipo di sviluppo, ma anche di una consapevolezza che accanto a tutto
questo si gioca qui la capacità dei paesi sviluppati di poter dire una voce significativa
ma anche concreta, come può essere quella che si dice, con la cooperazione allo sviluppo
su questo tema ambientale. Io credo che questi possano essere, caro Ministro, i contributi
più significativi che il Ministero degli Esteri, accanto evidentemente al compito che
insieme si svolge nella negoziazione internazionale, possa dare, perché ci sia sempre più coerenza
nelle politiche nazionali e dove concorriamo alle politiche internazionali e credo che
tutti possano constatare che è sempre più significativa anche il contributo che l'Italia
può dare su questo scenario internazionale, questi sono gli impegni perché ci sia coerenza,
quella coerenza che è stata richiamata prima, tra le grandi declamazioni e le politiche
concrete, tra gli impegni internazionali e le ricadute poi all'interno di un paese.
Daremo ora di seguito la parola per gli interventi previsti al Professor Cabibbo, Presidente
dell'Enea e successivamente al Professor Canuto della Columbia University. Grazie Cabibbo.
Riconoscere che si troviamo di fronte a una sfida epocale. Consigliare lo sviluppo dell'umanità
con la capacità del pianeta di assorbire i mutamenti invotti dalla nazione dell'uomo.
Occorre stabilire un rapporto di armonia con la natura e con l'ambiente. L'ambiente deve
diventare occasione di sviluppo e non essere considerato come per il passato un limite
allo sviluppo. Sviluppo sostenibile significa un miglioramento della qualità della vita,
restando o dovrei dire rientrando nei limiti della ricettività ambientale. Sviluppo sostenibile non
significa blocco della crescita economica ma il suo incentivo anche perché, come si verifica
in alcune aree del nostro Paese, l'ambiente stesso è una vittima della povertà e dell'aspirale
di degrado che esso provoca. Un piano d'azione per lo sviluppo sostenibile non deve quindi
solo promuovere la conservazione delle risorse ma anche sollicitare attività produttive
compatibili con gli usi futuri. L'applicazione del concetto di sviluppo sostenibile è certamente
dinamica ovvero legata alle conoscenze e all'effettivo stato dell'ambiente degli
ecosistemi ma impone anche un approccio cautelativo riguardo alle situazioni e alle azioni che
possono compromettere gli equilibri ambientali attivando un processo continuo di correzione
degli errori. I piani di sviluppo sostenibile devono scaturire da un forte coinvolgimento
di tutti i soggetti che interferiscono con gli equilibri ambientali, dal cittadino ai
gruppi di opinioni e mezzi di informazione alle imprese, agli enti locali e ai ministeri.
Sotto l'incalzare delle direttive e delle norme dell'Unione Europea anche il mercato
sta reagendo in maniera positiva e di questi giorni la decisione annunciata dai maggiori
produttori europei di elettrodomestici di un accordo volontario per la riduzione del
dei consumi energetici dei lavatrici. Anche i consumatori si stanno organizzando
in associazioni che richiedono a prodotti sempre meno inquinanti. Questa aumentata
coescenza ambientale, a pari delle norme, spinge il mercato ad adeguare l'offerta dei
prodotti e ad utilizzare processi più rispettosi delle risorse ambientali. Questa spinta riguarda
anche il settore agricolo nel quale si registra un interesse sempre maggiore dei consumatori
verso i prodotti a cultura biologica. Mentre da un dato vi sono sintomi incoraggianti
di una presa di coescenza del problema, dall'altro vi sono sintomi di crisi ambientali che destano
allarme e sono stati evocati, cambiamenti climatici, fascia d'osono, deforestazione, erosione
del suolo, distruzione della biodiversità. Si tratta di fenomeni studiati intensamente
ma che presentano ancora molte incertezze per quanto riguarda la loro estensione, i
loro effetti potenziali, l'individuazione dei mezzi di prevenzione e mitigazione. Quindi
la prima esigenza è quella di migliorare le conoscenze per poter intervenire nel modo
più efficace e tempestivo. In particolare per ciò che riguarda i cambiamenti climatici
vorrei sottolineare che si tratta di fenomeni molto complessi, ricordo ancora ad esempio
il caso del fenomeno noto come il nino, il bambino in spagnolo, che porta effetti di
tipo alluvionale sudamerica e sicritana e subestatiatico. Molti aspetti legati all'origine
di questo fenomeno, alla sua evoluzione e ai suoi effetti ancora non sono chiari. Di
fronte a questi sintomi di grado ambientale vi è però l'esigenza di definire degli obiettivi
misurabili su cui fare convergere gli sorsi di tutte le nazioni e questo è l'argomento
di cui si occupiamo in questi giorni. Per quanto riguarda il nostro paese è già stato
illustrato molto chiaramente dal Ministro l'intervento previsto che si inquadra nel
disegno della comunità europea e si propone se possibile di superarlo. È anche importante
quello del Ministro che ha chiaramente espresso che molte delle iniziative prese nell'ambito
di questo pacchetto sarebbero comunque da mettere in atto in un quadro di modernizzazione
del paese. Altre iniziative sono costose ma i costi vengono poi ripagati da un minore
uso di combustibile o da minori danni ambientali. Tutto questo è senz'altro positivo. In tutto
questo qual è il ruolo dell'Enea di un'ente di ricerca come l'Enea? Il nostro impegno
è duplice da un lato la ricerca e dall'altro il servizio tecnico-scientifico alla pubblica
amministrazione. Su fronte della ricerca l'Enea è attivamente impegnato sul tema dei cambiamenti
climatici. Con particolare attenzione all'area mediterranea abbiamo identificato una necessità
di particolare studio di quest'area nell'ambito globale. Le attività comprendono la modellistica,
le misure di gasera, gli aerosol e ricerche sperimentali, ad esempio una molto bella sul
paleoclima che avviene sia in ambito mediterraneo sia in ambito antartico. La ricerca dell'Enea
si sviluppa in un contesto di cooperazione internazionale. Io innumerevo il numero di
connessioni del nostro lavoro con quello di altri paesi. Ricordo alcuni fatti. L'ente
è focal point del panel internazionale sui cambiamenti climatici, l'IPCC, che si è
anche riunito a Roma un paio di anni fa. La nostra stazione di misura di lampada è
fedusa, ad esempio è una maglia importante del sistema globale di osservazione sul clima
per la misura dei gasera. Partecipiamo alla definizione del sistema cosiddetto Eurogoos,
che è la parte europea del sistema di osservazione globale degli oceani e così via. Molte di
le ricerche sono dedicate ai temi della ricerca in questo congresso e quindi non mi dilungo
su questo. In particolare non mi dilungo su tutto quello che è l'ambito della risposta,
sui temi energetici, diciamo uno studio del clima e poi però studiare cosa fare per...
Ora, l'altro aspetto dell'attività dell'Enea è un supporto tecnico-scientifico alla pubblica
di registrazione, sia centrale che periferica. Questo supporto si estrinsega in produzione
di norme, nella definizione di incentivi, nell'azione di formazione ed educazione ambientale,
nella pianificazione a livello nazionale e regionale su temi quali l'energia, la qualità
dell'aria, la mobilità urbana, che è stata evocata anche dal sindaco Rutte, il risparmio
energetico. Il piano interventi contenuto nella seconda comunicazione costituisce un'occasione
importante per la valorizzazione di questo ruolo dell'Enea, sia nella dimensione ricerca
che in quella di supporto della pubblica amministrazione, in un impegno comune per lo sviluppo sostenibile
del Paese. Da parte sua l'Enea intende assicurare la massima disponibilità, signor Ministro,
il massimo impegno per il conseguimento degli obiettivi di sostenibilità ambientale e per
il rispetto degli impegni assunti da Paese nelle diverse sedi internazionali. Grazie.