è ben delimitato. Quindi da quel momento in poi dall'apertura della conferenza intergovernativa
noi valuteremo quelle che sono le riunioni necessarie, comprese riunioni straordinarie
a livello capi di Stato e governo con i classici conclave dove questi si chiudono fino a quando
non aggiungono una decisione per poter raggiungere un accordo politico alla fine dell'anno.
È un percorso molto difficile come vi dicevo, molto impegnativo, adesso stiamo a 25 Stati membri
con tre osservatori peraltro, i 25 Stati, gli altri i 10 Stati pur non avendo diciamo titolo giuridico pieno
però lo avranno dal punto di vista sulla base di un agreement che è stato determinato a Copenaglia
quindi loro saranno membri a pieno titolo quindi anche si andrà per consenso
quindi se uno di questi Stati dovesse porre un veto su una determinata questione dovremmo tenerne conto
quindi insomma ecco per dire come diventa più complesso e difficile il negozio.
Io credo che l'impegno dell'Italia per raggiungere questo obiettivo è un impegno cruciale
noi non possiamo mancare questo obiettivo, la diplomazia si impegnerà al massimo in questa direzione
e credo che il governo italiano farà lo stesso, c'è un forte impegno del governo italiano in questo senso
e dovremo sicuramente raggiungere questo risultato, ripeto non sarà l'orgoglio nazionale a guidarci
è un problema diciamo superiore per l'Unione Europea, è una svolta determinante per l'Unione Europea
siamo in una frase difficile internazionale, se l'Unione Europea non desse questo segnale di capacità
di trasformare la sua attuale complessa struttura dispersa in molti trattati in un trattato costituzionale
che non sarà l'ultimo probabilmente perché noi qui vediamo questo cantiere istituzionale che evolve
quindi noi dobbiamo trarre profitto delle clausole evolutive che sono già inserite in questo progetto di trattato costituzionale
per andare sempre più avanti ma questo segnale in questo momento storico è determinante
l'Italia come dicevo prima ha giocato sempre un ruolo determinante e anche in questo caso
io credo che debba giocarlo ed abbia tutte le chance per poter raggiungere e ottenere un grande successo
grazie per l'attenzione
Grazie molte Ministro Cangelosi, grazie a voi e facciamo adesso una piccolissima pausa tecnica perché sono arrivati ormai nostri ospiti
Grazie
Direi che possiamo cominciare intanto
L'opposizione è arrivata, possiamo cominciare
Credo che tutti voi siate dei conoscitori delle cose europee per cui quella vecchia metafora è conosciuta a tutti
secondo cui l'Europa è come una bicicletta che se non va avanti cade
Allora se l'Europa è come una bicicletta un semestre di presidenza è come una pedalata
e ci sono pedalate energiche, ci sono pedalate esitanti, si possono anche saltare delle pedalate a volte
la bicicletta bene o male va avanti lo stesso
La mia sensazione è che questo sia uno dei rari casi in cui questa contingenza, questo semestre, questo snodo della storia europea
in cui però la pedalata è importante, nel senso che una pedalata sbagliata fa prendere una brutta strada, può provocare una caduta
può fare molto male all'Europa
e allora io direi di cominciare subito chiedendo ai tre relatori di questa tavola rotonda
Che cambiamento abbiamo fatto?
Ah, che lo facciamo tutti insieme, facciamo una tavola rotonda a tre
il Presidente Prodi molto gentilmente ha rinunciato a fare le conclusioni e si mette nella mischia
e allora chiediamo subito ai tre relatori, sarà onorevole Fassino una pedalata bipartisan
nonostante tutto quello che è successo, sarà Presidente Prodi una pedalata supportata dalla Commissione
o sarà una pedalata in solitario e sarà Ministro Buttiglione soprattutto una pedalata efficace
dopo i soppbalsi della partenza
io vi suggerirei forse di cominciare nell'ordine
ma io dico questo, che il problema vero di questa Presidenza italiana dell'Unione Europea
poi discuteremo probabilmente questa mattina
e vediamo se abbiamo le stesse idee su la conferenza intergovernativa, sul patto di stabilità
su come gestire le varie tappe dell'allargamento, sullo spazio europeo di giustizia e via via
il problema però è che si gestisce la Presidenza in un modo piuttosto che in un altro
a seconda di come ci si rapporta all'Europa
quello che è stato definito un incidente evidentemente lo è stato e non mi interessa tornarci più di tanto
però io non lo archivirei come un incidente
perché in realtà il problema vero che deve essere risolto
e tutto sommato quell'incidente può forse perfino essere utile se produce il chiarimento che è necessario
è come l'Italia intende stare in Europa e che tipo di atteggiamento questo governo ha verso l'Europa
perché non basta dire che siamo tutti favorevoli al processo di integrazione europea
questo è ovvio, qualche anno fa la dialettica politica era tra chi credeva nell'Europa e chi non ci credeva
quindi chi l'integrazione sosteneva e chi la contrastava
oggi siamo in un contesto del tutto diverso, chi si mettesse a contrastare il processo di Unione Europea
farebbe la battaglia contro i murini a vento
quindi il problema non è più questo, la dialettica non è più quella
tutti diciamo di voler stare nell'Unione Europea
il problema è che non si sta allo stesso modo nell'Unione Europea
e allora per non farla lunga, per favorire la discussione
ci possono essere due modi
un modo è di stare nell'Europa massima possibile
credere che l'Europa sia lo spazio, il luogo, la dimensione per ogni politica
e io penso che sia così
e allora vivere ogni processo di integrazione europea come una sfida
nella quale l'Italia si colloca e vive quella sfida non come un rischio ma come un'opportunità
questo è il modo, poi qui c'è l'autorevolissima presenza del Presidente Prodi
questo è il modo in cui il centro-sinistra è stato in Europa nel 1996 e il 2001
quando abbiamo scommesso nel portare l'Italia nell'Euro, quando abbiamo portato l'Italia in Schengen
quando ci siamo assunti delle responsabilità per il Kosovo, e via via
abbiamo, diciamo, l'idea era che non si poteva pensare il futuro dell'Italia
se non collocandolo dentro l'Europa e quindi assumendo ogni dimensione europea
come una dimensione strategica entro cui stare
ci può essere un altro modo, che è quello dell'Europa minima necessaria
cioè preso atto che in Europa si è, stare però in quell'Europa di cui non si può fare a meno
io lo dico senza polemica, poi mi dispiace, non mi dispiace, sono contento che vi sia
Buttiglione con una persona con cui discuto sempre, diciamo, molto amabilmente
però, come dire, non è rappresentativo oggi della maggioranza dell'orientamento del governo
e della maggioranza di centro-destra
no no, ma lo dico senza ironia
no, no no, ma no rappresentativo dal punto di vista del suo europeismo
era un complimento perché Buttiglione appartiene a quel partito che è erede di una tradizione europeista
degasperiana, eccetera, eccetera
faccio fatica a ritrovare nella tua maggioranza di centro-destra
quell'orientamento degasperiano come un orientamento prevalente di questa maggioranza
quindi ho chiarito qual era il problema
diciamo, a suo merito, non a suo demerito
nel senso che io ho l'impressione
che in questi due anni noi abbiamo avuto un governo, un'Italia, che in Europa si è collocato con un atteggiamento di diffidenza
il mio è un processo alle intenzioni, no, radico questo giudizio su dei fatti
io non ho mai considerato folclore
che un ministro della Repubblica abbia definito Bruxelles for Colandia
non considero un fatto transeunte
che il ministro della giustizia italiano sia tra i 15 ministri della giustizia
quello che frena di più ogni qual volta si riunisce il consiglio giustizia affari interni
e discute di una qualche misura utile alla costruzione dello spazio europeo di giustizia
non considero irrilevante
che il ministro dell'economia Tremonti ogni qual volta parla, gli si rivolge agli italiani parlandogli dell'euro
ne parla in termini da evocarlo come rischio, come danno e non come opportunità
non considero solo un errore di miopia personale
che lo stesso ministro sia andato in Friuli durante la campagna editorale a dire che l'allargamento era un errore
queste cose sono cose che sono state dette, scritte e che segnalo una politica
poi so bene che Buttiglione ha una linea diversa, che Follini ha una linea diversa
che Fini avendo fatto l'esperienza della convenzione probabilmente ha in corso una sua maturazione personale
che però non mi pare di vedere analoga in tutti coloro che stanno nel suo partito
e il modo in cui Berlusconi si era portato l'altro giorno al Parlamento non è uno scatto di nervi
e non è neanche una battuta ironica fuori misura, no è un modo
perché ho posto questa questione? Perché questa questione è fondamentale
perché il problema è si crede nell'Europa o no
perché il vero problema che dopo l'incidente di Strasburgo l'altro giorno è più grave per il governo italiano
è convincere l'Europa che c'è un'Italia che nell'Europa crede
ma si crede non sulla base di dichiarazioni formali e di principio
sulla base di comportamenti e di coerenze di comportamenti
e noi abbiamo vissuto troppe volte una divaricazione tra dichiarazioni e comportamenti concreti
appunto l'altro giorno a Strasburgo è accaduto
quando il Presidente del Consiglio ha letto un discorso preparato dagli uffici
preparato bene anche con qualche tono di raffennatezza intellettuale e culturale nelle citazioni
tutto è andato bene, come ha parlato a braccio ha rivelato il suo vero stato d'animo
ma non è la prima volta che accade
e con questo ho molta serietà perché io credo l'incidente è avvenuto al secondo giorno del semestre
grazie a Dio ne abbiamo ancora 178
e penso che i 178 vadano usati bene
mi auguro che non succeda più quello che è successo l'altro giorno
ma perché non si accetta più bisogna decidere
decidere che nell'Europa si crede, decidere che si sta in Europa
decidere che l'Europa non è qualcosa di cui diffidare
decidere che se si sta in Europa si assumano tutti i dossier come dossier
è un paese nel quale l'Italia gioca un ruolo attivo
questo è quello che chiedo
e quando dico, io non so se noi siamo un paese nel quale le parole si logano in fretta
bipartisan è una di quelle parole che è stata tirata da tutte le parti per cui io non la uso per questo
perché ha perso di significato
quello che io ho detto al Corriere della Sera e ribadisco qui
è molto chiaro, l'opposizione
siccome crede nell'Europa e l'abbiamo dimostrato quando eravamo al governo
non si augura per il fatto che all'opposizione che ci sia una Presidenza italiana di basso profilo
perché sarebbe un danno per l'Europa e per l'Italia
io voglio una Presidenza forte, voglio una Presidenza autorevole, voglio una Presidenza che faccia
chiedo questo
ma chiedo che lo si faccia sul serio
non si consideri la Presidenza italiana una scenografia
diciamo televisiva
per esempio, e ho finito
uno dei grandi temi dell'allargamento
e che nel momento in cui ci allarghiamo da 15 a 25
ci allargheremo nel giro di qualche anno anche nella libera circolazione
è ovvio
no?
l'allargamento della libera circolazione
sollecita ancora di più
che si accede la costruzione di uno spazio europeo di giustizia
perché è dimensione complementare alla libera circolazione
allora io chiedo qui al ministro Buttiglione
di rassicurarsi sul fatto che d'ora in avanti non avremo poi un ministro della giustizia
che va a Bruxelles a frenare sullo spazio europeo di giustizia
perché sennò è inutile poi spaventarsi quando arrivano gli immigrati
perché uno dei modi per governare il problema dell'immigrazione
è dare ai cittadini sicurezza e avere uno spazio europeo di giustizia
questo è quello che pongo
quindi questo è la questione
l'atteggiamento dell'opposizione è molto chiara
noi vogliamo che si faccia
e spingeremo perché si faccia
ma perché si faccia sul serio
bene, onorevole Fassino
lei mi ruba il lavoro
quindi diamo al ministro Buttiglione l'opportunità di rispondere
l'onorevole Fassino ha parlato con grande patos e con grande forza di convinzione
ma ci insegna Aristotile
che quando le premesse sono sbagliate
le conclusioni devono necessariamente essere
ugualmente sbagliate
e allora, e io credo che l'onorevole Fassino abbia impostato male il problema
qual è l'impostazione corretta del problema?
nasce dai fatti
cosa è accaduto al Parlamento Europeo?
è accaduto che Bessiglio Berlusconi è arrivato
e ha presentato il programma di presidenza italiano
un programma fortemente europeista
carico di una visione positiva di futuro
realista
un programma carico di impegni concreti
e io spero che poi in questo dibattito si riuscirà dopo
a parlare finalmente del programma
che poi il programma sono le cose che riguardano ciascuno di noi
le cose che riguardano la possibilità per ciascuno di noi
di costruirci un lavoro
di costruirci un futuro
di avere una famiglia, di farla crescere
tutte cose di cui nel dibattito politico normalmente non si parla
ha fatto un discorso concreto
che ha avuto grande consenso
non solo del Partito Popolare Europeo
io ricordo un magnifico intervento dell'onorevole Napolitano
ricordo un magnifico intervento
meno magnifico, ma un buon intervento
di Baron Crespo, il capo dell'opposizione socialista
ricordo un buon intervento dell'onorevole Watson
il capo dell'Heldière
le principali forze politiche del Parlamento Europeo
su questo discorso
si è innestata una provocazione personale inaccettabile
e il Parlamento Europeo
peggio, è un piccolo gruppo di parlamentari nel Parlamento Europeo
giudici su Sirio Berlusconi? Non lo è
i giudici stanno a Milano
e il Parlamento Europeo o meglio una piccola frazione del Parlamento?
scusate
a volte spiace sentire delle cose vere
ma è incontestabilmente vero
che lì non sono giudici di Sirio Berlusconi
ancora peggio
sono giudici del popolo italiano che ha dato una maggioranza di governo a Sirio Berlusconi
e lo ha fatto capo del governo italiano?
non lo sono
nel momento in cui passasse l'idea
che il Parlamento Europeo ha diritto di censura verso i governi nazionali
verrebbe meno il fondamento dell'Europa che stiamo costruendo
è stato un attacco vile
condotto in modo premeditato
come l'onorevole Schulz ha peraltro poi affermato
in una dichiarazione alla Berliner Zeitung
è stato un attacco vile
condotto in modo preordinato
con una intenzione precisa
quella di sviare l'attenzione dal programma di presidenza italiano
e da far valere contro l'Italia
una specie di presulzione di indegnità morale
a guidare il semestre
noi questa presulzione di indegnità morale dell'Italia
a guidare il semestre la rigettiamo
ha sbagliato Berlusconi? Ha sbagliato Berlusconi
ha sbagliato perché sul Holocausto
io non riesco a ridere
ma in Germania non ci riescono in tanti a ridere
in Italia è un po' diverso
abbiamo avuto anche Sturmtruppen
che a me non ha mai fatto ridere
ogni famiglia ha le sue piaghe da piangere in Germania
molti hanno avuto delle vittime
ecco certamente e qui finisco
e questo io ho un ruolo delicatissimo della presidenza
si arriverà
c'è una fase fino a 15 ottobre
in cui via a preparare la conferenza intergovernativa
e quindi c'è la proposta delle ORP
che può essere più o meno buona
di mettere un signor Buoni Uffici
che faccia un po' di struttoria
perché adesso è il 18
e Giscard consegna il prodotto a Ciampi e a Berlusconi
e poi in teoria si ritira
perché tra le tante Giscard la parola in teoria
va sempre messa in buona evidenza
e c'è questo periodo di discussione
che i Paesi hanno voluto
di meditazione e discussione
che deve andare fino al 15 ottobre circa
può essere 20, può essere 25, può essere 10
questo periodo non deve essere perduto
allora la presidenza italiana ha tutto questo problema
di come aiutare che il dibattito sia un dibattito aperto
un dibattito forte, un dibattito che faccia maturare questi problemi
poi comincia la conferenza intergovernativa
che sarà piena proprio perché è l'unanimità di ricatti
che è un altro compito difficilissimo della presidenza italiana
come fare in modo che i Paesi che hanno tutta intenzione
di porre sul tavolo o questo o niente
siano invece indotti ad avere il senso della grandezza e del bene comune
in tutti gli altri casi in cui questo è stato risolto
ci è voluto la presidenza di alcuni grandi leaders
che rischiassero la loro carriera politica per questo obiettivo
quando è stato fatto l'euro, Mitterrand e Kohl
hanno rischiato la loro carriera politica
Kohl mi ha sempre ripetuto che in Germania lui aveva
una piccola biloranza in favore dell'euro
ma che ritelendo questo la fine finalmente dei problemi
della tensione in Europa lui rischiava la sua carriera politica
e ce l'ha fatta, ma perché c'era fede
il problema è... c'è fede
c'è una tensione europea, si vuole arrivare a questo o no?
se si vuole arrivare a questo bene, se no poi tutti i giochi vagono
allora si mette in bala un ministro, un altro ministro, un problema
io non posso perché... eccetera eccetera
ma nei grandi disegni i governi rischiano e fanno avanti
e trascinano la storia
ecco quello di cui veramente non abbiamo bisogno
è che la commissione, su cui la commissione lavora
prepara, organizza, come vi dicevo
dà tutte le garanzie possibili che l'Ibate venga fatto in modo equo
compito ancora più difficile perché ci sono 10 paesi in più
e vi posso assicurare che tra questi paesi
ci sono dei negoziatori e ho avuto l'esperienza
che ragazzi miei
ci vuol proprio santità, eh
ci vuol santità e virtù insomma, perché
su ogni cosa c'è continuamente
la minaccia del blocco
ecco allora, ripeto, il disegno politico
che deve precedere o di altro obiettivo
in questa fase
ed è questo che noi chiediamo e su questo lavoriamo
su questo operiamo e sono fiducioso
che questo disegno possa essere
portato avanti
col successo
ricordatevi il termine che
se non succede
noi siamo di fronte
a tre, quattro, cinque, sei
dieci casi irakeni nei prossimi cinque anni
non c'è mica altra possibilità
e allora
io sono sempre ottimista, poi se non si esce stavolta
la seconda volta si prende la bastonata
la terza la bastonata, la quarta si prende le provvedimenti
ma se noi riprendessimo prima di prendere quattro bastonate
che abbiamo già preso una
secondo me sarebbe anche abbastanza saggio
lo stesso discorso dell'economia, tutti sanno
che occorre su alcuni punti fondamentali
un cordialamento dell'economia
se lo prendiamo prima di una crisi è molto meglio
che se questo provvedimento non lo prendiamo dopo una crisi
mi sembra una
motivazione da catalano
non credeva così, no, meglio una donna bella eccetera eccetera
però non è facile imporre queste cose
in una dinamica politica come quella che dobbiamo oggi
credo che il presidente Prodi abbia messo il dito
come si dice sulla piaga
sulla questione, il piede nel piatto
che è evidentemente la conferenza intergovernativa
che sarà
l'elemento politicamente significativo
del semestre
credo che su questo tema ci siano due questioni di fondo
su cui mi piacerebbe sentire
visto che si è parlato anche se non piace
l'onorevole Farsino di appoggio più o meno bipartisan
l'opposizione ha votato
in parlamento la mozione
che riguarda la conferenza intergovernativa
ma ci sono due questioni che restano aperte
la prima è esiste
nelle intenzioni del governo
che sarà chiamato ad esercitare la presidenza
una linea rossa al di sotto della quale
l'Italia come presidenza
non è disposta ad andare
questa è la prima domanda
io la chiederei al ministro Buttiglione
il presidente del consiglio Berlusconi a Strasburgo
ha fatto un elogio, secondo me anche giusto
della mediazione
ma è una mediazione
senza un freno o è una mediazione
che arriva fino a un certo punto e sotto quel punto
non vuole arrivare
allora la domanda è questa all'onorevole Buttiglione
esiste questa linea rossa
e l'altra conseguente è
se non si arriva a una conclusione soddisfacente
entro dicembre
che mi sembra un'ipotesi assai probabile
la presidenza italiana cercherà di chiudere
un compromesso entro dicembre a qualsiasi prezzo
o invece preferirà passare il testimone
alla presidenza irlandese
e riprendere le armi che sono proprio invece di un peso
che non ha la presidenza, cioè il diritto di veto
cioè il ricatto di cui parlava il presidente Prodi
per ottenere di più sul fronte di quello che vuole
e all'onorevole Fassino
l'opposizione dove lavorebbe
questa linea rossa
è disposta a seguire il governo fino a che punto
e l'opposizione fino a che punto
è disposta ad appoggiare il governo per chiudere
entro dicembre o preferisce invece
un accordo magari migliore
ma che toglie all'Italia
il lustro, la medaglia e lo show del...
mi scusi, io chiederei a questo punto prima
al ministro Buttiglione di rispondere
io vorrei rialacciarmi a una delle ultime cose
dette dal presidente Prodi
viviamo tempi difficili e pericolosi
il sistema Europa è andato avanti fino ad ora
con il metodo indicato da Jean Monnet
e che è stato poi richiamato dal nostro moderatore
il metro della bicicletta, facciamo un passo avanti
non importa se piccolo o grande
l'importante è fare un passo avanti
se vivessimo tempi ordinari
io direi che tutto va benissimo
la convenzione ci fa fare molti significativi passi avanti
riduce a 12 le aree di diritto di veto
e quant'erano prima, non ricordo il numero esatto
ma erano tante tante di più
ci dà delle procedure migliori, viva la convenzione
il risultato della convenzione va benissimo
quello è ciò che dobbiamo tutelare
ma non viviamo tempi ordinari
e io non vorrei che le burrasche che si preparano
se trovano una Europa che non ha ancora
una solidità sufficiente
finiscano con lo sfasciare
e con il far gravare una ombra sul nostro futuro
perché gli Stati nazionali non sono in grado
di garantire ai cittadini europei
né la sicurezza esterna
non è in grado di garantire la sicurezza interna
cioè di proteggere efficacemente contro il terrorismo
e la mafia, la criminalità organizzata
non è in grado di assicurare le condizioni
dello sviluppo economico
dello sviluppo culturale
che sono i quattro criteri
che giustificano la sovranità
almeno al modo in cui ne parla
Aristoteles nella politica
quindi motivo di grande preoccupazione
in tempi ordinari, io direi la linea rossa
difendiamo i risultati della convenzione
va benissimo così, chiudiamo subito
oggi io credo che dobbiamo fare uno sforzo per spostare
un poco più in su questa linea rossa
proprio perché viviamo un'epoca difficile
si preparano tempeste in campo politico
perché una parte dei poveri del mondo
non godono della globalizzazione
e pensano che noi impediamo loro
di godere delle cose buone della vita
e ci odiano
e si preparano a farci la guerra
e noi non sappiamo bene cosa dobbiamo fare
è giusto quello che dicono gli americani
se uno ti spara addosso tu gli spari
è giusto ma non è tutta la verità
io vorrei che l'Europa delineasse una sua politica estera
che non ignorando l'importanza della difesa
e dell'uso della forza fosse capace di dire
la seconda tappa della lotta al terrorismo però
è creare le condizioni dello sviluppo in quelle aree
che lo sviluppo non hanno
il Medio Oriente, i Paesi Arabi, il Maghreb
l'Africa che sta dietro il Maghreb
ma per far questo bisogna investire
avere un'idea che costa
garantire la pace costa, costa in armi
o magari uno può spendere un po' meno in armi
ma allora deve spendere un po' di più
in politiche efficienti di cooperazione allo sviluppo
e di cooperazione culturale
e io vedo che invece c'è un terribile ripiegamento
in cui il vincolo di bilancio
finisce con il togliere
qualunque respiro a una politica di prevenzione
un'Europa che non è grande potenza militare
fa grande politica estera
solo si arriva prima che i conflitti esplodano
quando si comincia a sparare o tu hai le armi
e sei in grado di sparare più forte degli altri
oppure non conti nulla, Medio Oriente adesso
ma se torna un minimo di ragionevolezza
l'Europa è un partner commerciale del Medio Oriente
che vale tre volte gli Stati Uniti
e ha una parola da dire quindi straordinariamente pesante
se si coordina e se è capace di agire
quindi pericoli che vengono da lì
pericoli di carattere economico
perché contrariamente a quello che si dice
la globalizzazione fa bene ai poveri del mondo
i poveri dei paesi poveri con la globalizzazione
stanno meglio, non tutti, ma la maggioranza sì
la Cina, l'India, l'Indonesia, il sud-est asiatico
che sono la maggioranza dei poveri del mondo
hanno tassi di sviluppo straordinariamente alti
come mai prima nella storia
non è lo stesso per il Medio Oriente, per l'Africa
e questo è male per noi
perché se queste aree si sviluppassero
tirerebbero il nostro sviluppo
comprerebbero da noi gli strumenti per migliorare
le loro economie, sarebbero grandi partner
e trainerebbero il nostro sviluppo
farli sviluppare è anche interesse nostro
ma comunque la globalizzazione fa male ai poveri dei paesi ricchi
perché tutti i lavori che si fanno con la forza delle braccia
da noi non si faranno più
li faranno lì dove hanno costi del lavoro molto più bassi
insegnare i nostri giovani a fare lavori più complessi
a oggettivare nei prodotti del loro lavoro contenuti informativi elevati
è questione di vita o di morte
e allora come si prepara l'Europa
alla sfida della competitività mondiale?
Può l'Italia, la Francia, la Germania
da sola prepararsi a questa sfida?
La risposta è no, non può
ecco perché bisogna fare un passo più forte
rischiare per un passo più forte
rischiare qualcosa, rischiare qualcosa chi è nel governo
e noi siamo disposti a rischiare perché sappiamo che il governo
ha bisogno di essere stimolato e tutto il peso più grande
che abbiamo guadagnato nelle ultime consultazioni elettorali
noi lo giochiamo, parlo come partito adesso
nel cercare di spingere in alto la sticella
ma chiediamo anche all'opposizione di avere coraggio
perché
sui contenuti credo che le differenze siano piccole
bisogna che l'opposizione però rinunci alla demonizzazione
di Berlusconi e a contestare il diritto del governo italiano
di presiedere con autorevolezza il semestre
perché solo così noi avremo la forza
dentro il governo di spingere in più in alto possibile
perché
proprio
no
governo, di spingere il più in alto possibile, ma la componente europeista c'è, è forte
e non siamo solo noi, per essere onesti non siamo solo noi.
Allora, dove porre l'asta? Dobbiamo ridurre il diritto di veto. La questione vera e fondamentale
è il diritto di veto. 12 aree, sono troppe, dobbiamo ridurle. Soprattutto dobbiamo togliere
il diritto di veto alle politiche, dobbiamo rendere possibili politiche, una politica
estera comune, una politica di difesa comune e una politica economica comune. Tutti aspettiamo
che la ripresa arrivi dagli Stati Uniti, perché mai non dovrebbe partire dall'Europa? È evidente
perché l'Europa non è in grado di darsi una politica economica comune che la faccia
fattore autonomo di sviluppo. La riduzione del diritto di veto, a mio parere e a parere
del governo italiano, fa premio su tutte le altre questioni. Noi non vogliamo riaprire
quello che la convenzione ci presenta come chiuso. Sarebbe il fallimento della conferenza
del governo italiano. Quello che la convenzione ci presenta come chiuso è chiuso, ci va bene,
non ci va del bene del tutto, ma i tedeschi dicono possiamo vivere anche con quello.
La questione centrale è il diritto di veto. Forse c'è un'altra questione ancora più
centrale del diritto di veto e questa è la questione della riforma dei trattati, perché
anche se rimangono dodici aree in cui c'è il diritto di veto, se la riforma dei trattati
si fa a maggioranza, a me va bene, anche se ce ne fossero 15 invece di dodici, perché
se possiamo decidere a maggioranza sull'abolizione del diritto di veto, creiamo le condizioni
per poter affrontare le crisi riducendo rapidamente le aree di diritto di veto quando avremo bisogno
di ridurre quelle aree. Questa è l'altra grande questione strettamente connessa con
quella del diritto di veto. Spero di aver risposto, vedo un po' di nervosismo alla
mia destra, mi fermo.
Va bene, ma io parlerò subito della conferenza intergovernativa, delle questioni al posto
Bonanni, però ci capiamo perché io, francamente, questa idea che c'è qualcuno che sta demonizzando
Berlusconi non capisco da dove nasca, che si voglia usare il Parlamento per demonizzare
Berlusconi. È tutto successo perché Berlusconi ha fatto dei numeri incredibili.
Io vorrei che fosse chiaro che ti fosse chiaro quello che è stato detto nel Parlamento del
Presidente del Consiglio. Il Presidente del Consiglio del Parlamento europeo, una replica
a braccio, ha a un certo punto detto che in Italia voi parlate dei problemi della giustizia,
ma ci sarà l'1% delle leggi che forse non hanno rispettato la legalità. Ma come? Noi
abbiamo un Presidente del Consiglio che pensa che lo stato di diritto si applica al 99%?
Ma guardate, quella frase lì ha colpito tutti. Quella frase lì ha colpito tutti. Perché
guardate che questo è il vero problema. Poi io voglio parlare del merito, quindi la chiudo
qui. Il vero problema, lo sai benissimo, in Europa c'è tanta diffidenza perché non esiste
nessun altro Paese europeo che un Presidente del Consiglio si occupi per due anni di evitare
che si faccia un processo in cui lui è imputato. Questo è il vero problema. Non esiste proprio
dal punto di vista della deontologia prima ancora che dello stato di diritto. Una volta
si diceva che non si può parlare neanche male della moglie di Cesare. Qui siamo a Cesare
che non si preoccupa che si dubiti di lui. Capite o no? E questo è il problema. Ma questo
non è vero e comunque non è tema che riguarda... La comprensione della Commissione. La comprensione
della Commissione perché io insisto, so avere un Commissario per stato membro. 30 Commissari,
io ritengo per di tutto dal punto di vista tecnico, si possono gestire benissimo, purché
il Presidente abbia la possibilità di governarla. Ho già posto anche il mio schema. Dividere
in gruppi i Commissari. Quattro o cinque gruppi si possono vedere. Politica estera di aiuto,
politica della giustizia, politica economica. L'immaginate bene, quattro o cinque gruppi
sociali, eccetera. Quando i Commissari, ognuno ha un portafoglio nell'ambito di quel gruppo
o ha un ruolo di coordinatore, si vota nei gruppi. Quando il voto è unanime non si vota
nella Commissione generale. Purché ci sia uno dissidente o un Commissario anche fuori
dal gruppo che lo richiede, si fa il voto in plenaria. Noi stiamo lavorando così in tantissimi
casi. Va benissimo, c'è un'armonia perfetta e non succede nulla. Certamente quando Ciscarbi
chiedeva, ma qual è secondo te il numero ideale dei Commissari? La mia risposta è stata
sincera. Dico, la Commissione ideale per me è fatta di un Commissario o io. No, poi quindici
vanno benissimo, però si può gestire anche con trenta. Ma allora dice, ma perché la Commissione
insiste sui trenta? Ma per un motivo politico, gente mia, ma se viene una crisi in uno dei
nuovi Paesi, tipo quella austriaca che abbiamo avuto, ma se non c'è un Commissario che rappresenta
il Paese fisicamente, ma diventa una cosa grossa? Oppure poniamo il caso che nella rotazione
che dicono perfetta, che poi non so perfetta, venga da decidere una sanzione contro la Germania,
contro la Francia, contro l'Italia? E queste non siano in Commissione in quel momento?
Ma mi raccontate davvero che non ci sia un bypass, che prende le decisioni fuori da...
Ma non ci credo neanche morto su queste cose. Ti voglio dire, attenti nel non capire che
la democrazia europea è diversa da una democrazia nazionale, che noi rimaniamo sempre un'unione
di popoli e di nazioni, e che rimangono le nazioni, e che il Commissario che rappresenta
la nazione a Bruxelles ha una faccia importante per il suo Paese. Queste sono le motivazioni
per cui, perché è chiaro, ripeto, non c'è nessun vantaggio specifico nell'aver una Commissione
allargata, ma è un fatto importantissimo in questa fase. L'emozione che nei momenti
allargamenti io ho avuto, vedendo i parlamenti che riformano le loro, e che ti definiscono
l'Unione Europea come l'Unione delle minoranze, in cui vogliono entrare perché in fondo nessuno
comanda. La mia insistenza nella maggioranza dei Paesi e dei popoli, semplice, questo strano
modo della Commissario che dice no, facciamo 50% di maggioranza dei Paesi per votare una
decisione e 60% della popolazione. Voglio dire, ma va bene anche 60%, ma quando i cittadini
europei capiscono che il 60% significa semplicemente che con il 40% tu fai il veto, con il 40%
di 84 milioni alla Germania, 50% alla Francia, con tre Paesi, alla fine ho il 40% dei voti
e allora tu puoi in qualche modo manovrare. Sono cose che si capiscono da fatica, non
sono tragiche, però si capiscono da fatica. Se vogliamo questa purezza delle istituzioni,
chiaro che dovevamo proporre la maggioranza dei popoli e la maggioranza dei Paesi, questa
è incomprensibile. La Camera dei rappresentanti americani che rappresenta la maggioranza del
popolo e il Senato che rappresenta la maggioranza degli Stati, criterio che ancora più dovrebbe
essere valido per l'Europa. Ecco, le battaglie fatte e perdute in anticipo, quindi che non
sono neanche andate molto sui giornali, ma che vi dicono che c'è stato però un dibattito
sulla razionalità, la trasparenza delle istituzioni europee. E' così quella presenza unica che
dovrà poi andare avanti in un futuro. Voglio fare un'ultima osservazione, che è un altro
esempio, quindi l'esempio in un sistema costituzionale ancora non irrigidito è importantissimo.
Ha le condizioni che ha detto Fassino Primi e Gliungo, quella della Porta, totalmente aperta.
E' successo il grande scandalo per l'inizio del rapporto militare, Germania, Francia,
Belgio e Luxemburgo. Io mi sono messo su in una condizione con cui ho trasparlato tutti
i quattro leaders, per favore la Porta aperta, poi a me va benissimo, perché c'eravamo bisogno
che ci sia l'esempio di cooperazione militare che ad agio a agio crei una situazione di fatto.
Se, come io spero, penso, o più penso che spero, non so come forse verrà, la Grecia
finita la presidenza entrerà, darà l'esempio concreto di una cooperazione aperta. E allora
in tutti gli altri paesi, Italia compresa, comincerà un dibattito, io immagino di dire
beh, possiamo veramente fare il nucleo di un esercito in cui si specializza eccetera
in cui per un lungo periodo di tempo non è strettamente necessario, come accennava
Butiglione, aumentare le spese militari, dopo senz'altro, ma in un periodo di tempo
si hanno dei vantaggi enormi già con una semplice nazionalizzazione. Quando gli americani
mi rimprovaravano prima della guerra del Kosovo, che vincevano voi con le vostre divisioni,
spendete il 60% di quello che spendiamo a noi in spese militari, avete una capacità
di difesa del 10%, io mi sentivo responsabile di questo discorso. Adesso spero che lo si
apri che gli americani non sono mica tanto contenti, però era un discorso giusto quello
di allora, era un discorso assolutamente giusto. Avremmo tutta una prima fase di razionalizzazione
in cui guai se aumentiamo le spese militari perché prima bisogna spendere bene e poi
bisogna spendere di più. Ecco allora, noi abbiamo di fronte a noi un evolversi di cose
importanti, perché queste cooperazioni danno i risultati. Saint Malo, cooperazione militare
Francia e Gran Bretagna ci ha lasciato la Rapid Reaction Force, ci ha dato il primo nucleo
di intervento in cui noi cominciamo a fare delle azioni di peacekeeping in giro per il
Paese. Io so che i tre relatori hanno tutti degli impegni per cui devono cercare di scappare,
ma io non li vorrei lasciar scappare senza aver affrontato l'ultimo tema, che è forse
il più goloso almeno ai miei occhi, però li pregherei quindi di contenere le risposte.
Una delle altre grandi, se non l'altra grande priorità del semestre italiano è, così
si dice, la ricucitura dei rapporti tra Europa e Stati Uniti. Allora io vorrei chiedere ai
tre relatori, vorrei chiedere innanzitutto all'onorevole Buttiglione, se vista la situazione
il problema non sia piuttosto di ricucire per il governo italiano i rapporti all'interno
dell'Europa. Vorrei chiedere all'onorevole Fassino se loro la ricucitura dei rapporti
con questi Stati Uniti la vogliono davvero o no? Perché io qualche dubbio ce l'ho. E
vorrei chiedere infine al Presidente Prodi se è possibile, se è necessaria, fino a
che punto? Lui è stato credo recentemente a incontrare Bush, com'è? E' possibile
una ricucitura con questi Stati Uniti dei rapporti? Io credo che l'Italia sia nelle
condizioni migliori per realizzare una ricucitura tra questa Europa e questi Stati Uniti e non
mi piace la domanda su questi Stati Uniti. Gli Stati Uniti ce n'è uno solo, sono 50,
sono tanti, tante teste divergenti, ma la politica estera di un Paese non è fatta
di simpatia o di antipatia per il capo del governo o l'elite temporaneamente alla guida
di quel Paese. La politica estera di un Paese è fatta di considerazione di valori e di
interessi permanenti e proprio il fatto che si ponga questa domanda mi porta a dire una
cosa, guardate che in Europa non abbiamo percepito di grande cambiamento di tutta la cultura
e tutta la politica americana salvo piccolissime aree, dopo l'11 settembre. L'11 settembre
ha fatto due volte più morti che non Pearl Harbor, il 7 dicembre 1941 l'attacco dell'impero
giapponese, una delle principali potenze militari del mondo, ha fatto allora la metà dei morti
che ha fatto un attentato terroristico nel tempo nostro. Da allora la lotta contro il
terrorismo diventa una priorità che noi in Europa non capiamo perché noi siamo stati
un po' abituati a pensare che i terroristi tutto sommato avessero le loro ragioni. La
filosofia americana di adesso è che i terroristi non hanno nessuna ragione e se hanno una causa
giusta nel momento in cui ricordano il terrorismo la rovinano. Facciamo attenzione a questo perché
è una questione molto seria, è la percezione di una minaccia che per la verità esiste
ed è rivolta non solo contro loro ma anche contro noi. Io ho l'impressione che molte
volte in Europa si tenta di chiudere gli occhi davanti alla minaccia e credo che dobbiamo
elaborare Romano una politica estere europea non solo dicendo che è necessaria ma anche
cominciando ad elaborare il suo quadro concettuale perché la lotta al terrorismo non può non
stare nel centro di questa politica, non può non essere una coda seria ma forse può essere
diversa da come la pensano gli Stati Uniti. Può integrare nel concetto di lotta al terrorismo
l'idea che la lotta è culturale, l'islam non è necessariamente contro la democrazia,
può esserlo, non siamo neanche buonisti, non è neanche vero che l'islam è democratico
e buono. Nel 1800 chi avesse detto che il cattoricesimo sarebbe diventato una forza
d'avanguardia nella grande sviluppo democratico alla fine del secolo passato dove nel crolo
del comunismo, nel crolo delle dittature di sicurezza nazionale, nel crolo del regime
di Marcos, nel crolo del regime semi-dittatoriale sudcoreano eccetera eccetera, i cattolici
hanno sempre avuto un ruolo di prima fila gli avrebbero detto che era matto, in 200 anni
è successo, può succedere anche con l'islam, il dialogo culturale è un elemento fondamentale
ma anche il dialogo economico e qui io vedo che su queste parole sono tutti d'accordo
quando si va a fare i bilanci e si prova a dire aumentiamo di un filo distanziamenti
per la cooperazione e lo sviluppo tutto questo grande accordo corale improvvisamente si svuota
e non c'è più nessuno che la battaglia fino in fondo per questo, ma se vogliamo fare
una politica di lotta al terrorismo non alternativa ma diversa da quella degli americani abbiamo
bisogno però anche di investire su questa politica e questo io lo vedo poco e vedo
poco la capacità di comprendere lo shock che è stato il 12 settembre. Vorrei fare
un'altra osservazione su questo, l'Italia credo che abbia detto le cose giuste, siamo
amici degli americani, non mettiamo Saddam e Bush sullo stesso piano, non ci viene neanche
per l'antigamera del cervello però non vogliamo entrare in guerra perché c'è un rifiuto
della guerra che è viscerale per alcuni paesi europei soprattutto Italia e Germania, ne
abbiamo fatte troppe, le abbiamo fatte male, abbiamo portato troppo orrore nel mondo e
troppo orrore ci è tornato indietro come conseguenza e c'è un rifiuto viscerale che
può essere ingenuo e può essere profetico, probabilmente un po' ingenuo un po' profetico
però è una cosa di cui bisogna tener conto nella politica estera dell'Europa, dobbiamo
cercare di portare dentro la politica estera europea almeno un poco di questo rifiuto ingenuo
della guerra che è rafforzato dal fatto che la dittatura più potente, il regime totalitario
più orribile della storia del mondo, cioè il comunismo, è crollato davanti a una resistenza
senza violenza, senza guerra, davanti a una resistenza intellettuale e morale e questo
dovrebbe dire qualche cosa sulla connessione tra l'idea di Europa e l'idea della pace,
l'Europa stessa è nata sulla base dell'idea mai più guerra in Europa, dobbiamo essere
realisti, dobbiamo... ma questo non può non avere un impatto sulle politiche che noi
facciamo e su questo Romano, tu facevi l'esempio dei Paesi nuovi, certo dopo 50 anni di comunismo
sono molto gerosi dalla loro sovranità nazionale, ma io credo che il documento che hanno fatto
abbia un'altra radice, immagina ad essere polacco, qual è l'incubo di ogni uomo politico
responsabile in Polonia? L'Asse, Berlino, Mosca. Qual è l'amico naturale della politica
polacca? Polacca, ma potrei dire cieca, potrei dire slovacca. La Francia come bilanciamento
del potere tedesco e un giorno questi si svegliano e cosa trovano? Che c'è l'Asse
tra Berlino e Mosca e che Parigi invece di finanziarlo è unito.