Signor sindaco, professore, autorità a tutti, sono venuto molto volentieri a Massa Lombard,
non dico che mi sono auto invitato, ma quasi, perché mi ha parlato questo anno era di questi
initiativi, mi ha parlato di un certo modo di posizionarsi dei cittadini tra di loro,
non solo aiutandosi come negli all'inizio di antelogia, ma anche cercando di inventare
una cura preventiva maggiore per la salute che potesse in qualche modo essere anche
gli esempio ad altri e soprattutto mi avevano spiegato come questa fosse in contatto con
altri paesi europei, come potesse chiamarsi già una piccola rete esemplare a livello di
continente. Ho scelto la giornata di oggi perché domani è la giornata dell'Europa,
è ancora una festa che praticamente è celebrata solo da poche migliaia di funzionari ancora,
ma è una estremamente significativa perché è stata fissata nel 9 maggio che non è un giorno in
cui sono stati firmati trattati o c'è stato qualche grande avvenimenta, ma è il giorno in cui
il ministro direttore francese che è stato nei fondamenti insieme alle Gasperi e Adenauer del
primo luogo dell'Europa fece una dichiarazione, disse cioè la gente che diceva lasciare alle spalle
il sangue delle guerre trascorse, bisognava aprire un nuovo capitolo, bisognava mettersi
assieme nell'economia e nella politica, che si poteva aprire un nuovo mondo e chiudere
secoli di sangue, dichiarazione molto semplice, una dichiarazione elementare che allora molti
hanno definito quasi un sogno, anzi, vedendo la storia di quei tempi, è stata anche da parecchi
sfottuta come una demarche, come una fuga dalla realtà quotidiana per andare verso il sogno e
da questa dichiarazione sono iniziati i progetti, discussioni, si è iniziato questo avvicinamento
fino a dare impulso in tempo rapidissimo nel 1953 a un grande progetto di esercito europeo,
progetto fallito per l'opposizione più grande della Sambia francese e poi gli altri paesi e che
avrebbe certamente cambiato la faccia della nostra storia, ma che evidentemente era prematuro,
anche se ricordo, o forse perché ricorda la guerra era troppo forte, perché il discorso
che aveva esercito immediatamente richiamava concetti e sentimenti che allora non potevano
essere in nessun modo popolari e comuni e allora questi padri fondatori d'Europa ricominciarono
da capo, fu lanciata la comunità europea del carbone dell'acciaio che in questo era un significato
molto forte perché sul carbone e sull'acciaio che si erano avute le più grandi tragiche guerre
della nostra storia, mettendo insieme carbone e acciaio si volevano dare un messaggio economico,
ma si volevano dare soprattutto un messaggio di pace e di collaborazione, di cui è nato poi
i sei pilastri fondatori dell'Europa, Germania, Francia, Italia, Belge, Olanda e Luxemburgo.
E questi paesi hanno lanciato un messaggio all'Europa di una importanza straordinaria
per il successo di questi inizi di cooperazione, prima soprattutto commerciale, la casualità delle
e poi la libertà di vestimento, tutte le diverse libertà economiche, la regolamentazione in modo
comune della concorrenza, via via via via, sempre più avanti questa cooperazione.
Ha finito con l'attrarre, con l'attrarre nuovi paesi, sono entrati la Gran Bretagna, l'Irlanda,
la Danimarca, poi Finlandia e poi dopo abbiamo avuto Grecia, Spagna, Portogallo e quindi la Svezia, Austria.
Si è attratto verso questa Unione Europea insieme della grande Europa, solo la Norvegia ha preferito essere sola
e solo la Svizzera che ha tradizioni profondamente diverse che ancora ha una sua realtà autonoma.
E questa Europa ha creato una struttura economica che è in questo momento la più grande concentrazione
di ricchezza e di produzione del mondo, 375 milioni di abitanti, un reddito elevato,
una serie di regole comuni, una capacità di espandersi estremamente forte, ma soprattutto questa Europa
si è creata in modo totalmente diverso da tutte le altre realtà che sono avute al mondo.
È la prima volta che i paesi, tanti paesi così forti, così grandi e così anche potenti,
si mettono assieme con metodo democratico. Questa è la rivoluzione enorme del messaggio europeo.
Questa adesione deve essere dei paesi nuovi voluto da tutti, accettato da tutti.
Tutti coloro che entrano si impegnano ad adottare le nuove regole in tutti i campi che sono stati messi in comuni.
La regola comune del nostro vivere che è negli aspetti comunitari identiche in tutti i paesi.
Questa Europa quindi ha dettato alla politica mondiale delle novità estremamente forti.
Fino al momento dell'unificazione europea avevamo sperimentato nel mondo soltanto delle unioni doganali,
per semplici caduti di barriere, non avevamo mai sperimentato forme di cooperazione profonda sia politiche che economiche.
Soprattutto alcuni pilastri diversi, pilastri tradizionali, questa politica che è chiaro ha dei livelli di imperfezioni,
il nostro bilancio molti lo critica in quanto troppo dedicato all'agricoltura o ai fondi regionali, ai cosiddetti fondi strutturali,
ha però avuto un merito straordinario, che le zone nuove entrate in Europa si sono sviluppate più rapidamente che non il centro forte del sistema.
Cioè la solidarietà ha giocato un ruolo straordinario.
Per cui quando c'è stato allargamento ad esempio alla Spagna, all'Irlanda, al Portogallo ai pesi più poveri, le critiche erano fortissime
dicendo che mai si sarebbe potuto avere un'unità economica con le disparità del reddito che c'erano,
però furono messe in funzione dei meccanismi di aggiustamento, di aiuto alle regioni più povere,
di aiuto al costruzione di infrastrutture nelle aree periferiche, tutta una serie di iniziative di questo tipo,
che hanno avuto un risultato straordinario, invertendo, invertendo la storia dell'economia.
Per cui, come vi dicevo, i pesi periferici più fadi e sono cresciuti più dei pesi centrali.
Fino ad arrivare a un fatto esemplare che è quasi leggendario, tre anni fa, ormai quattro anni fa,
tre anni fa, l'Irlanda, il reddito pro capita della ricchezza di un cittadino irlandese, ha superato quella britannica.
Per noi magari anche non voler dire niente, ma nella storia di secoli l'Irlanda era il paese degli emigranti,
della miseria, della fame, della carestia, e questo è avvenuto in una ventina d'anni,
in un periodo di tempo che nella storia umana è estremamente limitato.
E tanti casi del genere, noi possiamo citare, proprio perché questo modello economico, come vi dicevo prima,
è fondamentalmente nuovo e fondamentalmente fondato sulla solidarietà.
Un'altra grande caratteristica, che poi riprenderemo dopo, che è da adito a discussioni, a problemi, a interpretazioni,
è che in questo modello europeo si deve, ed è un imperativo fondamentale, mantenere un equilibrio profondo tra grandi e piccoli paesi.
Europa non è un continente con una gerarchia.
Europa è un continente in cui tutti i protagonisti, dalla grande Germania al piccolo Lussemburgo,
a oltre 80 milioni di abitanti a 370 mila abitanti, hanno però nel Consiglio lo stesso voto e lo stesso volo.
Avranno naturalmente, quindi nella pratica, un peso diverso, ma nelle regole lo straordinario fatto è proprio questa parità tra grandi e piccoli paesi.
Ed è un fatto estremamente straordinario, perché quando parleremo poi dall'allargamento che noi stiamo completando adesso,
di questa grande nuova missione dell'Europa, la forza di attuazione è proprio questa.
Io lo ripeto sempre quando devo spiegare lo spirito che animo che dovrebbe animare l'Europa.
L'ho provato due anni fa quando ho fatto un discorso al Parlamento rumeno, proprio per discutere l'allargamento.
C'è stata una presa di parola da parte dei membri di tutti i partiti, i presidenti del Parlamento, dei gruppi parlamentari.
Poi si è alzato uno che ha fatto un discorso straordinario, di una profondità, e anche di un'emozione,
e si è definito come membro della minoranza non ungherese del Parlamento rumeno.
Per dire le complicazioni di questa Europa, no?
Mi ha fatto questo meraviglioso discorso e gli ho chiesto ma perché lei è così caldo nel volere spingere il suo Paese in Europa?
Dice perché voglio entrare in Europa? Perché sono sempre stata una minoranza persequitata.
La mia famiglia da generazione è stata vagabonda. E allora voglio entrare in Europa perché è un'unione di minoranze.
E' la più bella definizione che ho sentito dell'Europa, cioè è un luogo in cui c'è rispetto per le minoranze.
È un'unica delle altre fatti fondamentali di una uguaglianza fra qualche grande e piccola minoranza.
E l'altro fondamento rimane, il messaggio iniziale che ho dato quando ho cominciato questa breve conversazione, la pace.
Cioè l'Europa ha questo profondo senso di esercitare un ruolo di unità, di legame.
Ma perché ce l'ha? Perché l'Europa è piena di sangue nella sua storia.
Ma per il modo con cui ci si è messi assieme.
Perché se rispettiamo questa regola di democrazia con cui faticosamente lavoriamo assieme,
è chiaro che il risultato non può non essere un risultato di pace, perché ogni controversia viene risolta da lungo dialogo.
E si acquista un metodo profondo verso il dialogo e non verso l'uso della forza.
E naturalmente tutto questo si unisce a un'altra caratteristica fondamentale dell'Europa,
cioè che nella nostra politica su cui abbiamo lavorato moltissimo negli ultimi anni e che ci ha anche costato, onestamente.
C'è una grande preoccupazione per il nostro futuro, cioè per il futuro fisico del pianeta.
L'Europa che ha lavorato per scrivere il cosiddetto protocollo di Chioto,
cioè il protocollo di Chioto, come penso sappiate, è un accordo internazionale che autolimita la produzione di gas nocivi nell'atmosfera
in modo da evitare che il nostro pianeta si squilibri nel futuro.
Ci sono incertezze scientifiche, certo, c'è la sicurezza che sia l'unica via percorribile, no,
ma è l'unica innovazione che rompe un ciclo drammatico di deterioramento dell'ambiente che gli dà una speranza,
ci dà degli strumenti per invertire la via.
Noi lo abbiamo guardato avanti con determinazione per anni e anni e siamo arrivati ormai alla vigilia della ratificazione,
perché come tutti gli accordi deve essere ratificata almeno da un numero di paesi sufficienti per arrivare a determinate quote,
e adesso dopo anni ci manca solo la Russia, quando speriamo la Russia ratificherà,
e se non ratificasse sarebbe davvero un evento grandemente negativo,
arriveremo a farci che questo accordo entri in vigore e si lavori insieme per il futuro fisico del nostro pianeta,
ma all'Europa è stata anche, si preoccupa anche del futuro politico del nostro pianeta,
e da qui deriva la grande preoccupazione e la grande scelta, che è una scelta profondamente europea per il multilateralismo,
per un ruolo importante delle Nazioni Unite come strumento di soluzione dei conflitti,
come strumento di tentare una maggiore giustizia, una maggiore equità nel mondo.
Anche questo tentativo è assolutamente imperfetto, tutti conosciamo i limiti e la debolezza delle Nazioni Unite,
non siamo qui con gli occhi chiusi, conosciamo la realtà delle cose, però sappiamo anche che è un passo in avanti nella direzione giusta,
sappiamo anche che l'umanità se vuole salvarsi deve camminare in quella direzione, con tutti i rischi e con tutti i problemi che questo pone.
Queste sono le piccole, fondamentali, semplici regole che hanno costruito lo speso dell'Europa,
tra queste c'è ovviamente anche quella che prima già vi ho cennato come a rispetto delle minoranze,
delle uvaianza di piccole, grandi, deboli e forti e quindi anche una grande senso della comprensione delle diverse nature intellettuali,
delle diverse scelte politiche, delle diverse radici che compongono questa complessa Europa.
E siamo arrivati con questa costruzione fatiposa e difficile ad alcuni anni fa in cui ci si è reso conto che o noi facevamo dei passi in avanti
e quindi acquistavamo in tanti settori una nuova capacità di decidere, oppure veramente questa costruzione europea può anche essere messa a rischio
o perlomeno perdere una grande parte del suo vigore.
E' cominciato questo grande dibattito sul futuro dell'Europa che ha avuto alti e bassi, che ha avuto delle soste, delle tensioni,
che ha avuto dei mezzi insuccessi come è stato il famoso Accordo di Nizza, che però ha avuto alcune grandi intuizioni, alcuni momenti fortissimi.
Vi cito, come simbolo di questo, l'Euro.
Allora dico che qui c'è stata una profonda incomprensione, forse non ci siamo neanche spiegati bene noi perché quando i fatti sono nuovi, di che cosa è l'Euro?
Tante volte abbiamo letto regionale l'Europa delle monete, dei banchieri, delle cose materiali.
State attenti che quando si mette insieme la moneta si mettono insieme obbligatoriamente tante altre cose.
Quando si mette nella stessa moneta e quindi non si può svalutare, non si può cambiare alcun interesse, non si può deviare per vie traverse,
allora si fa una scelta di stare insieme anche su altre decisioni.
E non a caso lo stato moderno si è sempre fondato su due pilastri.
L'esercito della moneta che hanno contribuito a crearne la natura politica.
E come ho detto prima riguardo alla adesione di nuovi paesi, anche in questo caso c'è stato un fatto nuovo della storia.
Cioè si ha dotato la stessa moneta senza la violenza, senza che si imposta dagli altri, ma per un'adesione e per un accordo.
E mai nella storia dell'umanità dei paesi si sono messi assieme in modo spontaneo, hanno messo insieme la loro moneta in modo spontaneo.
Realizzando quindi spontaneamente una perdita di sovranità, ma per fare dei passi in avanti.
E l'euro ha avuto un'altra conseguenza politica di enorme importanza, ha lanciato un messaggio di presenza e di esistenza d'Europa fortissima in tutto il mondo.
Si sta diffondendo ormai come una delle due grandi valute di riferimento al mondo.
Ed è quasi emozionante no? Vedere il presidente cinese, il primo ministro cinese che ti dicono, ma ricordo quando ero presente il consiglio che andai a un incontro in Cina con ovviamente i dossier che riguardano Italia e Cina.
Finito questo, l'unica attenzione che li incuriosiva per ore era di capire come avremmo potuto fare a mettere la moneta insieme con l'incredulità.
E non credere che avremmo avuto anche la moneta di carta uguale no? Che diventava un fatto anche quotidiano che noi avevamo assieme.
Interessantissime, poi alla fine la risposta fu benissima, adesso abbiamo capito, questo per noi è importante, perché noi amiamo un mondo pluripolare, non un mondo monopolare,
e quindi è chiaro che la nostra politica sarà quella di avere metà delle nostre riserve in dollari e metà in euro, cioè con questo immediatamente entrate nel gioco della politica mondiale.
Queste sono con le scelte pratiche di ponete come protagonisti della storia futura. E così è avvenuto, l'euro si sta diffondendo, portato ai nostri turisti, portato dal nostro commercio, siamo la prima forza commerciale del mondo,
e si sta diffondendo proprio con la diffusione dell'Europa, con un'altra caratteristica che è chiaro, ora sono dodici paesi, ma in futuro saranno di più, non vi so dire quando, non so quando entrerà e se mai entrerà la Gran Bretagna, ma certamente tanti paesi sono,
stanno riflettendo di come adattare le loro strutture politiche economiche per entrare poi in questa moneta. Questo è un altro fatto, ripeto che mai ci sta per la storia, poi adesso sta, abbiamo parlato di tutto il passato, voglio dedicare questa seconda parte di questa conversazione a cosa succede in futuro.
Dove andiamo a finire? Partiamo dal presente, nel 89 il crollo del muro di Berlino ha improvvisamente allargato i nostri occhi, non avevo mai pensato prima di allora che l'Europa potesse andare al di là del muro di Berlino.
Caduta la divisione dell'Europa, caduto il dramma della cortina di ferro, improvvisamente siamo trovati di fronte a una scelta politica di enorme portata, difficilissima, cioè chiudiamo l'Europa lasciando quindi un muro, anche se non fisico, un muro economico, morale, politico,
oppure cominciamo un dialogo con questi paesi per un futuro ingresso in unione con tutti i rischi e tutti i problemi che questo comporta.
Questa è stata la seconda scelta della mia conversazione, l'ha portata avanti con vigore, conoscendo i rischi e i problemi, perché l'allargamento che si svolgerà in più fase, ma in questa prima fase che comprende 19 paesi,
Estonia, Lituania e Lettonia, cioè i paesi baltici, l'Ancima, che noi avevamo dimenticato che esistessero nella nostra storia, tanto era la divisione del continente e poi la Polonia, il più grande di tutti,
nei nuovi 10 paesi, più della metà dei 75 milioni, circa 40 milioni, sono polacchi, la Polonia, la Repubblica Cieca, la Slovacchia, la Slovenia, Lugheria, Malta e Cipro, cioè 8 paesi che prima erano davanti alla cortina,
più il piccolo isolo del Mediterraneo, Malta e Cipro, col problema di Cipro ancora divisa, ma che proprio con questo contatto dell'Unione sta manifestando in questi giorni questi grandi movimenti, dei ragazzi che passano da un confine all'altro che non era mai stato sorpassato per anni,
e no, che aveva un isola veramente martoriata di vini, questa parola non scorsa in visita a Cipro, ma a un confine impressionante, veramente una divisione del mondo, con una durezza che non la concepiamo neanche, già è cominciato anche questo aspetto.
E, dicevo, questi 10 paesi vogliono dire un aumento del 20% della popolazione europea, arriviamo cioè a 450 milioni, la visione già avvenuta nella firma, no, e il primo maggio prossimo diventa effettiva, cioè il primo maggio entro le commissioni 19 commissari, l'Europa arriva a 450 milioni di abitanti,
e si va alle elezioni europee del giugno dell'anno prossimo con 450 milioni di abitanti, ma, dicevo, 20% in più di abitanti ma solo 5-6% in più di reddito, pensate la differenza che c'è, ma questo però nel futuro, secondo me, avrà lo stesso significato non solo di pace che già ha un grande significato, ma anche di sviluppo come ha avuto l'ingresso tra Spagna,
con il portogallo, che sono stati utili per questi paesi, ma che hanno aiutato anche lo sviluppo dell'intera Europa. Abbiamo già predisposto le risorse finanziarie necessarie che abbiamo a disposizione, non abbiamo aumentato il nostro bilancio,
abbiamo preso più efficienti le nostre spese in modo da poter dedicare alla coesione con i paesi futuri, le risorse sufficienti, e comincia questo grande capitolo dell'unità dell'Europa che non c'è mai stata nella storia, nemmeno nell'impero romano, che si fermava metà della Germania, metà della Gran Bretagna, e poi mai più nella storia europea.
Ecco allora questo grande fattore. Ovviamente è chiaro che a questo punto mi chiedete, ma questa roba continua ad allargarsi? Come facciamo poi ad avere una coscienza europea? Come facciamo a sentirci con cittadini di una stessa città se ci allarghiamo continuamente?
Ecco allora che abbiamo proposto, che è stata fortemente accettata questa nuova politica di definizione per il tempo prevedibile, il tempo futuro, lontano, nessuno me lo può dire, di quelle che sono i confini dell'Europa.
Da un lato l'allargamento ai paesi che sono già candidati, no, Roma e Bulgaria, e poi la Turchia con i suoi problemi molto particolari che ha, e dall'altro lato io considero i Balcani vicino a noi, cioè la Exxon.
L'Europa ha una sua definizione, ha una sua struttura, la possiamo pensare come un corpo con una sua logica e una sua omogeneità.
Però rimane un grande problema di cui mi sono sentito accusato tante volte, benissimo, state facendo una cosa meravigliosa, però il risultato è che spostate semplicemente la cortina di ferro di qualche centinaio di chilometri e l'Ucraina, la Mondavia, eccetera rimangono fuori.
E noi abbiamo elaborato la dottrina che noi chiamiamo con semplicità, va beh, se chiami l'esellaggia di Europa allargata, ma con un linguaggio più familiare, l'anello degli amici, cioè elaborare una politica nei paesi confinanti che va dalla Russia fino al Marocco,
con un rapporto economico e politico molto stretto con questi paesi con cui condividere tutto tranne le istituzioni, che non faranno parte del Parlamento, della Commissione, del Consiglio, quindi non saranno in termini d'Europa, ma avranno un rapporto fortissimo di amicizia,
che vi capite di significata qui in questo caso, di pace e di prosperità rispetto a questo risposto. Normalmente il problema tocca al modo particolare degli italiani, perché l'anello degli amici comprende tutti i paesi dei Tranei del Sud, che sono in questo momento al centro delle pensioni politiche ed economiche.
Sono rappresentato con la tragedia del Medio Oriente, della Palestina, con il conflitto arabo-palestinesi, il più grande problema politico dell'umanità, quindi una politica di rapporto forte con questi paesi con cui si dovrà insieme costruire la banca del Mediterraneo, la fondazione delle culture per la comprensione, per tutta una serie di politiche che stiamo proponendo e elaborando,
ci sia un legame di cooperazioni non conflittuale, in modo che, un in domani, l'area della democrazia si allarghi anche verso questi paesi. E questa è la prospettiva che dobbiamo. E con questo il quadro ha una sua completezza, una sua organicità e anche un forte senso di identità di un'Europa che diventerà protagonista assoluta dell'economia e della politica mondiale.
Però, venendo al termine, per venire protagonista bisogna costruire delle istituzioni che siano adatte a prendere decisioni in questa nuova realtà e che abbiano una strumentazione tale per cui si possa trovare una volontà comune ogni volta che si presenti un problema.
E quindi il problema della regola della maggioranza per decisioni, il problema delle nuove distribuzioni di poteri di Consiglio Europeo e Commissioni, il rafforzamento del volo del Parlamento Europeo e anche il discorso sulle competenze che deve avere la futura Europa, perché noi dobbiamo evitare assolutamente il rischio che l'Europa diventi un accentramento di poteri.
Le decisioni che devono essere prese a prossimo, devono essere poche, sono sui grandi temi per cui è indispensabile prendere le decisioni insieme. Tutto quello che può essere deciso a livello nazionale, provinciale e locale, deve essere deciso a livello nazionale, provinciale e locale.
Cioè vicina ai cittadini, è una regola che è stata riassunta da una parola che era sparita dalla nostra lingua, la parola del linguaggio ecclesiastico-medievale, la sussidiarietà. Cosa vuol dire? Non dobbiamo concentrare nulla che non sia necessario a prendere decisioni.
Non è chiaro che la moneta e le grandi decisioni di coordinamento di politica economica debbono essere prese in modo unitario. Se domani ci sarà una politica estera, una politica di difesa comune, dovranno essere prese in modo unitario.
Ma tutto il resto dei decisioni devono essere prese il più possibile vicino ai cittadini. Per fare l'esempio che abbiamo visto stasera nel campo della salute, queste sono o nazionali o locali a seconda delle scelte del Paese, che a livello europeo ci dovrà essere il coordinamento delle esperienze, il passaggio dei medici, degli specialisti, dei ricercatori, la fertilizzazione di tutto quello che viene e l'aiuto ad avere meno problemi.
Meno favorito perché possano anch'esse raggiungere il livello necessario, così la scuola, la scuola elementare, sarà sempre o comunale o in Francia nazionale, ma certamente locale, e così la scuola d'obbligo, anche l'università.
Ma l'Europa comincia a provvedere tutti gli strumenti per la mobilità degli studenti, il programma Erasmus, che ha toccato già un milione di studenti, poi lo prepariamo per la mobilità dei professori e soprattutto con un nuovo programma che seguirà, il Erasmus World, per la mobilità dei ricercatori di velo elevato.
O degli studenti che sono dopo la laurea, in modo che è chiaro che se vogliamo un vettore per l'Europa dobbiamo fare in modo che nell'ambito dell'innovazione della ricerca noi riprendiamo quel ruolo che avevamo un secolo, un secolo e mezzo fa, prima di essere sorpassati negli Stati Uniti.
E cioè bisogna l'Europa ritorni ad attrarre i cervelli più dinamici e più in gamba che ci sono al mondo, quindi invertire la fuga verso altre zone ed essere capaci di offrire i laboratori a alcuni centri di riferimento di altissimo livello.
E' chiaro che quando arriviamo a questo punto è una decisione da prendere a livello europeo, perché i singoli paesi non sono in grado di poter essere a livello della sfida mondiale.
E' chiaro che le decisioni sul commercio di fronte a una realtà come sono gli Stati Uniti o come è la Cina non possono essere presa a livello europeo.
I singoli paesi spariscono. E qui un'altra cosa che io amo fare quando parlo di questo, tenete presente che fra meno di una generazione la Cina sarà un punto di riferimento straordinario per il mondo,
ha una capacità di crescita impressionante e che se noi non abbiamo insieme questo grande dinamismo saranno schiacciati da un lato degli Stati Uniti e lato dalla Cina.
E la nostra produzione ad agio ad agio, la produzione di più basso livello, andrà verso i paesi dell'Asia e se non abbiamo la produzione di più alta tecnologia finiamo nella decadenza.
Allora l'Europa è lo strumento per evitare questa decadenza. E' chiaro che vorremmo toccare tanti altri problemi per prevedere il futuro del nostro continente.
Uno dei grandi problemi che abbiamo e che potrà sembrare secondario ma di un'importanza enorme è proprio quello del capirci, il problema della lingua.
Il problema che è quindi cominciare dalla primissima infanzia a far sì che i ragazzi possano adottare una lingua che gli serva da terminale, da comunicazione per tutti gli altri.
E' un problema gravissimo quello di essere eliminato da questo tipo di contatto. E ancora per città della Cina mi fa l'impressione che la nuova generazione politica cinesa o dei tecrocratti che sono giovanissimi, giovanamente impressionanti, parlano tutto in inglese perfetto.
Cioè è proprio un cambiamento radicale nella storia dell'Europa e questo è un modo di comunicazione che sa aumentare in modo impressionante la velocità del sviluppo e quindi la capacità di gestire il cambiamento della propria società.
Tanti altri problemi abbiamo ma siamo con le risorse economiche e con la capacità di raggiungerli. Dobbiamo però fare un altro passo ed è quello che sta tentando, la convenzione di cui sentirete parlare tante volte che è in corso in questi mesi,
le evoluzioni necessarie nelle nostre istituzioni in modo da poter raggiungere questi obiettivi di cui vi ho parlato stasera. E non sappiamo ancora il risultato della convenzione quale sarà, perché è ancora in corso, ma le discussioni proprio gettano sul tavolo tutti i problemi di cui abbiamo parlato stasera.
La visione future, che cosa vogliamo essere, come dovranno essere cambiate le nostre istituzioni, quali dovranno essere i ruoli dei grandi e dei piccoli paesi, se tutti i paesi dovranno avere un commissario, cioè un rappresentante nel governo europeo,
se, qual è il numero dei parlamentari, come dovranno essere eletti, tutte queste regole fondamentali che sono indispensabili per decidere. E la decisione ce la chiedono i nostri cittadini, no?
I cittadini si dicono, ma lo spirito europeo si affievolisce, poi appena arriva un problema così drammatico come la guerra in Iraq, per la prima volta nella storia i cittadini ci chiedono con insistenza una politica estera comune, una politica di difesa comune.
Ci guardano con l'idea di dire, ma, oppure si negano, come hanno fatto in molti paesi, alcuni coordinamenti nel campo della sanità di cui ho parlato prima, poi arriva la SARS, a parte il brutto nome, no, quella roba lì che vende alla Cina, tutti arrivano a Russia e dicevano, ma voi che cosa fate? Perché non provvedete?
E allora ogni crisi ci porta a capire che ci sono certe cose che non le possiamo risolvere e affrontare soltanto insieme, che possono dare pestilenze al problema della difesa, a una politica di sgrupo per il terzo mondo, a una politica al colonnello degli amici di cui vi parlavo prima, a una politica mediterranea.
Ecco allora la contraddizione in cui viviamo, il desiderio di avere la propria identità, la propria autonomia, ma anche il desiderio di prendere insieme grandi decisioni.
E' per questo che prima io vi ho così insistito sul problema della sussidiarietà, perché, contrariamente agli Stati Uniti, l'Europa non è un continente in cui la gente si deve omogenezzare, deve dialogare, e allora ho parlato in lingue incumune, ma le radici, l'identità nazionale, è guai se non la distruggiamo.
Ed è questo componente che è così importante da tenere in equilibrio, che io riassumo di solito dicendo quando io entro in Parlamento europeo, parlo solo italiano, ma hai detto una parola che non sia l'italiano, quando lavoro in Commissione mai una parola è l'italiano.
E' proprio perché la identità non la dobbiamo mantenere, anche se poi evidentemente è chiaro che Costa crea dei problemi, quando anche Malta, che ha 350-380 milionari d'abitanti, entra con la propria lingua, significa avere gli interpetti che traducono dal baltese al finlandese.
Significa avere giuristi, gli avvocati, che traducono le leggi in ventilingue tra cui il maltese, perché tutti i cittadini hanno il diritto di conoscere le leggi nella propria lingua.
E' chiaro che spesso mi sento riproverare che poi costa troppo, è evidente che costa troppo, ventilingue, pacchi di leggi enormi, regolamenti, grandi convegni in assemblee parlamentari, è chiaro che questo costa.
Tant'è vero che stiamo evolvendo verso un sistema di traduzione che può fare anche ridere che quello che veniva chiamato del comic con, cioè invece di tradurre da una lingua all'altra, di tutte le lingue che ripiede con ventilingue un numero di interpreti,
venti per diecennove, assolutamente spropositato, si traduce in una lingua ponte e da quella lingua viene tradotto dall'altra. E' chiaro che questo vi spiega come è la complessità di questo stare insieme, di questo sistema, come stiamo ogni giorno sperimentando nuove regole,
e come possiamo fare dei grandi errori, e come quindi molto spesso siamo equivocati quando ci dicono che prendiamo la dimissione di cetriolo o che imponiamo la dimissione di pomodoro, non è assolutamente vero.
Ma cerchiamo di fare in modo che vi siano alcune regole comuni per cui il commercio possa essere davvero libero, per cui colui che decide di fare una finestra in fondo abbia delle misure standard e possa fabbricare la finestra che possa esportare anche in Germania.
Allora siamo sempre schiacciati fra la richiesta di poter allargare questa zona in cui ci siamo omogenei e la richiesta invece identità.
E su questo io credo che per generazioni noi andremo avanti con questi problemi sul tavolo, ma sempre però ad agio, ad agio, conoscendoci meglio, tollerandoci meglio, sviluppando uno spirito comune che, ripeto, non potrà mai essere e non dovrà mai essere di omogeneizzazione.
Pensate quando pensiamo all'allargamento, anche gli Stati Uniti hanno avuto il loro allargamento, l'epopea del West, tutti i film che abbiamo visto sono allargamenti, che vanno verso, ma che cosa trovavano quando si allargavano?
I bufali e le montagne rocciose. Il nostro allargamento trova Budapest, Praga, delle soltanti chissime forti, piene di tradizioni, piene di intelligenza, con cui dobbiamo immediatamente inserire in una situazione di parità.
Ecco perché vi dicevo prima, l'Europa è allenamento allo sviluppo, ma è anche allenamento alla tolleranza, alla pace, ai riconoscimenti e valori profondi, cominciano da quelli religiosi, da quelli culturali, da quelli politici.
Ecco, questa è l'Europa. Ha sempre un sogno, mi sembrava un sogno quando Schumann nel 1950 fece il suo proclama che oggi ricordiamo, però da quel sogno è nata una realtà che è diventata un grande protagonista del mondo di oggi e del mondo di domani. Grazie.
Una grande visione.
Avevo accennato grande cultura moderna e sicuramente sono ancora qui a riflettere una grande lezione, soprattutto di come costruire evoluzione con un mezzo raffinato, intelligente, trasferendo dei veicoli come...