Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Prima di dare la parola a Romano Prodi, voglio chiedere se qualcuno dei nostri relatori ha qualcosa da aggiungere, qualche considerazione particolare da fare, alla quale tiene dopo aver sentito gli altri.
In questa felice coincidenza per cui nessuno vuole fare osservazioni, do la parola al Presidente della Commissione Europea, Professor Romano Prodi.
Cercherò io di fare alcune osservazioni, anche se quando si arriva al termine del dibattito le osservazioni sono complicate, tutto è stato detto molto bene, in modo esauriente.
Io mi limito a andare un po' nel contone di questo dibattito, anche perché nel corso della mia vita ho occupato più di una volta questi problemi della responsabilità sociale dell'impresa, del bilancio sociale, di tutto quello che viene attorno a questi temi, che non dimentichiamo vanno un po' aondate nella sensibilità della nostra società.
Io me ne sono occupato sia nell'ambito universitario circa una ventina d'anni fa, quando cominciò a svolgersi questo discorso della responsabilità sociale, me ne sono occupato adesso quando in sede di Commissione abbiamo dovuto comporre il Libro Verde, o voluto, non abbiamo dovuto, abbiamo voluto costruire questo Libro Verde sulla responsabilità sociale dell'impresa.
Secondo le difficoltà notevoli proprio perché è per definizione un argomento senza confini, con confini del tutto indistinti proprio perché fa parte di una struttura importantissima dell'impresa, ma può assumere un ruolo, è un contorno più vasto, più limitato a seconda delle situazioni,
oggi è certamente al centro del dibattito politico-economico ed è, io lo trovo, un capitolo che entra nel quadro di quello che oggi si chiama lo sviluppo sostenibile, cioè che le imprese debbano integrare nelle loro operazioni, nelle loro decisioni quello che l'impresa deve fare.
L'impatto sociale, l'impatto economico, l'impatto ambientale, tutto quello che si allarga dall'impresa alla società in cui vivono e ripete per quello che è per definizione un campo indefinito, l'abbiamo visto nelle redazioni,
tenuto in alcuni momenti nell'ambito aziendale, è stato allargato da Monsignor Iboldi al problema della vita eterna, entrambi avevano ragione, insomma, perché proprio questo spazio è fra cielo e terra.
Naturalmente io cercherò di fare alcune osservazioni che lo leggono alla vita quotidiana delle imprese e alla struttura della nostra società in cui viviamo.
Quindi definiamola in modo l'integrazione su base volontaria dei temi sociali e ambientali nella propria attività, nell'attività dell'azienda, e definiamola anche un dialogo attivo e costruttivo con la comunità che ci sta intorno.
Perché io vedo questi due aspetti dell'impresa e quindi sono un sovrapiù dell'impresa. Come vedremo poi, la dobbiamo staccare da quelle che sono gli obblighi di legge dell'impresa.
Questa è un'altra cosa, è un tentativo di un'impresa di interpretare appunto su base volontaria questi grandi temi sociali e ambientali.
Mi sono chiesto, sentendo i dibati stamattina, perché oggi è così importante?
Beh, prima di tutto, io credo per la globalizzazione dei mercati, l'ha fatta diventare più importante, perché l'impresa improvvisamente trova sempre più difficile l'incardinamento nel territorio, nel proprio suolo.
Infatti, credo che, quanto ci ha detto Merloni su questo, sia di un'importanza enorme e le osservazioni sull'incardinamento delle imprese, perché l'incardinamento ci obblica a una risposta quotidiana davanti a delle facce, davanti allo città che conosci, davanti a delle famiglie che ti chiedono.
E rende più visibile questo in una società che è sempre più globalizzata, veramente tutti questi confini si stanno sempre più perdendo.
E quindi questo fa ripensare agli obblighi dell'impresa verso il suo lavoratorio esterno e anche verso il mondo ad essere esterno, anche perché poi, in alcuni casi, questa globalizzazione ti porta ad un tipo di concorrenza che ha anche degli aspetti di dumping sociale.
E quindi è una concorrenza che si svolge con strumenti diversi da quelli a noi tradizionali e quindi con delle conseguenze assai complesse sulla vita dell'impresa, con delle paure anche nella vita dell'impresa.
Quindi la prima ragione è la globalizzazione, la seconda, io credo che sia il diverso ruolo dell'attività pubblica, l'autorità pubblica che da giocatore diventa arbitro, lascia molto più ambito di responsabilità all'imprenditore che deve sempre più agire in zone grigge, in zone non legislate o in zone in cui la legislazione lascia un margine di autonomia.
In terzo luogo credo anche che sia giusto citare quelli che sono gli scandali aziendali o, per domenica, i fenomeni forti di crisi dell'etica aziendale o anche del tipo di distribuzione dei profitti aziendali all'ambito dell'impresa.
Ci sono anche dei casi di attenzione esasperata, sia in Italia ma ancora più in America e in altri paesi europei, sulla remunerazione degli elevati quadri aziendali e sulla differenziazione nell'ambito dell'azienda, sull'aumento continuo delle differenziazioni.
Poi vedremo il problema delle differenziazioni nella società, ma andiamo vedendo, non c'è dubbio che la gamma di differenziazioni tra il vertice e i lavoratori di base è andata negli anni 90 crescendo ovunque, è chiaro che quando vengono questi tre fenomeni combinati il problema della responsabilità sociale diventa un problema sentito, intuito, anche se poi è difficile articolarlo in una azione combinata, in un'azione organica.
Il risultato è che le imprese hanno sempre più la coscienza di questi loro obblichi e si impegnano sempre di più iniziative di azione verso estero, di volontariato, di cooperazione con le ONG, di cooperazione con la società esterna.
Noi abbiamo elaborato proprio questo libro verde per dare alcune linee direttive a quest'azione, per renderla organica, per darle anche un significato, una consapevolezza.
Abbiamo creato anche nel forum sulla responsabilità sociale dell'impresa, che avrà il suo rapporto nella prossima estate, un capitolo speciale delle piccole e medie imprese.
Soprattutto, e qui è interessante perché il capitolo dei piccoli e medie imprese ha avuto un accento, assumerà un accento soprattutto sui legami col territorio, cioè mettere in rilievo le persone, le istituzioni, la struttura economica, sociale, culturale, locale e il rapporto di interazione che l'impresa ha su questo.
Evidentemente, questo è una parte integrante di quello che viene chiamato il modello sociale europeo, su cui credo che il capitolo dei piccoli e medie imprese ha avuto un accento soprattutto sulle strutture economiche, sociale, culturale, locale e il rapporto di interazione che l'impresa ha su questo.
Evidentemente, questo è una parte integrante di quello che viene chiamato il modello sociale europeo, su cui credo che il capitolo dei piccoli e medie imprese ha avuto un accento soprattutto sulle strutture economiche, sociale, culturale e il rapporto di interazione che l'impresa ha su questo.
La responsabilità sociale dentro all'impresa è una responsabilità sociale fuori dall'impresa. La responsabilità sociale dentro all'impresa va oltre le leggi, perché alle leggi si obbedisce e basta. L'obbedienza alle leggi non entra nella responsabilità sociale dell'impresa. L'obbedienza alle leggi entra nei doveri, punto.
Perché c'è poi a volte questo confine che rispettare le leggi è diventato una responsabilità sociale.
E quindi dentro all'impresa è come gestire la qualità del lavoro, i problemi specifici che alcuni lavoratori possono avere. Nel momento è chiaro che anche questo è un dibattito che va preso con molta cautela, perché ci riporta da alcuni temi molto controversi in passato, cioè come portare alcuni servizi sociali all'interno dell'impresa, che ha portato in passato tanti problemi.
Ma con atteggiamenti che sono cambiati nella società italiana da parte del sindacato, da parte dei lavoratori, da parte dei preditori. Cioè prima un bene indiscusso e poi un discorso di paternalismo e quindi la necessità che fosse l'autorità pubblica provvedere.
Poi naturalmente in caso in cui l'autorità pubblica non provvede, allora un richiamo di nuovo all'impresa perché provveda. Un continuo andare avanti e indietro di responsabilità su questi temi così delicati.
Il richiamo solo perché l'ho abbiato in mente anni di dibattiti sui nidi aziendali e su questi temi, che oggi fanno parte della storia ma che sarà bene mantenere nella nostra testa per avere l'idea di cos'è la responsabilità sociale aziendale.
E naturalmente sempre dentro all'impresa un problema di facilitare in modo modulato, in modo su adattato alla vita dell'impresa i problemi specifici di alcune condizioni di lavoro.
Ha fatto piacere che Monsignor Riboldi abbia richiamato i problemi della maternità, che è uno dei problemi più delicati di momenti di discriminazione, anche meno violenta di quello che analizzava ma che spesso arriva anche a questi punti così violenti.
Quindi il discorso di orari flessibili per la maternità, cioè un discorso. La flessibilità è un'utilizzazione della legge eccetera, ci può essere anche una flessibilità a scopo non produttivo ma una flessibilità a scopo di facilitazione sociale, una flessibilità contratta.
Questo è un altro aspetto estremamente importante. Nel grande dibattito sulla flessibilità del lavoro dobbiamo tenere presente anche questo e io penso che la responsabilità sociale sia soprattutto quella di richiamare in un'impresa che accorcia sempre più i propri orizzonti i grandi problemi di lungo periodo dell'impresa.
Quindi riguardo alla flessibilità secondo me c'è anche il dovere di insegnare le conseguenze della flessibilità a coloro che lavorano nell'impresa in modo flessibile o a coloro che sono in contatto con l'impresa e così via.
Cioè insegnare che tutte queste nuove forme sono interessanti perché rendono la flessibilità più flessibile, ma poi bisogna dire a questi ragazzi quando poi arriva l'età della pensione quando si trova in tasca.
Quanti siete co-co-co adesso? Se chiedo quanti, è un pollaio intero che inneggia a questi aspetti.
Co-co-co per chi non lo sappia vorrebbe dire collaborazione coordinate e continuativa che è un termine per dire che è una forma di lavoro in cui la pensione poi è arrivata alla fine la dobbiamo poi calcolare.
E secondo me io mi pongo sempre appunto questi problemi del lungo periodo di una società, me li pongo sul problema del costo delle pensioni come dobbiamo correttamente porci, ma attenzione ce le dobbiamo porre anche poi sul livello delle pensioni su questi nuovi contratti perché poi sminiamo una parte della nostra società e mettiamo delle mine nel campo del vicino.
Ecco che cosa vuol dire la responsabilità dell'impresa, in questo caso vuol dire dire ai ragazzi avete questa gamma, certo mi costa un po' di più così, allora dovrai comportarti così così così, ma il tuo scenario della tua vita è assolutamente questo e a questo bisogna in qualche modo ad aguardi.
E poi sempre nell'ambito dell'impresa essere molto attenti agli investimenti del capitale umano, nella salute, nella sicurezza, nella gestione del cambiamento e qui voglio dire non parlo del rispetto del nome di sicurezza perché quella parte ne ha le leggi.
Parlo di molti casi, di un sovrappiù, di un'attenzione al cambiamento dell'ambito del lavoro, dell'attenzione alle modalità, di varietà, anche di gioia e di soddisfazione del lavoro che si possono trovare.
Mussoliboldi ha detto che il lavoratore oggi non è contento, la sua affermazione è condivisibile, c'è solo una piccola obiezione che ieri era più scontento ancora, però ha ragione nel dire che oggi non è assolutamente contento.
Ci sono tutte queste doverose in senso morale di responsabilità sociale attenzioni che non lo sono in senso giuridico a cui un'impresa deve essere fortemente allenata perché è la traduzione in pratica dell'attenzione sull'uomo che abbiamo sentito da tutti gli oratori precedenti.
Poi ci sono le responsabilità del proprio lavoratore verso l'esterno dell'arrienta.
E qui io mi sottolineo una soprattutto, cioè il rapporto con le strutture scolastiche di apprendimento locali. Questo è un rapporto che un tempo era più vivo di oggi nell'azienda e che è un rapporto importantissimo perché serve l'azienda, la sua responsabilità sociale, ma serve anche alle strutture di insegnamento locali.
Ed è noioso, rompiscato, è difficile, però è vitale, questo è assolutamente vitale. E poi il rapporto con la comunità locale per altri problemi, il rumore, l'ambiente, e io credo, dando al significato di responsabilità sociale proprio il guardare a lungo periodo, che per un Paese come l'Italia il problema dell'istruzione deve essere inteso in senso molto ampio,
e cioè un dovere fondamentale dell'impresa di impegnarsi nel problema della ricerca e dello sviluppo, nel problema del domani. Perché è vero che in due terzi dell'Italia o in metà dell'Italia non ci sono sostanziali problemi di disoccupazione, ma ci sono due aspetti.
Primo, il non incrociare le risorse di preparazione di molti dei laureati, della gente che non trova, soprattutto nelle materie scientifiche, alcuna possibilità di esprimersi né all'interno dell'Università, né all'interno dell'impresa, e in secondo luogo un problema della nostra società intera.
Perché, se ci sono veri fenomeni di cui ho parlato prima, di globalizzazione, eccetera, eccetera, qui il problema di elevarsi nella situazione della ricerca e dello sviluppo diventa un problema di assoluta ed elementare sopravvivenza.
Quindi, responsabilità sociale come visione a lungo, e in quanto a questo aspetto ritorno a dire qual è secondo me uno dei problemi grandi in una società in cui molti, almeno nelle regioni in cui il lavoro è abbondante, accorciano la propria attività scolastica per immediatamente lavorare,
e poi si trovano, dopo un po' di tempo, spiazzati in un mercato del lavoro che cambia.
A queste cose un imprenditore glielo deve dire, ragazzi studiate, perché non finisci questo corso, perché se non vai avanti sotto questi aspetti, attenzione, le cose cambiano, e deve aiutarlo anche durante il lavoro a offrire delle occasioni e aiutarlo a fare queste scelte in cui la famiglia è sempre più inadeguata,
perché sono scelte nuove che cambiano in cui l'imprenditore ha più il naso, ha più il fiuto, ha più il senso delle cose, quindi assumo una responsabilità educativa che nessun altro in questo caso può comprare, e ancora più nella piccola impresa, dove il contatto, il rapporto con le imprese è essenziale.
No, sentivo in questi giorni, cosa che non faccio mai, la radio, che faceva la pubblicità, credo, della CNA più o meno, degli artigiani, no? E la pubblicità era fatta proprio, abbiamo creato una roba, un'impresa, eravamo io e mia moglie, adesso c'è anche Luca, Giovanni, Andrea e Antonio e tutti ci conosciamo.
Ecco, attenzione che rispetto a Luca, Giovanni e Andrea e Antonio ci sia la responsabilità non solo per il lavoro che gli date oggi, ma anche per farli capire domani come saranno le cose e come Andrea, Giovanni e Antonio si dovranno indirizzare.
Ecco quindi che la responsabilità sociale, come dicevo prima, non è mai un sostituto degli obblighi dell'azienda, non è uno strumento di suplenza dell'insufficienza pubblica attraverso liberalità, perché offrire un attack all'ospedale è una grande cosa e vive le imprese che offrono l'attack.
Però questo è quello che dico un sopra più rispetto invece alla responsabilità sociale, che è tenere stretti i legami di una società, i fili di una società, no? Poi se su queste ci si mette anche l'autoambulanza, l'attack, è un fatto estremamente bello ed estremamente positivo.
Le liberalità, cioè non è un sostituto alla legislazione o alla regolamentazione riguardante i diritti sociali o le norme ambientali, ma le liberalità arrivano successivamente e sono un avanzamento del ruolo dell'impresa.
Infine, sotto questo aspetto, ritorno al problema dell'impegno nella vita sociale, perché solo le imprese possono, come diciamo nel libro verde, impegnarsi nella proposta di formazioni professionali complementari, sostenendo associazioni attive nella tutela dell'ambiente, reclutando tra gli esclusi.
E stringendo partecipi locali e poi infine sforzorizzando manifestazioni sportive locali, quelle cose che vanno all'incrocio in un confine indefinito tra la responsabilità sociale e il marketing, che poi non è mica detto che i confini devono essere tutti indefiniti, non nella vita.
Uno fa un'azione a fin di bene, molto spesso con un scopo misto in cui l'aspetto della soddisfazione si lega poi anche all'aspetto del beneficio altrui. La natura umana, fortunatamente, è assai più complicata di quelle che noi non pensiamo.
Allora, vedete come i dipendenti e la società locale diventano gli interlocutori più importanti di questo tipo di lavoro e di questo tipo di passo in avanti.
E l'attuazione della responsabilità sociale richiede quindi un impegno continua della direzione dell'impresa, ma anche una riflessione innovativa continua.
E' difficile capire le esigenze che cambiano se non c'è un dialogo con i suoi rappresentanti e quindi di procedere alla decisione tramite un livello di informazioni molto forte.
Ecco quindi la ricetta, la condizione del dialogo, diventa condizione essenziale per questa responsabilità sociale.
Ecco, ho sottolineato questi aspetti perché la chiave del processo, perché bisogna evitare un altro rischio, onestamente, è che la chiave del processo redistributivo sia ritenuto essere all'interno dell'azienda.
No, il processo redistributivo di una società è fuori dall'azienda, anche se in una società complessa ci può essere un contributo dell'impresa nei modi con cui abbiamo visto prima.
Questo lo dico perché questa società contemporanea lo credo bene, di fronte alla concorrenza, alla globalizzazione, lo capisco fino in fondo, ma a mio parere stiamo perdendo un po' troppo il concetto di giustizia distributiva, di redistribuzione.
E lo stiamo perdendo e quando io vedo tutti i dati che adesso stiamo elaborando, spero che riusciamo ad avere un quadro molto più articolato e definitivo, ma io vedo che dagli anni 80 in poi, soprattutto negli anni 90, abbiamo dei fenomeni in Europa abbastanza preoccupanti.
Mentre abbiamo un avvicinamento notevole dei paesi più arretrati rispetto ai paesi avanzati, cioè il grande miracolo degli anni 90 in Europa è stata l'Irlanda, il Portogallo, la Spagna, la Grecia, i paesi che erano più arretrati.
Forse il Mezzogiorno d'Italia è un po' più un'eccezione, ma quando una parte è arretrata nell'ambito di un paese intero, l'analisi si complica da evodere. Nella maggior parte delle società nazionali il livello di inuguaglianza è fortemente aumentato.
Non raggiunge tensione i momenti come ci sono negli Stati Uniti, ma ci sono dei forti aumenti nella polarizzazione del reddito e quindi nella polarizzazione della ricchezza, aiutati anche e lo saranno molto in futuro dalle conseguenze di una tendenza generale, ad esempio ad abolire le imposte di eredità, le imposte sulle donazioni, tutti questi capitoli che molti paesi hanno successivamente adottato come un grande aspetto di liberalità.
E' una situazione benissimo, a conseguenza ci sono delle ricerche francesi di interessantissime, come nel lungo periodo, nelle quattro generazioni passate, l'imposta di eredità con tutti i suoi limiti, con tutti i suoi premi, abbia però impedito lo scopo di desuguaglianza nella società francese.
Ma è certamente importante, quando noi analizziamo questi problemi, che li mettiamo in un quadro completo di visione di una società che noi vogliamo avere per il domani, altrimenti se ogni cosa la analizziamo a pezzi, ci manca la visione di insieme, ci manca che futuro noi vogliamo dare a un paese, a un continente, ci manca la traccia della via.
Ecco, di questo senso, tutto si lega, tutto si lega, ed è per questo che non è retorica, qui mi avvia a terminare perché ho parlato troppo, non è retorica quando diciamo tutti che la responsabilità sociale è un investimento e non un costo.
Proprio perché ci aiuta alla sensibilità di azione e alla comprensione della nostra società nel lungo periodo, che è uno dei fatti fondamentali per avere la traccia di un cammino su dove noi vogliamo andare nel futuro.
Infine voglio fare due osservazioni, di coda ma non solo di coda, ci sono due problemi sulla solidarietà, sulla responsabilità sociale dell'impresa, non menzionante che mi sembra importante dire, c'è un momento particolare di responsabilità sociale quando ci sono le ristrutturazioni o le chiusure aziendali.
Io con questo non vi dico che siano evitabili, le imprese purtroppo sono come gli uomini, nascono, vivono, muoiono, muoiono a volte per gli errori degli imprenditori, a volte perché vi cambi il quadro di riferimento.
Però il momento della morte, il momento della grave malattia sono delicatissimi per l'esercizio della responsabilità sociale, che non è detto che si eserciti sempre in aspetti pecuniali, ma in un rapporto con la società che ti sta intorno per trovare altre sistemazioni, per creare in questo momento di difficoltà tutte le possibilità di cooperazione che rendano il passaggio meno drammatico e meno grave.
Soprattutto per quella fase dei lavoratori anziani che vengono assolutamente spiazzati in questo caso, in cui la creazione di qualcosa all'esterno è possibile e importante.
Ultimo spunto di osservazione, sempre di esposizione sociale, è quello nella responsabilità nei confronti dei consumatori.
Vi potrà sembrare minore, no, è un problema maggiore, anche qui non è che uno debba semplicemente rispettare gli obblighi di legge, dell'etichetatura, della sanità, di tutti questi aspetti, ma cercare in quest'ambito di trattare il consumatore in modo sempre più consapevole,
con la lealtà di mettere in luce i prodotti, meriti e problemi, ipotesi di combinazioni di difficoltà, cioè dare al consumatore una scelta matura.
E questo può sembrare laterale, in molti casi non tocca le imprese, le imprese che vendono a delle strutture scientifiche o dagli altri imprenditori, che hanno la capacità di analizzare il prodotto.
Questo problema non ce l'hanno mai, non lo avranno mai, perché il loro cliente, il loro interlocutore ce la fa.
Ma quelli che invece riguardano parti più disarmate, acquirenti più disarmati per le imprese, questo è un problema serio, che è quello della comprensione, del fare capire, cioè quello che è il loro prodotto,
quello che è le caratteristiche della loro realtà. Ecco queste sono le osservazioni che mi venivano ripensando al libro verde che abbiamo scritto, ripensando un po' alla storia della mia vita su questi temi e ripensando ai problemi di oggi.
Ecco insisto e chiudo su questo, tutto ciò non può che essere fatto con un intenso dialogo con i propri collaboratori, con i propri indipendenti e con la società che ti sta intorno.
Se questo dialogo manca, l'impresa ritorna all'aspetto paternalistico e si rinchiude nel passato. Grazie.
Ringrazio Romano Prodi che ha chiuso così degnamente questa mezzogiornata di studi. Mi pregherei di aspettare un attimo perché darei la parola a Paolo Mascagni per la chiusura. Grazie.
Ecco concludo molto rapidamente. Devo dirvi di nuovo grazie per averci consentito di organizzare questo straordinario evento, il cui risultato è andato ben oltre le nostre previsioni.
Grazie a questi otto relatori così importanti che sono venuti e che sono uniti da un minimo comune denominatore, che comunque tutti credono in quello che stamattina abbiamo detto.
Grazie anche ai funzionari dell'API che sono stati bravissimi a aiutarmi a organizzare questo convegno. In particolare voglio ringraziare il dottor Rossini che è veramente molto bravo, sempre eccellente.
Scusate ancora un momento. Vogliamo che l'eco di questo convegno, che si unisce a tutte le altre iniziative su questo tema, arrivi a livello nazionale ed europeo per produrre risultati concreti.
Siamo convinti che i valori dell'impresa conegati con quello del sociale siano il vero vantaggio competitivo che ha l'Europa verso il resto del mondo, un patrimonio di cui tutti noi andiamo orgogliosi.
E chiedo al Presidente Prodi di rappresentare questa istanza, perché credo che questa sia un grande valore dell'Europa. Il futuro dell'economia non sarà fatto solo di beni di servizi, sarà fatto anche di valori condivisi dei consumatori, dal territorio e dalla collettività. Valori che proprio per il fatto di essere così diffusamente riconosciuti diventeranno di per se stesso...