cosa vogliamo fare se non vogliamo perdere l'identità nostra nei confronti di questo tema?
La risposta è chiara e semplice, cari compagne e compagne, io vorrei sapere perché il PSE non ha il coraggio di esprimere in un manifesto tutto ciò di cui hanno parlato i relatori che sono intervenuti finora.
Io vorrei parlare agli elettori tedeschi e dire chiaramente, visto che ci sono così tanti conservatori attualmente, la nostra economia, per esempio l'economia tedesca, è nello stato in cui si trova, perché ci sono i conservatori che tirano da un'altra parte e che non difendono lo stato sociale.
Io vorrei disporre di una piattaforma che ci possa permettere anche di comparire di fronte all'opinione pubblica, che ci possa permettere di sostenere e di far pubblicità ai nostri principi nelle discussioni con il pubblico.
Certo, questo implica prendere una parte come partito e se il partito non lo vuole fare, se i partiti non hanno il coraggio di farlo, lo dovrebbe fare il gruppo.
Io però vorrei sapere effettivamente dove ci collochiamo.
Grazie, esattamente tre minuti.
Anna Nex e poi Rolf Linkor.
Grazie, volevo ringraziare i compagni per i loro interventi su cui sono d'accordo, però vorrei in modo particolare soffermarmi sui dati che ci sono stati comunicati dal Commissario sulla ricerca e la tecnologia,
nel senso che sono forze trainanti per lo sviluppo economico e sociale.
I dati che ci sono stati comunicati sono davvero impressionanti, però dovrei sottolineare anche che sul mercato del lavoro ci sono dei grossi problemi creati dalle divisioni che già esistono e che sembrano essere sempre maggiori e rafforzate dalla società dell'informazione.
L'applicazione delle nuove tecnologie è vero che in base ai dati che abbiamo finiscono per operare una distribuzione ineguale non soltanto a livello mondiale ma anche fra i vari gruppi economici e sociali,
per non parlare delle differenze che esistono fra nord e sud dell'Europa, enorme differenze che esistono anche nel campo delle istruzioni.
Abbiamo la Svezia con il 60% della forza al lavoro che partecipa alla formazione per tutta la vita e si scende al di sotto del 20% per i paesi del sud.
Ciò nonostante, le differenze che esistono sulla base di questioni sessuali, di possibilità di partecipazione e di accesso alla società dell'informazione,
quella dell'informazione è l'assimmetria più forte e più importante.
Finora il dialogo sulle conseguenze delle nuove tecnologie sembra essere incentrato soprattutto sulle ripercussioni economiche trascurando la dimensione del genere diverso.
Io credo che la possibilità di accesso alle nuove tecnologie per evitare un nuovo analfabetismo sono soprattutto quelle delle fette sociali, delle parti sociali,
che sono le nuove tecnologie per evitare un nuovo analfabetismo, che sono le nuove tecnologie per evitare un nuovo analfabetismo sono soprattutto quelle delle fette sociali, delle parti sociali,
che sono le nuove tecnologie per evitare un nuovo analfabetismo, che sono le nuove tecnologie per evitare un nuovo analfabetismo,
le mani della commissione donne che si batte per l'uguaglianza sono soprattutto concentrate non soltanto sul aumentare possibilmente il numero di donne, ma anche su come soddisfare le necessità, le esigenze di donne e uomini.
Durante un recente incontro della mia commissione sul cancro del seno si è visto che le ricerche nel campo delle malattie femminili sono sovvenzionate molto meno rispetto alle ricerche per le malattie maschili.
Le società farmaceutiche cercano di reagire alla direttiva che Anna Diamantopoulou sta sostenendo, sostenendo che le donne vivono di più e che quindi già sfruttano abbastanza i sistemi sanitari.
Volevo sapere che cosa sta succedendo e come si vuole affrontare la questione della ricerca per le donne.
E infine, vorrei dire che l'orientamento rispetto alle nuove tecnologie deve essere completato da una forte flessibilità sulle questioni di genere, sulla qualità della vita, come è stato sottolineato da vari oratori.
Anche su come orientare le nuove tecnologie, in modo che questa nostra esistenza sia più umana.
Vorrei parlare con il Commissario Mammanca, non è presente. Cosa ne sarà della conferenza mondiale di dicembre a Ginevra, quando si parlerà della società dell'informazione?
Che cosa faremo? Non abbiamo nessuna informazione su come l'Unione si sta preparando a intervenire durante questa importante conferenza.
Vorrei una risposta, ma il Commissario non c'è. Non so se la Signora Devantopoulou può rispondere. Grazie.
Vi ringraziamo Anna del suo intervento, potrà rintervenire dopo.
Non ho il flinco. Grazie.
Cercherò di essere breve. Innanzitutto l'elemento sociale è il nostro marchio, diciamo, ed è giusto parlarne questo oggi.
La seconda osservazione, un po' più critica, è che noi non abbiamo difficoltà a ripetere determinati concetti, quasi determinati slogan, però abbiamo delle difficoltà a tradurli in pratica.
Attualmente questo lo vediamo nei Paesi membri. In Germania stiamo svolgendo un dibattito su una politica di riforme, il risultato è che quest'anno nel nostro partito perderemo dal 5 a 7% dei nostri membri e molti si ritirano.
Quindi c'è un certo malcontento nei confronti di una politica di riforme e di questo dobbiamo parlare.
Poi il terzo elemento, anche qui faccio l'esempio della Germania, con l'appoggio del partito, a volte cose che noi in Germania sosteniamo come socialisti vengono praticate dai conservatori francesi.
Dove esiste un modello sociale individuabile, trasparente e riconoscibile? Abbiamo 15 diversi modelli sociali o c'è una specie di filo rosso che collega il collegamento di tutti i partiti?
Udo ha proposto di preparare un manifesto, però io direi che questo manifesto dovrebbe contenere una mezza pagina, non più di cinque punti, sui quali però tutti siamo d'accordo e che siano chiaramente individuabili, non un elenco di 40 pagine.
Ultima osservazione, in merito non sono una persona che si occupa di politica sociale, ma comunque mi interessa. Bisogna in questa situazione concentrarsi sulle fasce più deboli di popolazione e questo non lo fa neanche lo Stato sociale.
Il 10% dei bambini nella mia città a Stuttgart dipendono dall'assistenza sociale, noi ci occupiamo troppo poco dei deboli e questi bambini certo non andranno al ginnaso, all'università, ma in media sono come degli scarti della società e questa è una cosa che non va assolutamente bene.
Dobbiamo concentrarsi sui più deboli e poi la ricerca e la politica dell'istruzione potranno certo contribuire e collaborare, però anche negli Stati governati da noi le spese per la ricerca e le spese per l'istruzione sono state tagliate quasi ovunque, esclusa e poche eccezioni.
Ecco, questo è quello che io vedo, attualmente io vedo molti tentativi a livello intellettuale e speculativo, ma non vedo che tutto ciò si traduca in un preciso modello sociale sostenuto da noi socialisti.
Io veramente suggerisco di dedicarci molto di più a questo tema di quanto non abbiamo fatto in passato, grazie. Grazie Rolf per Vache e poi Alain Desir.
Grazie Enrique. Vorrei fare una domanda al nostro commissario e al compagno Mox.
Non c'è nulla per quanto riguarda il voto a maggioranza qualificata nel settore della nondiscriminazione e nel settore sociale. Noi eravamo riusciti ad ottenere questo alla fine del negoziato, però abbiamo dovuto a rinunciarvi perché gli spagnoli hanno preso in ostaggio questa questione e nemmeno c'è nulla sulle competenze negative della commissione, diritto di sciopero, diritto di remunerazione, etc.
In fondo sono tematiche che la famiglia socialista dovrebbe discutere. Questa è la mia domanda e mi sembrano comunque questioni importanti e dovrebbero essere inseriti in una piattaforma comune.
La mia seconda domanda è la nostra capacità di intervenire su queste questioni a livello internazionale. Noi focalizziamo i nostri problemi di coerenza nei confronti delle Nazioni Unite, ma partiamo sempre molto poco dell'Organizzazione Mondiale del Commercio.
Se si vuole svolgere un ruolo chiave nell'ambito di queste organizzazioni internazionali, anche se il tutto dopo Cancun è un po' addormentato, vorrei che gli europei agissero nell'ambito dell'OMC, ma non come è stato fatto finora.
Forse la Confederazione Europea dei Sindacati potrebbe cercare di fare qualcosa di più, magari andare in avanti.
Avrei alcune proposte di ammendamento, Enrique, ma non è questo l'essenziale. Come ha detto Maria Elena e anche Rolfo, per quanto riguarda la questione sociale, molte cose si stanno muovendo, sanno cambiando.
Ci sono anche nuovi problemi, nuove questioni. Questo testo secondo me non presenta magari delle situazioni che forse potrebbero essere pregne in considerazione nel testo, e credo che noi dovremmo fare delle proposte che non verranno certi dai conservatori.
Per esempio, la sicurezza sociale professionale. In Francia si è cominciato a lavorare su questo. Rasmussen ha inserito questo nel suo testo, che presenterà in novembre, e la famiglia socialista dovrebbe riflettere su questo tema.
Poi, come coprire gli esclusi, proteggere gli esclusi? Non è tanto l'egualità, sono le pari opportunità di accesso che adesso devono essere trattate.
Certo, dobbiamo lottare contro l'esclusione, ma non è sufficiente per risolvere il problema. E poi la soglia minima per arrivare ai cosiddetti meccanismi di riparazione e di protezione. Questa è la riflessione che volevo introdurre nel dibattito.
Grazie. Sono qui signor Presidente. Vorrei ringraziare Philip, Sergio, Gian Piero, veramente perché è stata molto interessante e permetteva di fare il legame tra le sfide economiche della crescita e le sfide sociali.
Bisogna creare le condizioni della crescita, come ha detto Busquen, ma non è sufficiente. Dobbiamo essere certi di poter ridistribuire la ricchezza e ci deve essere una coesione sociale.
Ci può essere una politica molto dinamica, come negli Stati Uniti, ed escludere la precarietà sociale, i lavoratori poveri, il smantellamento dei servizi pubblici. Perché non vogliamo certo, avremo una cooperated Europe, come ha detto John Monk.
Questo per noi è una sfida politica, perché allora per non evitare anche che i popoli si allontanino dal modello europeo, saranno allora i populisti a vincere, dobbiamo quindi costruire questa Europa sociale che noi vogliamo.
Quindi dobbiamo presentare una visione globale, come voi avete fatto, come ha fatto Stefan anche nel documento. Nello stesso tempo credo che Raoul Fabia ha ragione per il nostro programma per le elezioni europee, dobbiamo presentare alcune idee faro, che devono essere importanti.
Quindi dobbiamo poterle presentare per il prossimo mandato, noi socialisti. E poi, per quanto riguarda la revisione della direttiva, i comitati di imprese, questo riguarda un terreno di azione comune, e se non trattiamo le cose a livello europeo, allora avremo cose che succedono in Europa, come il fallimento della Mark & Spencer.
Quindi vorrei chiedervi se non sia il caso di presentare alcune misure specifiche, misure faro, come le chiamiamo nel nostro programma socialista, e vorrei fare alcuni suggerimenti a Stefan per il testo.
Potrebbe essere rinforzato in quattro punti. Quando si parla del damping sociale, bisognerebbe cercare di parlare di armonizzazione sociale verso l'alto, perché vogliamo una coesione sociale, una coerenza sociale.
Quindi dobbiamo arrivare alla coesione vera e propria. La convergenza sociale è una coerenza anche, che devono essere realizzate per quanto riguarda il diritto sociale in Europa, in cui le disparità sono enormi, e saranno enormi soprattutto dopo l'ampliamento.
Poi l'armonizzazione fiscale. Questa è una battaglia che sarà molto difficile da vincere nell'ambito della GIC. Non abbiamo vinto nella convenzione, anche se una maggioranza degli Stati è convinta della necessità dell'armonizzazione fiscale, ma alcuni applicano il veto.
E poi i servizi di interesse generali, che sono menzionati. Certo, beni pubblici, non tutto può essere in mano al mercato. Poi non si parla, come ha detto Sergio nella sua presentazione, di avere questi grandi lavori di interesse collettivo in Europa.
Poi dobbiamo riprendere quindi le proposte del libro bianco di Jacques Delors, perché sono proposte che sono ancora d'attualità, soprattutto in un momento in cui bisogna rilanciare la crescita, soprattutto che vogliamo una politica economica che non sia un semplice coordinamento delle politiche di disciplina di bilancio. Grazie.
Tre minuti esatti, dice il Presidente. Mi congratulo Gary Tidley e poi Katy Foris.
Mi dispiace che Philip non ci sia più, perché volevo parlare con lui di un punto. Ha liquidato un po' rapidamente gli sforzi fatti dai Paesi candidati per la ricerca e lo sviluppo.
La Slovenia spende più pro capita sulla ricerca, per la ricerca dell'Italia o della Germania. Questo vale anche per la Cechia e anche per la Lituania, dove si sono fatti enormi sforzi per le nuove tecnologie, quindi viene svolta tanta ricerca dai Paesi candidati.
Certo, bisogna migliorare l'interfaccia e il contatto fra la ricerca e la produzione, però sarebbe sbagliato non tenere conto e trascurare gli sforzi fatti dai Paesi candidati per la ricerca.
Per quanto riguarda l'agenda di politica sociale, nel nostro eccellente documento presentato da Steven abbiamo parlato di una ripresa del processo di Lisbona, però non diciamo come lo vogliamo fare.
Abbiamo un problema. Sono passati tre anni e la Commissione dice che siamo molto in ritardo rispetto al calendario. Il motivo è che i Paesi membri frenano.
Perché mi sembra che questa sia un po' la strategia seguita. Si parla tanto di Lisbona, però non si garantisce che gli obiettivi di Lisbona vengano rispettati e attuati dai Paesi membri.
Poi dobbiamo forse porre più enfasi sul modo in cui possiamo sviluppare delle politiche per affrontare il problema degli esclusi.
Abbiamo veramente una forza al lavoro a due velocità. Ci sono coloro che hanno un lavoro che sono abbastanza ben protetti e ci sono coloro che non riescono neanche ad accedere al mercato del lavoro.
Ci sono persone oltre 50, handicapati, disabili, donne, minoranze etniche, soprattutto nel Regno Unito.
Nel Regno Unito c'è una certa deregolamentazione, però per quanto riguarda il Regno Unito noi abbiamo comunque una storia non tanto positiva per quanto riguarda l'inclusione dei più svantaggiati nella forza al lavoro.
Allora dobbiamo trovare il modo di distribuire meglio i benefici sociali fra tutti. Grazie.
Visto che parliamo della natura del modello sociale europeo, credo che siamo d'accordo sul fatto che si basa su due pilastri.
Uno è la sicurezza sociale, il cosiddetto welfare state, e l'altro è la piena occupazione. Sulla piena occupazione la Convenzione qualche successo l'ha avuto, perché la piena occupazione è consacrata in articolo 3 della proposta, come uno degli obiettivi centrali dell'Europa.
Quanto al programma di Lisbona? Era occupazione piena per il 2010, questo è un obiettivo di Lisbona che presuppone un certo tasso di sviluppo.
Filippo Busquen ha parlato del 2-2,5%, noi siamo al di sotto di questa cifra e continueremo a essere al di sotto fino al 2005.
Questo lascia la seconda parte del decennio di fronte a una necessità, cioè uno sviluppo economico accelerato, non più 2,5% ma 3,5% o 4% se vogliamo raggiungere l'obiettivo di Lisbona per l'occupazione entro il 2010.
La domanda è come accelerare il tasso di sviluppo, lo sappiamo forzando gli investimenti e se gli investimenti privati non ce la fanno dovremmo dipendere dagli investimenti pubblici.
In questo senso è un bene che i nostri oppositori politici come Tremonti e Chirac siano costretti dalla situazione economica a fare un passo di fronte alla necessità degli investimenti pubblici.
Dobbiamo cercare di appropriarci di questa politica dicendo che è la nostra, perché il modo in cui è stata presentata è piuttosto tortuoso, soprattutto da buddista delle possibilità di finanziamento di questa politica.
E Chirac ha mal in cuore deve approvare queste politiche, noi dobbiamo saltare su questo carro, adottarlo e vedere come fare, perché loro sono pronti ad abbandonarlo al primo ancora che deludente miglioramento della situazione economica.
Perché la situazione economica in realtà non migliora e non illudiamoci con le previsioni che ogni tre mesi ci dicono che nei prossimi tre mesi ci sarà una ripresa dell'economia mondiale. Grazie.
Veronique de Cheser e poi Yannis Koukiadis. Grazie Enrique. Penso personalmente che non si misuri abbastanza bene in questo nostro ambito la crisi di fiducia del cittadino europeo rispetto alla nostra capacità di elaborare un modello sociale.
La nostra volontà, la nostra capacità di elaborare qualcosa di ambizioso e di proattivo, ciò che appare meglio nelle discussioni che cominciamo a tenere alla vigilia delle lezioni europee sono le contraddizioni dell'Europa che noi stiamo creando.
E quando parlo di contraddizioni intendo dire l'idea che, a renda ricordato, lo sviluppo non sia necessariamente sinonimo di redistribuzione della ricchezza.
L'idea che la tecnologia e l'Europa della conoscenza non sia necessariamente per i più svantaggiati, l'idea che il modello organizzativo che noi proponiamo per le imprese non sia necessariamente un modello sociale e neanche un modello ottimale per il mercato dell'occupazione.
Abbiamo vissuto negli ultimi mesi delle ristrutturazioni di impresa che non erano assolutamente dettate da imperativi di adeguamento ad un modello economico, sociale, al contrario puramente dettate da una logica finanziaria.
Arrivando a distruggere delle regioni e mettendo in disoccupazione lavoratori competenti con delle conoscenze e che non avevano avuto per nulla dei demeriti sul mercato di lavoro.
In un modello sociale ambizioso è necessario lottare contro questi meccanismi e quando si dice lottare si intende dire lottare davvero con una regolamentazione e con un codice di comportamento di impresa e contro un capitalismo finanziario che non porta occupazione ma distrugge occupazione.
Dobbiamo lottare, è stato detto, per avere delle norme minime e massime nelle condizioni di lavoro rispettando le regole dell'Organizzazione Internazionale del Lavoro.
Dobbiamo lottare per la situazione fiscale ma soprattutto perché i cittadini, perché noi socialisti si capisca cosa non sta funzionando in un'Europa che di sociale non ha nulla e per il momento vi assicuro compagni che noi ci troviamo sul terreno di fronte a cittadini che ci chiedono cosa volete fare.
Se si dice cercheremo di reagire, cercheremo di fare fronte alle ineguaglianze più forti di lavorare per gli esclusi ci dicono gli esclusi domani saranno sempre più numerosi se voi non cambiate le regole del gioco.
Io voglio salutare al Presidente della Commissione che è Bologna e anche al Gruppo Socialista, benvenuto.
Dobbiamente, sì.
Il Presidente Prodi mi ha detto che vuole ascoltare, da parte di un leader politico è quasi un miracolo.
Dunque io sono molto riconoscente nel nome del Gruppo Socialista e allora continuiamo con il nostro programma ma io devo dire alle compagne e ai compagni che non ammetto più parole adesso, cioè seguiamo l'ordine, parla Anna Diamantopoulou e poi Romano.
Grazie Presidente, ci sono tre punti che vorrei toccare, intanto sulla Convenzione siamo tutti d'accordo nel dire che questo progetto sarà da noi sostenuto perché se si cominciasse a trattare non sappiamo dove si finirebbe.
Inoltre è stato detto che siamo riusciti in alcuni miglioramenti come alcuni articoli che sono stati modificati e specialmente su alcune questioni che riguardano l'occupazione come diceva il collega Katiforis.
Però vorrei sapere, pongo l'interrogativo ai miei colleghi, noi come Gruppo Socialista pensiamo davvero che ci sia stata una sconfitta all'interno della Convenzione perché sono questioni essenziali, soprattutto per quanto riguarda i lavoratori, la questione del lavoro.
Siamo rimasti fermi dove eravamo, sono state esclusi alcune questioni come per esempio le questioni sindacali e anche la piena occupazione della terza parte viene considerata come alta occupazione, elevata occupazione.
Noi, al di là della pubblicità che faremo per quello che abbiamo tentato di fare, siamo disponibili davvero a condannare una lotta che è stata fatta praticamente perché dei miglioramenti reali non ci siano, perché io considero che noi su molti punti siamo stati sconfitti dai conservatori, dalle forze conservatrici.
Il collega Hughes molto giustamente ha parlato di nuovi diritti, per me il cuore del problema è questo, se noi vogliamo che i lavoratori credano in noi e credano che possiamo offrire qualcosa di specifico, dobbiamo fare un elenco dei diritti nuovi dei nuovi lavoratori con le nuove forme di lavoro.
Dobbiamo smetterla di parlare teoricamente di equilibrio, di tutela, di protezione e dobbiamo invece pensare a questa protezione reale in un mercato molto diviso e vedere cosa proponiamo davvero per un nuovo tipo di sicurezza di nuova previdenza.
Dobbiamo elencare quelli sono i veri diritti nelle nuove relazioni di lavoro future.
Poi si parla di concorrenzialità, abbiamo due forme di concorrenzialità, quella sul piano della qualità e sul piano dei costi.
Noi come gruppo socialista, dal momento in cui vogliamo dare una priorità alla qualità, dobbiamo far passare la linea secondo cui come qualità si intende anche qualità delle relazioni del lavoro.
Non si tratta soltanto di qualità generica, ma si tratta di qualità che deve diventare un valore nostro e che deve passare nei diritti sociali.
L'ultimo punto è questo Presidente, ed è qualcosa che non deve passare inosservato.
La più grande insicurezza per i lavoratori non è se ci sarà un rallentamento, ma che cosa si previde davvero per tutelarli?
Cioè è necessario un nuovo contratto sociale decennale con un orizzonte e con degli obiettivi.
Finora? Questo non si è fatto, ogni giorno c'è un governo diverso che propone delle nuove misure.
Si può pensare a una sorta di contratto decennale o di 15 anni per sapere fino a quanto durerà l'insicurezza per i lavoratori?
Reino, Pasilina, seguito per Fiorella Ghilardotti.
Reino, Pasilina, poi Fiorella Ghilardotti.
Chiedo che sia Enrico.
Grazie Enrico. Enrico, questo documento contiene molte buone cose, ma manca qualcosa, cioè l'importanza politica della tecnologia.
Di questo non si parla nel nostro documento, Anna Caramanu ha parlato di questo, la società dell'informazione è sorta proprio perché c'erano nuove tecnologie.
E quindi è molto importante quanto è successo perché c'è stata questa nuova possibilità di far passare delle informazioni, elemento estremamente importante anche dal punto di vista politico.
Noi dovremo esaminare questa questione nella nostra famiglia politica anche dal punto di vista politico, perché la tecnologia dell'informazione è qualcosa diverso da un semplice motore di un'auto ovviamente.
Di questo però non si parla nel nostro documento, la tecnologia dell'informazione è un sistema che permette maggiori contatti fra le persone, quindi permette anche di creare una vera e propria rete di informazione politica fra le persone.
E di questo noi non discutiamo mai, si parla tanto dell'ammodernamento dell'economia, ma non si parla mai invece delle nuove tecnologie che ormai comprano tantissimi altri settori, hanno un'influenza vera sulla società.
La globalizzazione si ha proprio perché adesso c'è questa rete di nuove tecnologie che permettono il diffondersi delle informazioni e nulla viene detto nel nostro documento.
E non lo capisco questo, veramente non lo capisco. Che cosa si dice società basata sulla scienza? È una questione estremamente di amplissima portata.
Noi, o meglio, il capitale è il mezzo principale di produzione, ma da molto tempo non è più così, è la formazione, sono le nuove tecnologie dell'informazione che sono importanti per l'economia.
Dobbiamo quindi fare in modo da favorire queste tecnologie dell'informazione. Ogni cittadino, ogni cittadina deve avere il diritto di poter godere di una sfera privata, ma dobbiamo anche permettere una comunicazione interattiva.
E di questo dobbiamo discutere nella nostra famiglia socialista, in modo che ci siano mezzi che tutti possano utilizzare.
Si parla tanto di ingiustizia sociale, di disuguaglianze a livello sociale, ma questo proprio perché ci sono delle disuguaglianze nell'accesso all'informazione. Su questo che dovremmo prendere posizione?
Cari compagne e compagni, il socialismo è un'oglianza e visto che tutti superano il tempo, io lo devo ridurre a due minuti se vogliamo ascoltare ancora Anna Diamantopoulos e Prodi, Fiorella Aguilargotti e Madga Kosakovac.
Volevo ringraziare il gruppo e Enrique in particolare per aver scelto di fare durante questa regione del gruppo un approfondimento, un seminario specifico su questi temi, ascoltando anche il contributo non solo di Anna Diamantopoulos,
che io vorrei ringraziare pubblicamente qui per il lavoro e la tenacia con cui ha sempre portato avanti questo lavoro in una situazione veramente difficile, della quale qualche volta quando parliamo dei nostri desiderati ci dimentichiamo, ma credo che dovremmo sempre fare i conti con aspirazioni molto alte, ma un po' con un piede nella realtà.
E anche il contributo di Philippe Busquen, perché è la prima volta forse che affrontiamo in maniera concreta e non solo a parole, come quello che diciamo, di cui siamo convinti, di quanto importante sia la ricerca e l'innovazione.