Radio Radicale, abbiamo ai nostri microfoni al telefono per la precisione il Presidente
della Commissione Europea Romano Prodi e a lui vogliamo porre un quesito su una questione
che per la verità è stata anche sollevata in sede di Parlamento Europeo, la questione
della grazia da Diana Sofri, non solo dai radicali della lista Bonino, ma anche dai
verdi di Daniel Comendita e da altri parlamentari, molti parlamentari hanno firmato di tutti
i gruppi un ordine del giorno in materia. Presidente Prodi, lei anche alla luce delle
ultime novità del dibattimento in Italia, che idea si è fatta della questione?
Di Batchelor non l'ho seguito nei suoi aspetti analitici, l'ho seguito al Parlamento Europeo
in cui come parlamento italiano c'è stata una presa di posizione, che non evidentemente
conseguita i giuridici immediati, ma a favore di una concessione della grazia, più un auspicio
che dà un intervento di carattere giuridico, ma che ha avuto un rilievo, un'importanza
molto forte.
Il potere di grazia è un potere tipico del Presidente della Repubblica, ne parla anche
la Costituzione, ecco un poco il dibattito italiano è su questo aspetto, l'iniziativa
non violenta di Marco Pannella cerca proprio di aiutare il Presidente della Repubblica
a esercitare un potere che lui stesso ha detto di essere pronto a esercitare, è un po'
questo il problema che si sta sviluppando in queste ore.
E' un atto di clemenza che è nelle mani del Presidente della Repubblica, che è un
atto di casta, quindi non è una critica del sistema giudiziario, ma è una decisione
che appartiene dal punto di vista della Costituzione al Presidente della Repubblica, assolutamente
questo atto di clemenza deve essere esercitato nel modo che con le regole che sono scritte
nella Costituzione stessa, ma su questo giuristi illustri si sono già pronunciati dei giorni
scorsi e non ho certo autorità scientifici in materia per intervenire in questo campo.
Tuttavia questo atto di clemenza è stato invocato dal Parlamento italiano e dal Parlamento
europeo e appare un discorso che si è ormai immaturato nella maggior parte delle coscienze
e delle menti. Presidente, noi le ringraziamo molto della
sua disponibilità. Grazie a lei e a presto e tanti auguri.
Tanti auguri, buon anno Presidente.