Fatto sì, ed è vero, non sono fantasie, che di fatto l'Italia porti a casa un plafond
finanziario uguale al plafond richiesto da parte dei produttori. Quindi se questo è
un plafond già richiesto, se noi accoppiamo tutto quello che chiediamo in più, segue
il meccanismo di Agenda 2000, che avrebbe tagliato, perché lì non abbiamo più spazi
di manovra. Cosa diversa invece, ripeto, nelle altre scelte.
Per arrivare poi agli altri strumenti. La regionalizzazione. Il tavolo, insomma, degli
relatori è un po' vagheggiato, questo è stato elencato, pochi sono entrati nel merito.
Ritengo che la regionalizzazione sia uno strumento incredibile. Credo sia uno strumento
incredibile. E io vi dico subito su uno di quelli che lo vede positivamente non solo
per questa riforma, ma anche come prospettiva di eventuali ritocchi della riforma. E perché
è interessante? E' interessante perché stabilire un premio unico per aree omogenea e quindi
questa regionalizzazione, come diceva il professor De Castro, per aree omogenea di produzione
intanto cerca anche di stemperare il problema del valore patrimoniale, dei terreni che in
Italia è molto più pesante che non in altri paesi europei. Oggi, non solo per la PAC di
McSherry, ma anche per altre questioni, il problema della borsa piuttosto che il problema
di altri investimenti, in Italia il terreno ha assunto un valore tale, ha assunto il
valore del bene rifugio che certamente è interessante per chi lo possede, ma per chi
deve fare un'attività e quindi deve cercare il terreno come strumento di lavoro pone delle
difficoltà. La regionalizzazione diventa interessante per quell'emendamento che è
stato sviluppato nella stesura dei testi giuridici voluto dalla Germania, dove dice, inderoga
al divieto di mettere culture ortofrutticole, è possibile per quello stato membro che sei
della regionalizzazione fare, rimane il divieto delle culture permanenti, ma fare ortofrutta
a pieno campo, quindi allarga e affronta un altro problema che in Italia abbiamo in
modo molto pesante ovviamente toccando il settore dell'orto frutta. E poi è inutile
dire che la regionalizzazione andrebbe a recuperare i problemi che la fotografia del
91-92, cioè la fotografia fatta per la riforma McSherry, ha mantenuto per dodici anni nel
nostro Paese e molte aree produttive, in modo particolare del Centro Sud, questo ma non
solo, questo lo si riporta ancora in modo molto pesante. L'altro passaggio, il 10%,
la possibilità di utilizzare il 10% del plafond finanziario del primo pilato. Una piccola
parentesi, col diretti quando ha affrontato le proposte e quindi ha cominciato a discutere
di riforma, potrebbe sembrare strano, non era fortemente innamorata sulla questione
della modulazione, che tanto aveva cavalcato durante l'agenda 2000, perché era uno strumento
a disposizione, volontario, ma era uno strumento a disposizione per poter rivedere la spesa,
di equilibrare la spesa, ma nell'esaminare le proposte della Commissione per quanto riguarda
la revisione di medio termine, l'argomento che in casa col diretti si è fatto, che era
importante la modulazione per spostare dal pilastro dei mercati, al pilastro dello sviluppo
rurale, per nuove strutture o comunque anche per nuove misure, che tra l'altro sono arrivate,
tre nuove misure da inserire nei piani di sviluppo rurale. Ma era importante indirizzare la spesa
del primo pilastro, che vi ricordo nell'ante riforma, quindi anche oggi, anche il prossimo
anno, perché il prossimo anno, come avremo ancora l'agenda 2000, è il 90% della spesa,
quindi quello che è importante è non spostare qualche lira interessante nelle nuove misure,
ma orientare la spesa del primo pilastro, io dico sempre la grossa cassaforte della
spesa agricola. Certo la Commissione ha posto qui un paletto interessante, il 10% del primo
pilastro lo si può utilizzare per misura di carattere ambientale e per misura della qualità,
è evidente che chi vi parla è molto innamorato delle misure della qualità e trova, trova
in questa riforma, questa misura e tutte le nuove misure, che molto probabilmente chi
mi seguirà, Dottor Pasca, potrà raccontarvi, che andiamo a ritrovare nell'ambito dello
sviluppo rurale e quindi anche per chi non legge un indirizzo forte sulla qualità di
questa riforma, io vi ricordo, il 10% del primo pilastro e nuove misure nell'ambito
dello sviluppo rurale. Un'altra cosa da sfatare credo è che sarebbe sempre opportuno le riforme
dell'abbandono, l'aiuto disaccoppiato stimola ad andare in vacanza e quindi non coltivare
eccetera, c'è una raccomandazione chiara e limpida nei primi considerando dei testi
giuridici che la Commissione fa e che dice in modo particolare al terzo, al fine di evitare
l'abbandono bisogna fare tutta una serie di cose che sono obbligatorie e che ovviamente
è stato citato sono le famose misure della cross compliance, anche lì che noi intravediamo
che stanno nell'allegato 3 e 4, una serie di direttive che devono essere applicate, l'allegato
4 è invece un grande tema di discussione sulle misure agroambientali che noi dovremmo svolgere
e che dico dovremmo svolgere anche in tempi brevi, il luglio 2004 che il periodo delle
scelte che lo Stato membro deve fare è molto vicino e purtroppo noi intravediamo ancora
un minimo di discussione per poter ragionare al meglio e come applicare al meglio questo
tipo di misure molto molto importanti. Altri due passaggi per non essere poi molto lungo,
i diritti agli aiuti, con il disaccoppiamento quindi con questo aiuto unico aziendale la
Commissione si inventa il diritto di superficie, è stata fatta una domanda di chi è o non
è questo diritto di superficie, io credo che il regolamento sia molto chiaro però
ad ogni dubbio riprendo sempre faccio appello agli illustri professori che mi hanno preceduto,
con la McSherry l'aiuto compensativo, l'aiuto cosiddetto tra virgolette PAC è un aiuto
che nasce per compensare parzialmente la riduzione dei prezzi istituzionali, è chiaro il regolamento
quando dice che il diritto viene originato in quel periodo per chi ha fatto la produzione
e quindi credo che non sia difficile capire di chi deve essere. Evidentemente la questione
dei diritti oltre che essere complessa e quindi va valutata attentamente nella gestione porta
anche ad un'altra riflessione a proposito della disponibilità delle terre per gli agricoltori
in Italia che non solo è legata alla compravendita ma anche al sistema degli affitti. Molto probabilmente
il diritto di superficie, mi avviso, ci potrà portare ad attenzione anche una rivisitazione
del meccanismo degli affitti per quanto riguarda il nostro Paese.
E vado a terminare. La riforma ha quel famoso ultimo passaggio, quell'impegno politico
del 26 giugno di Luxemburgo per quanto riguarda gli Oceami Mediterranei, è già stato detto
molto a questo tavolo, in questo passaggio. Io dico solo questo, noi abbiamo alcune opportunità,
la Presidenza italiana, come diceva il professor De Castro, sia politica del Consiglio e sia
della Commissione, abbiamo purtroppo, o per cose naturali, delle scadenze che il Parlamento
avrà a breve, dalla primavera prossima, il rinnovo per le scadenze naturali, io credo
che per noi sarebbe una occasione persa, se per gli OCM, per quei prodotti che non
interessano dall'olio d'oliva al tabacco, al settore dello zucchero, che nonostante
scada dal 2006 però lo sento sempre il più dimenticato per quanto riguarda una riforma,
la necessità di porre subito oggi delle proposte senza aspettare che magari qualche altro Presidenza
voglia risolvere magari problemi che non sono loro ma sono rettamente nostri.
Io concludendo dico che la riforma ci imporrà delle scelte, per la prima volta, dopo averlo
tanto criticato, dopo aver sempre detto ma la politica si fa agricola, si fa troppo
lontano dall'Italia, si fa a Bruxelles e Bruxelles lontana, avremo delle scelte dove ci daranno
la possibilità di fare una politica agraria che tra l'altro, visto i tempi della riforma
premisti ovviamente, è un periodo medio lungo di circa dieci anni che ci dà la possibilità
di indirizzare non solo l'attività dell'impresa ma anche di indirizzare definitivamente il
nostro settore agricolo come vero settore economico per il Paese.
Grazie.
Ultimo intervento prima del dibattito è quello di Michele Pasca Raimondo che è direttore
responsabile dei programmi di sviluppo rurale dell'Unione Europea.
Grazie. Mi è stato chiesto di parlare soprattutto di sviluppo rurale, quello che cercherò di
dire, la prima sulla PAC è l'agricoltura italiana e la seconda, qual è lo stato di
salute dell'agricoltura italiana un po' visto da Bruxelles. Come vedete nella tabella si
vede chiaramente che certamente l'attuale politica agricola comune non è una politica
che è stata concepita per l'Italia. Quale che sia il parametro di riferimento voi potete
osservare che l'Italia è quella che beneficia meno di questa subvenzione in rapporto al
valore aggiunto l'ordo, se lo volete vedere in maniera più chiara, qualunque sia il
parametro che si utilizzi rispetto al valore dei prodotti, rispetto all'unità lavorativa,
rispetto al numero di ettari. Se lo vogliamo vedere in maniera più chiara, in questo grafico
dove in rosso figura la media europea, l'Italia è la linea più bassa. L'Italia beneficia
meno di tutti gli altri grossi produttori comunitari del finanziamento comunitario per
quanto riguarda il proprio prodotto interno all'ordo agricolo. Però, malgrado questo,
ci sono notizie positive, non solo quelle che ha dato Paolo poco fa, ma ci sono anche
altri dati. Il reddito medio per unità di lavoro, per esempio, rispetto a una media
europea del 2,2% dal momento dell'applicazione della riforma McSherry a oggi, è cresciuto
in Italia del 2,6%, quindi è cresciuto molto di più a partire dal momento in cui abbiamo
cominciato a fare un certo tipo di disaccoppiamento. Un altro dato estremamente positivo è l'importanza
della produzione agricola, che è aumentata di circa mezzo punto. Siamo il terzo produttore
agricolo rispetto al 22,4% della Francia e il 15,1% della Germania, ma se andiamo a depurare
degli aiuti comunitari siamo al secondo posto, passiamo avanti alla Germania. La Germania,
come avete visto nel grafico, beneficia di questi aiuti molto di più e quindi c'è
un superamento. Il terzo, anche se è stato un po' smorzato dall'intervento dell'onorevole
Rossi di Montelera, è che in tutto questo periodo, e qui abbiamo fatto un'analisi addirittura
dall'88, la nostra dipendenza dall'estero a livello degli scambi è diminuita. Riusciamo
a produrre più materia prima rispetto al periodo iniziale di questo grafico e riusciamo
a esportare più prodotti trasformati. Inoltre la produzione interna di materie prime è
aumentata. Questo grafico è basato sulla lista dei prodotti del VTO e sui dati del
commercio estero italiano. Se lo vogliamo vedere in una maniera più chiara, sopra vediamo
i saldi, vedete i prodotti trasformati nella parte alta del grafico e i prodotti grezzi
che importiano i prodotti primari nella parte bassa e vedete che la linea tratteggiata vi
dà la dipendenza dall'estero e una dipendenza che sta diminuendo. Non voglio essere smentito
dall'onorevole Rossi di Montelera, ma nel passato ci sono state delle inflessioni in
questa curva. Quindi direi che malgrado tutto, malgrado il fatto che la politica agricola
non sia fatta per l'Italia, anzi forse l'Italia aveva bisogno di una politica specialmente
al sud, di una politica agraria basata più su un fattore strutturale che su dei lager
di organizzazioni comuni di mercato che hanno piuttosto ingessato la produzione. Olio d'oliva
per esempio è una produzione abbastanza ingessata. Mi sembra quasi assurdo per qualcuno che
agronomiche che oggi un litro di olio costi quasi quanto un litro di vino. Le rese per
ettaro sono ben diverse, eppure la realtà basta andare in qualche supermercato.
Il secondo punto spot che volevo darvi è che mi sembra importante dire due cose sulla
riforma. La prima è che anche nel primo pilastro gli stati membri hanno quasi un potere
di co-decisione. Tutte le misure che De Filippis, Giacomini, Sandali e De Castro hanno annunciato
essere in pieno potere dello stato membro conferisce un posto nella stanza dei bottoni
all'amministrazione nazionale, come gli organismi di programmazione ce l'hanno nello sviluppo
orale, dove possono decidere quali misure mettere in opera e quanto consacrare a ciascuna
misura finanziaria. E' un parallelismo importante. Poi una notazione che mi permetto di fare
dopo 24 anni a Bruxelles è quella di dire che forse un regime semplificato con un pagamento
unico non è poi così male, visto che noi italiani abbiamo qualcosa nel DNA che non
funziona, qualcosa che ci rende addirittura impossibile la gestione di quote, tetti produttivi,
i premi di macillazione. Io mi ricordo che abbiamo perso tanti soldi e quando siamo
stati pagati siamo stati pagati con molto ritardo. Se permette passo allo sviluppo orale
e è importante dire, passando allo sviluppo orale, che siamo alla vigilia, Paolo l'ha
detto chiaramente, di una decisione importante. La decisione importante è il futuro bilancio
dell'unione. Allora è vero che noi abbiamo, attraverso il sistema della modulazione,
aumentato l'importanza dello sviluppo orale, però è anche vero che mentre è già stata
decisa quella che sarà la struttura del primo pilastro e c'abbiamo un tetto finanziario
certo fino al 2013, è anche vero che questa seconda parte dello sviluppo orale non è
ancora stata decisa. Quindi io ho fatto in questo grafico una storia. Quello che era
lo sviluppo orale prima dell'agenda 2000, cioè i famosi obiettivi 1, 5b, 5a, per chi
è un tecnico della situazione, rappresentavano circa il 10% della somma di bilancio devoluta
all'agricoltura. Oggi, attraverso lo sviluppo orale della garanzia più la piccola striscia
del programma LEADER, che purtroppo non si legge molto bene, ma cercavo di fare qualcosa
di comparabile delle tre situazioni, rappresentano il 15,3% del bilancio. Se tutte le cose restano
uguali, cioè se non si cambia, se non viene utilizzata in proche parole la modulazione,
che è il trasferimento per diminuire il supporto che il bilancio darà nel periodo di sviluppo
orale, ma la modulazione sarà una vera risorsa aggiuntiva, e qua forse, visto che stasera
saremo il piacere di avere il Presidente della Commissione, forse bisognerà che qualcuno
gli dica anche che è importante mantenere queste risorse, non bisogna utilizzare la
modulazione per diminuire l'impegno in favore del sviluppo orale, il sviluppo orale rappresenterà
circa il 20%. È un secondo pilastro, ancora un po' esile, rispetto all'80%, ma se calcolate
che, grossomodo, abbiamo un cofinanziamento da parte delle autorità nazionali di circa
un po' meno del 50%, è già qualcosa di più solido di quello che era prima. Devo dire
che passerò in rivista rapidamente che cosa è lo sviluppo orale. Lo sviluppo orale è
qualcosa che dovunque deve essere anche lui riformato, perché attualmente è un gran
problema, perché abbiamo capito fondi, sistemi di gestione, a brussel per tutta Europa ci
gestisco 420 programmi, che non è una cosa facile, perché questi programmi sono sottoposti
a regole diverse, i programmi dell'orientamento hanno una regolamentazione, quelli della garanzia
un altro e il leader ancora una terza, quindi diventa impossibile. Purtotavia siamo dati
un po' l'idea di semplificare fortemente questo regime e vorremmo arrivare a quello
che vi presento, non avere più 22 misure, più le nuove misure recentemente decise dal
Consiglio, ma arrivare a 3 macro categorie di intervento, la ristrutturazione del settore
agricolo per migliorare la competitività, le misure in favore dell'ambiente e del territorio
e tutto quello che è in favore dell'economia rurale, comunità rurale, tutte le attività
che abbiamo sviluppato con il programma leader. Passo velocemente in rivista alle 3 categorie,
cosa abbiamo? La competitività, le investimenti nelle aziende, la trasformazione, la commercializzazione,
il capitale umano, le infrastrutture agricole, il miglioramento fondiario, le strade rurali,
lo sviluppo e il miglioramento, la ricomposizione fondiaria, i servizi agli agricoltori, i servizi
di sostituzione. Nell'ambiente abbiamo le misure forestali, le misure agroambientali,
le indentà compensative per le zone svantaggiate, le zone con vincoli ambientali e la protezione
del paesaggio. Nel supporto all'economia rurale abbiamo le altre misure che sono i servizi
di base, la diversificazione verso attività nel settore agricolo, fuori dal settore agricolo,
il rinnovamento dei villaggi, la protezione della tutela del patrimonio rurale e soprattutto
l'agriturismo e l'artigianato. Se vogliamo vedere come li spendiamo i soldi
nello sviluppo rurale, ho un grafico che dice che l'agroambiente è la misura più diffusa,
devo dire anche perché è la misura che beneficia del più grande cofinanziamento comunitario
che è stato portato recentemente a 85% nelle zone dell'obiettivo 1 e al 60% fuori dall'obiettivo
1 con le proposte di riforma. Quindi è una misura che costa poco agli Stati membri, è
facile mettere in opera, si fanno delle domande, si fa un bando di gare, si fanno delle domande
e non c'è nessuna progettualità dietro. Secondo me è anche una misura in cui l'agricoltura
è meno possibile di ritorno, attarà nell'effetto di distribuire abbastanza in maniera casuale
sul territorio dei finanziamenti. Penso che sia una misura abbastanza...
Allora, era utile che vi faccio vedere questa tabella che già grossomodo figurava nell'esposizione
importantissima. Infatti, direi che con questa proposta abbiamo fornito un pacchetto qualità
alle aziende agricole, perché riteniamo che con il scoppiamento degli aiuti i produttori
dovranno prendere delle decisioni e una delle filiere che funzionano meglio in questo momento,
uno degli schemi di commercializzazione è quella di qualità in senso lato, qualità
che vuole coprire non solamente la qualità definita ai sensi comunitari e quindi dalle
regolamentazioni DOP, GP, STG e dal biologico, ma anche i prodotti tipici e di qualità che
se potrebbero essere riconosciuti a livello nazionale o anche a livello regionale e che
potrebbero inoltre corrispondere a alcune pratiche che esistono nel mondo della commercializzazione,
oggi le norme di qualità più seguite sono quelle della grande distribuzione, perché
se non rispettate queste norme non vi comprano il prodotto. Noi pensiamo che c'è la possibilità
di intervenire, che c'è la possibilità di puntare sulla qualità secondo stime del
N.E.A. 27% delle aziende serialicole ricorre a schemi di qualità, oltre il 70% delle aziende
avicole, rispetti dei parametri di qualità certi e quindi abbiamo attraverso questa misura
voluto fornire un pacchetto completo, perché permette di creare dei prodotti di qualità
permette di subvenzionare i produttori che entrano nello schema di qualità, permette
in fondo di promozionare, informare il consumatore dell'esistenza di schemi di produzione che
forniscono garanzie particolari e quindi ritengo che siano un pacchetto completo, se a questo
aggiungiamo la facoltà di utilizzare una parte o tutto il 10% in favore della qualità
ritengo che sia una grande opportunità. Però attenzione, come vedete in questa scheda
vi sono anche una serie di problemi, problemi che non possono spesso e volentieri essere
risolti a livello locale e a livello regionale, è necessario un minimo di coordinamento a
livello nazionale per questo tipo di politica, penso che le responsabilità degli Stati membri
non possano essere nascoste e penso che se si vuole garantire un'applicazione abbastanza
omogenea si debba andare verso un certo coordinamento a livello centrale, soprattutto se poi vogliamo
assicurare la cosiddetta tracciabilità, guardo il professor Calabresa, la tracciabilità
non può affinire a confini geografici di una regione. Quindi per concludere direi che questo
capitolo della qualità è importante anche perché permetterà di preservare i metodi
di produzione tradizionale, di identificare e caratterizzare le produzioni dei territori,
di aumentare il valore aggiunto dei prodotti, di valorizzare anche il territorio nello stesso
momento permettendo così una diversificazione. Noi riteniamo che per quanto riguarda la qualità
e forse per molte altre cose, tra l'altro il professor Bakue l'ha detto poco fa che
non sappiamo bene la direzione in cui muove la politica agricola comune, una delle interpretazioni
che voglio dare al non-decisionismo di Brussels sulla politica agricola comune è che i territori
devono determinare qual è il loro avvenire, perché se non si fa politica strutturale
col consenso del territorio non andiamo da nessuna parte, se vogliamo fare la politica
strutturale, da Brussels siamo morti. La seconda cosa che vorrei dire è che l'insieme
delle misure di sviluppo rurale abbiamo visto, se utilizzate in maniera intelligente, devono
essere la soluzione efficace a tutte quelle situazioni particolari di disagio che certamente,
come ha detto il professor Giacomini, si creeranno a livello locale visto che riforma significa
cambiamento. Nel tenere conto dei minuti e dei secondi è stato quello che veramente
ha spaccato il secondo, non ne ha risparmiato uno ma non ne ha neanche rubato nemmeno mezzo,
è stato perfetto. Ci sono già delle richieste di intervento, la prima è quella dell'avvocato
Carlo Rienzi, presidente del Codacons che permette invitandomi a non sintetizzare abusivamente
le sue parole come avevo fatto l'anno scorso, allora non volendo ripetermi gli do direttamente
la parola. L'avvocato Rienzi?
No, scherzo, l'ho risposto anche, credi ironicamente.
Però non so se il giorno è giusto e il posto è giusto per fare questa domanda, quindi
mi premetto subito questo, perché il forum sull'agricoltura e sul cibo, quindi food,
mi pare che sia per il momento più sull'agricoltura che sul cibo, perché il cibo per noi consumatori
io, mi premetto, sono indegnamente presidente di un'agricoltura.
Premesso appunto che da tutto questo discorso che ho sentito, molto molto interessante,
per esempio io non ho capito la differenza di utilità per il consumatore al momento
del pasto a seconda se l'accoppiamento è maggiore del disaccoppiamento o viceversa,
quindi questa è una cosa di cui faccio ammenda, non sono riuscito a capire, così come non
ho capito come sia possibile una globalizzazione con puntini sospensivi, maggiori tutele dei
prodotti italiani o dei prodotti locali, dei prodotti dei singoli paesi, anche questo
è venuto fuori, cioè concetti che a me riescono anche da un punto di vista linguistico difficile
a comprendere. Ecco io credo che i consumatori vogliono delle risposte a delle domande un
po' più semplici anche, anche se devono trovare chiaramente nelle premesse teoriche
dei vostri interventi una loro ragione poi le risposte, vogliono delle domande, vogliono
sulle campagne che stiamo facendo per la diminuzione dell'uso dei pesticidi in agricoltura,
su che cosa cambia in questo settore, su quanto gli agricoltori stanno capendo che si tratta
di farmaci, che quindi bisogna usarli come si prende, non dico di viagra perché adesso
i ragazzini avete visto che poi stanno male in America perché hanno pasticca di quantità,
ecco i consumatori vogliono sapere che cosa succederà fra breve quando la nostra bistecchia
sarà tutta OGM o la salsiccia sarà tutta OGM perché con i principi della coesistenza
a cui dobbiamo andare necessariamente, perché poi stare in Europa purtroppo significa anche
pagare questi costi o questi prezzi se vogliamo, che cosa succederà con questa coesistenza
o ancora? Ci dobbiamo preoccupare o no della BSE? Perché non si parla più di questi problemi,
ma i consumatori questo vogliono sentire, soprattutto quando sanno che al mattatoglio
a Roma c'è un unico estracomunitario che con una unica sega elettrica taglia 1500 colonne
vertebrali al giorno con una promiscuità prionica che ricorda veramente le classi miste
delle scuole americane, questo è un panorama di domande alle quali noi ci auguriamo che
anche questo forum dia qualche risposta, come dia qualche risposta su un altro problema
fondamentale che è quella della correttezza dell'informazione ai consumatori perché
noi siamo anche abbastanza stanchi di sentire che siete tutti bravi, tutti genuini, tutti
sicuri, tutti italiani, tutti super controllati, tutti doc, noi vogliamo capire fino a che
punto ci possiamo fidare come consumatori tutto questo, ne credo che sia giusto che
sia solo la col diretti a occuparsi di questi problemi fuori di qui, perché fuori di qui
noi queste battaglie come consumatori con la col diretti le facciamo, queste battaglie
grosse sulla coesistenza degli OGM, sulla BSE, sui pesticidi, sulla correttezza dell'informazione
le facciamo, ma non è sufficiente che sia un'associazione a farlo, allora io vorrei
che a queste domande rispondano i singoli operatori, i singoli produttori, i singoli
agricoltori, questi soggetti che sono qui oggi e qui noi diamo come consumatori una enorme
importanza, ma se loro vogliono che questa importanza poi si traduca anche nella serenità
e nella felicità all'ora del pasto ci devono essere un pochino più chiari su questi argomenti,
grazie. Ecco io ho sentito una serie di domande,
onestamente avrei avuto qualche difficoltà a non essere abusivo nel sintetizzarle, Avvocatole
devo dire che mi sarei ripetuto di sicuro, però non posso fare altro che chiedere se
qualcuno vuole rispondere almeno a qualcuna, perché oggettivamente non sono indirizzate
a una persona in particolare, qui abbiamo tanti relatori ma non c'è nessuno che in
qualche modo è un destinatario automatico di tutte queste domande, quindi non so se qualcuno
vuole rispondere a una, a più o anche a nessuna, perché in pratica il senso di questo
intervento era un senso piuttosto critico che non problematico.
Solo una battuta forse riguardo a quella quando si diceva che differenza c'è se l'aiuto
è accoppiato o disaccoppiato per un consumatore, da un certo punto di vista se l'aiuto è
disaccoppiato per un consumatore dovrebbe essere meglio, perché se l'aiuto è disaccoppiato
le scelte produttive dell'agricoltore dovrebbero essere orientate non dalla caccia all'aiuto
ma dalla ricerca della convenienza del mercato e sempre in teoria il consumatore nel mercato
è una legge, perché è quello che paga e qui mi contribuisce a formare il sistema
dei prezzi, ma questa mi rendo conto che è una risposta teorica.
Rimane anche per me perché sarebbe una sé grave, non vedo questa sega che sparge BSE
a tutto spiano, speriamo che non sia vero.
Seconda domanda invece è scritta da parte del signor Fulvio Mamone Capria della Lega
italiana protezione uccelli della Lipu, che dice che l'articolo 3 del III, comma 123,
della nascente Costituzione Europea riprende testualmente l'articolo 39 lettera A del Trattato
di Roma dell'Istitutivo dell'ACEI del 1957 e cita come prima finalità della politica
agraria comune l'incremento della produttività agricola. Tutto ciò contrasta con la nuova
PAC che prevede un'agricoltura votata alla qualità, rispettosa della natura, dell'ambiente
e della salute dei cittadini. Domande, come correggere questo errore che
potrebbe inficiare oltre dieci anni di politica agricola comune?
Seconda domanda, da questo forum può uscire un invito forte a modificare l'articolo 123
della Costituzione Europea? Posso rispondere io perché penso che sia esatto. Se si prende
la mia relazione, quella che è stata distribuita, la parte seconda si vede all'inizio una fra
parentesi un'interrogazione che dice a proposito, perché gli articoli del trattato relativi
alla politica agricola comune non sono stati cambiati dalla Convenzione, sono anacronistici.
Credo che sia stato solamente un problema di tempo. Gli articoli delle politiche comuni
nel trattato non sono stati cambiati, sono stati solamente inseriti i nuovi titoli relativi
alla difesa delle frontiere e, non mi ricordo qual è l'altro settore, la difesa comune.
Quindi gli articoli delle altre politiche per mancanza di tempo, sembrerà strano quando
si parla della Costituzione che si dovrà governare per molto tempo, non sono stati modificati.
Questo significa che uno dei lavori che sono sul tavolo della conferenza intergovernativa
è anche quello, tecnicamente, di cercare di correggere questi errori e quindi penso
che sarà uno dei lavori della Presidenza italiana, al di là di quanto pesa ciascun
pro paese nelle procedure decisionali, è necessario un lavoro ulteriore.
Ho chiesto la parola del Professor Franco Sotte dell'Università di Ancona.
Io vorrei fare un intervento nell'ottica di lungo periodo enunciata da Lamberq, condivido
tutte le considerazioni che sono state fatte sull'innovatività della midterm review.
Quindi non ritorno su questo, ma l'innovazione sta sostanzialmente nel confronto con le altre
riforme che abbiamo provato, che abbiamo fatto, rispetto per esempio all'Agenda 2000.
La midterm review è una rivoluzione, ma se la consideriamo nell'ottica che in un periodo
in cui non c'ava vacciago della promozione e della flessibilità, io temo che nel lungo
periodo dovremmo spiegare altre riforme ancora molto, ancora più rivoluzionarie di questa.
Mi spiego, i soldi della midterm review sostanzialmente si congelano per altri 15 anni, 12 anni, fino
al 2014, negli spessi territori, nelle stesse aziende, nelle stesse produzioni e verso le
quattro.