Abbiamo il Presidente della Commissione Europea, Romano Prodi, con lui parliamo della grave
situazione umanitaria e politica in Vietnam, le manifestazioni dei Montagnard nella provincia
di Dak Lak e la situazione in queste ore. Presidente Prodi, qual è il suo commento
su questa situazione? Noi ci siamo attivati come Commissione, presso
il governo di a noi, per ora naturalmente c'è una minimizzazione della situazione
che altre fonti ci descrivono come molto grave. Domani mattina il nostro delegato, che svolge
a funzione di ambasciatore a noi, ha un appuntamento con il governo per insistere sulla necessità
di rispettare assolutamente i diritti dell'uomo, soprattutto in quanto non solo ci sono rapporti
di cooperazione, di aiuto dalla parte europea nei confronti del Vietnam, ma anche perché
Vietnam è alla vigilia di fare una domanda d'ingresso nella WTO e quindi deve assolutamente
rispettare le regole della convivenza internazionale e dei diritti dell'uomo.
Inoltre io domani mattina parto per Pechino e non mancherò anche di parlare di questo
anche in vista, cosa che non è molto conosciuta, del Vertice Asen che è proprio in Vietnam
in ottobre e quindi c'è una azione che dobbiamo fare anche in questa direzione.
La BBC dice in una nota di poco fa che ad autorità dell'ambasciata americana è stato
impedito di andare a vedere questa regione, questa provincia in cui ci sono state queste
manifestazioni, su questo può dirci qualcosa?
No, anche io l'ho saputo dai media e io voglio assolutamente che domani ci sia un
rapporto diretto, diplomatico, diretto in modo che non ci siano soltanto invocazioni
o dichiarazioni deboli, domani mattina questa verrà insomma.
Un'ultima domanda Presidente, mi scusi e poi la lascio.
La situazione umanitaria, c'è anche la possibilità che migliaia di vietnamenti
che si cerchino rifugi in Camboggio e trovino le frontiere chiuse?
È proprio questo il dramma, che non è che siano delle frontiere su cui possono stare
tranquilli, quindi l'intervento deve essere urgente prima che si attui un'eventuale catastrofe.
L'Europa in Vietnam è rappresentata dall'ambasciatore olandese se non sbaglio, vero?
Sì, noi abbiamo una presenza come commissione ed è quella che io ho la possibilità di
attivare e che farò, ripeto, no che ho già fatto e domani mattina ci sarà l'incontro.
Grazie al Presidente Prodi.
Grazie a lei, ci teniamo poi in contatto?
Grazie.