Si, è una corsa col tempo e mi preoccupa la scadenza così vicina, perché doveva fare
il referendum nel 2022, era entrata il primo, quindi siamo a 30, però se si potevano avere
le condizioni sono quelle che seriamente sono nel piano di Kofi Annan, molto meditato,
molto equilibrato, che bilancia gli interessi delle due comunità e quindi in questo senso
sono abbastanza ottimista, però la corsa col tempo è forte ed è il problema proprio di
portare a votare all'immediato giorno dopo della firma, quindi siccome in questi giorni
dopo ci sono sempre delle tensioni, ci sono sempre recriminazioni, questo complica le
cose, però il piano è buono. E l'anchiesta in Aula non comincia a sentirsi un po' sola
in Commissione? È bellissima l'erogia della storia, tutti dicevano però di parte, lascia
la Commissione sola, e poi dopo sono passati cinque anni, sono qui infanti e partono e
la Commissione va benissimo e io rimango fino al primo, 31 a mezzanotte, prima no, prima
no. Poi facciamo una festa? Poi facciamo una festa. Io volevo chiedere una cosa sul
Medio Oriente, nel senso che la situazione a cui tu stai degenerando, voi ne siete occupati
al Consiglio, ne siete occupati al Parlamento, ma concretamente l'Unione Europea che cosa
può fare? Oltre che ripetere la Roadmap? Purtroppo ci sono dei momenti in cui è solo
la banalità che può essere ripetuta, capisco che può essere scontata, ma non c'è altro
che il quartetto e non c'è altro che la Roadmap. È inutile inventare l'acqua calda, si passa
solo da questa strada, è stretta ma non c'è altra strada. Una nuova risoluzione dell'ONU,
anche se ce ne sono state tante, che poi Israel non ha rispettato? Come può diversificarsi
dalla linea tracciata dal quartetto? Dopo anni di lavoro, dopo che era stata sostanzialmente
accettata da tutte le parti, cioè non è che fosse uscita come un'imposizione, è stato
l'unico momento in cui c'è stata una specie di accettazione e adesso la dobbiamo mettere
in pratica. Non si può ricominciare sempre da capo in argomenti e problemi così delicati.
Insistere con i protagonisti che esistono, sono cambiate tante situazioni politiche,
c'è un dibattito molto più articolato all'interno della società americana, che è l'aspetto
più importante, io credo che franno molto di 20 tempo, il tempo maturo per ritrovarsi
al tavolo. Questa sera un gruppo di deputati del Parlamento voterà il suo documento sui
testinesi, cosa si aspetta? Mi aspetto che sia esaminato con serietà e in buona fede,