abbiamo detto che a lui andavano bene, allora se si è consultato con me non parla per venti
pagine ma dice qualcosa. Adesso Andrea Forlani. Non parlo per venti pagine ma per pochi minuti
per dire solamente che siamo contenti di aver rinnovato questo appuntamento che è diventato
ormai una tradizione per l'Ulivo di Santo Stefano e ringraziamo ovviamente Romano Prodi
della sua presenza. Ci abbiamo tenuto a svolgere questo appuntamento anche se in ritardo rispetto
al solito ormai siamo a cavallo dell'ultimo dell'anno e anche in virtù di questo mancano
alcune persone che avremmo voluto, ci fossero che avrebbero voluto esserci a cominciare
ovviamente da Sergio Cofferati per continuare con altri esponenti del tavolo dell'Ulivo
di Santo Stefano. Abbiamo voluto ugualmente organizzare questo incontro perché credo
che abbia un significato rilevante rispetto al futuro e rispetto al presente. Per quello
che riguarda il presente oggi noi siamo qua per brindare ad un anno nuovo il 2004 che
come si sa sarà un anno importante perché ci farà incontrare una serie di appuntamenti
elettorali fondamentali per l'Europa, l'Italia e Bologna. È un appuntamento al quale nel
nostro piccolo come Ulivo di Santo Stefano ci stiamo preparando, abbiamo formalizzato
qualche tempo fa il tavolo programmatico per Santo Stefano che comprende oltre all'efforzo
dell'Ulivo anche già l'Italia dei valori e presto mi auspico e credo anche di fondazione
comunista. È un momento importante per il presente perché ad un presente già abbastanza
preoccupante si sono aggiunte negli ultimi giorni proprio qui degli ulteriori episodi
che oggettivamente sono gravi. Ovviamente mi riferisco a quanto è capitato alla persona
e alla figura di Romano Prodi e senza voler adesso entrare nel merito delle questioni e
senza voler fare delle polemiche quello che mi preme dire a nome dell'Ulivo di Santo
Stefano è che Romano Prodi ha tutta la nostra solidarietà umana, lui e la famiglia ovviamente
è il nostro sostegno politico che ovviamente lo sembrerà nella sua attività istituzionale
politica oggi in Europa, domani chissà speriamo anche in Italia.
Desideriamo che questa sua attività come l'attività politica e istituzionale in generale
si svolga anche con toni polemici ma senza mai uscire da un contesto democratico e civile
e ricordiamoci lo dico sommessamente che fuori da questi binari ci si può uscire non solo
con delle azioni violente ma anche con parole, frasi, scritti assolutamente.
E l'intimidazione ha come obiettivo quello di fare cambiare idee e comportamenti alla
persona che ne oggetto, io credo che Romano Prodi con le sue parole, il suo atteggiamento
e anche la sua presenza oggi qui abbia dato una risposta saggia, seria e prudente ad
un clima di violenza e penso che comportamenti di questo tipo sono assolutamente apprezzabili.
Auguri a tutti, auguriamoci quest'altrano di poterci trovare ancora qua per festeggiare
l'arrivo del 2005 e magari qualche vittoria elettorale ottenute e conseguite nel 2004.
Auguri a tutti.
Fatemi fare questo passaggio visto che da 5 anni a questa parte devo dare la parola
ad altri, questa è una soddisfazione, ho ora la parola Romano Prodi.
Grazie molto a questa conventa, sarò benissimo perché questa è una tradizione che mi è
cara, tutte le volte che siamo stati a Bologna ci siamo trovati assieme, l'unica differenza
è che adesso siete seduti mentre abbiamo sempre fatto questi auguri in circolo in piedi, quindi
facciamo la svelta, due parole poi andiamo di là a brindare assieme e a chiacchierare
e a ritrovarci, questo è lo scopo.
Hai toccato per l'anni un discorso dicendo che la violenza è oggettivamente intimidatrice,
però il problema è se soggettivamente viene presa come tale, ti posso sicurare che non
sia presa come tale, la vita continua in modo sereno, tranquillo, non c'è proprio
nessun problema, è un rispetto che cambi minimamente la vita, la nostra vita, quella
della famiglia ma anche quella delle attività politiche che ancora non abbiamo delineato
in tutti i loro aspetti ma alle quali tutti noi siamo pronti a far fronte qualora le
circostanze si presentino e infatti il nostro trovare assieme deriva da un'esperienza politica,
un'esperienza che si è trasformata anche in molti casi nella città ma che è nata da
un obiettivo politico che resta valido, forte, un obiettivo di servietà, di unità
e di amicizia.
E' importante riporterlo dopo un anno il 2003 che è stato l'anno complicato, è
stato l'anno della guerra dell'Iraq, è stato l'anno in cui le tensioni internazionali
sono aumentate, non solo di un uite, è stato un anno di preoccupazioni, di paure e è
chiaro che il dovere che dobbiamo farci nel 2004 in questa sede che è la sede di amicizia
politica è proprio di riuscire a ripararci da queste difficili situazioni, riuscire a
dare il nostro contributo per superare questi aspetti negativi del 2003 e quindi un grande
di questo nostro incontro, un augurio di pace che lo sentiamo profondamente proprio perché
questa guerra ha diviso governi, ha diviso paesi, ha separato governi da popoli, ha portato
questa sede, ha portato inquietudini nei nostri animi e veramente nel 2004 dovemmo fare tutto
per andare avanti a ricomporle i danni, i problemi che sono stati creati nel 2003, quindi
uniti contro il terrorismo, uniti contro tutti coloro che dal punto di vista politico-culturale,
politico-militare contribuiscono a spezzare la necessaria concordia della nostra società
e uniti nel lavorare per ricomporre i fili che sono stati spezzati.