l'ho voluto fare in un modo il più possibile aperto e concreto. Stamattina ho partecipato
all'inaugurazione dell'anno accademico con una scelta ben chiara sul ruolo e sul primato
delle valorizazioni delle risorse umane per qualsiasi futuro della nostra società. Poi
alla fondazione Gaslini abbiamo inaugurato una iniziativa anch'essa di grandissimo
significato, cioè un'iniziativa per la protezione, la cura, la centralità, diciamo, dei bambini
nel Mediterraneo, un'iniziativa quindi di pace e di solidarietà. Oggi vorrei approfittare
di questo incontro diretto con voi per esprimere alcuni sentimenti, alcuni perché siamo numerosi
e dobbiamo essere brevi, ma alcuni sentimenti forti su quello che è il momento dell'Europa,
il momento che l'Europa sta attraversando adesso, perché essa è necessaria, perché
essa è importante per noi, come la dobbiamo interpretare e quali sono i passaggi dei prossimi
mesi. Guardate quando Burlando ha fatto l'analisi, ha ripetuto l'analisi di Buradel sul grande
momento di Genova, no, perché adesso possiamo scherzare e fare dell'ironia sulla storia,
ma Genova allora era come Manhattan, non c'entra a fare, aveva nel mondo lo stesso ruolo ed
è stata travolta da un cambiamento politico, non è stata travolta da problemi che fossero
interni alla sua società, poi i problemi sono diventati interni alla sua società,
ma è stato il grande cambiamento della politica mondiale che ha travolto Genova. Ora se noi
rovesciassimo minimamente lo scenario per capire cosa è l'Europa e facessimo l'ipotesi
che Genova si fosse fusa e messa insieme nella unità italiana con Venezia, Milano, Firenze,
la storia del mondo sarebbe stata completamente diversa e la storia italiana sarebbe stata
completamente diversa, quindi stiamo attenti perché le scelte politiche fatte al momento
giusto non sono indifferenti al nostro destino, adesso noi ci troviamo di fronte alla scelta
identica del nostro futuro, di fronte allora è interessante perché Genova fu travolta
da quello che io chiamo la prima globalizzazione scoperta dell'America, le sue conseguenze,
il cambiamento dell'economia di scale, la dimensione economica più ampia, l'incapacità
di una società che aveva milioni, due milioni di abitanti, non conosco la storia di Genova
in modo così accurato da sapere quanto era allora ma di fronte alle nuove realtà economiche
avevano 7-8 volte la popolazione di questa città, da sola non poteva farcela, guardate
siamo nella stessa situazione, nella seconda globalizzazione, l'Italia, la Francia, la
Germania, la Gran Bretagna da sole non hanno alcuna possibilità di avere alcuna parola
nella storia del mondo, questo è il messaggio forte che ci deve guidare nella nostra linea
politica e nelle nostre scelte che noi dobbiamo fare oggi e allora è chiaro che ne derivano
alcune riflessioni di straordinaria importanza, cioè che noi non dobbiamo soltanto approvare,
essere concordi con questa nuova costruzione che sta venendo ma noi dobbiamo essere i protagonisti
perché questo è il nuovo volto della storia e noi ne viviamo in questi mesi alcuni momenti,
alcune fasi che per il bene e per il male sono di un significato enorme, per il bene
alcuni aspetti positivi pur con le difficoltà che si notano quando i cambiamenti storici
avvengono e cioè l'allargamento alcuni aspetti negativi, cioè l'esitazione, le difficoltà
nella costruzione della costituzione europea e sono queste insieme alla creazione dell'euro
che è un messaggio di nuova sovranità, non voglio in questo momento andare nei particolari
dell'euro, ma questo rappresenta il grande simbolo della nuova realità, il grande simbolo
di nuova realità politica mondiale. Come ricordo è bellissimo vedere la percezione
di questi eventi dall'esterno, i collocchi che ogni anno ho avuto la fortuna di avere
con il Presidente della Repubblica Popolare Cinese e il Primo Ministro di Cina, negli
ultimi 6 anni, 7, 8 anni prima come Presidente di Consiglio, poi in via presso che privata,
poi come Presidente della Commissione sono sotto questo aspetto la testimonianza di fenomeni
storici di una enorme portata di cui noi stessi non ci rendiamo conto, cioè le domande
prima che venisse l'euro, ma davvero volete mettere la moneta in comune, ma davvero scomparirà
il marco, ma davvero scomparirà il franco, e poi avrete davvero una moneta di carta,
ma potremmo mettere nelle nostre riserve. E infine con la saggezza e la lentezza cinese
il risponso, a me piace l'euro perché mi piace il mondo multipolare e non il mondo
monopolare, perché voglio vivere con del respiro e non senza respiro.
Ora non è un giudizio di un banchiere, non è un giudizio di uno che fa una valutazione
economica, è un giudizio di uno che studia la storia, che la vede in avanti e adesso
dopo questa realtà abbiamo quest'anno la conclusione dell'altro grande processo di
costruzione dell'Europa, e cioè l'allargamento. L'allargamento cambierà la nostra vita,
ma la nostra vita quotidiana la cambierà per il bene e per il male a seconda di come
noi lo interpretiamo. Cosa vuol dire l'allargamento? L'Europa è nata con sei paesi, non vi faccio
la storia, la conoscete tutti, siamo adesso 15, siamo 380 milioni di abitanti circa,
308 nell'Euro, gli altri con l'occhio dentro e l'occhio fuori, una realtà che è la prima
realtà economica e commerciale del mondo in questo momento, e con tutti i problemi però
di una realtà che si sta ancora costruendo. È caduto il Moro di Berlino e c'era la grande
scelta, andiamo avanti con tutti i rischi che comporta, con le difficoltà perché paesi
che entro in Europa i nuovi sono diversi come livello di reddito, come storia, come cultura,
come possibilità di reazione ai fenomeni storici, l'interpretiamo con un atto di coraggio,
rischioso ma con un fordato di coraggio, o chiudendoci riportiamo delle tensioni economiche
fortissime. È stata fatta, abbiamo fatto la prima scelta, e adesso abbiamo a maggio,
entreranno 10 nuovi paesi nell'Europa, 77 nuovi milioni di cittadini europei dell'Unione,
40 polacchi, 37 gli altri nuovi paesi, e l'Europa per la prima volta nella sua storia diventa
sostanzialmente unita, ma un'unità complicata, e vi dicevo per il bene e per il male, cioè
entrano paesi, aumenta la popolazione di circa il 20%, se fate i conti degli abitanti, circa
il 20% aumenti il reddito di soltanto il 6-7%, vi dà un'idea enorme la ricchezza, ma aumentano
i ricercatori, gli scienziati del 25%, cioè entrano paesi con un basso livello di reddito
ma con un elevato livello di cultura, e allora comincia la grande sfida, questo è una spinta
perché l'Europa cresca di più, o è se non lo sappiamo cogliere una sfida che porta
verso questi paesi nuove attività produttive togliendo i paesi esistenti? Questo è il
dilemma che noi abbiamo di fronte, ma che ha fortissime probabilità di essere risolto
in senso positivo, proprio perché nell'esperienza dei passati allargamenti noi abbiamo visto
che l'arrivo di questi paesi, pensiamo alla Spagna, al Portogallo, all'Irlanda, è sempre
stato un grande impulso alla crescita, è cominciata in questi mesi la presenza irlandese
e fa un certo effetto vedere che proprio in conseguenza di un utilizzo serio, organico,
intelligente degli aiuti europei, l'Irlanda, da paese più povere dell'Unione, oggi ha
un reddito pro capita più elevato di quello britannico, e questo vi dice la vendetta
della storia, cioè come possiamo modificare la storia, e quello che stiamo di fronte è
uno di questi grandissimi episodi e io credo che con questo possiamo fare un grandissimo
passo in avanti, ma con l'allargamento noi con questi 10 paesi abbiamo già posto le
previsioni del quadro futuro completo dell'Europa, quante volte abbiamo sentito il discorso
ma dove sono i confini d'Europa, è difficilissimo dire dove sono i confini d'Europa, quando
io dico ragazzi i confini d'Europa erano l'Europa 6, nessuno pensava minimamente nemmeno all'Austria,
poi è venuto l'Austria, quella Gran Bretagna, dopo i paesi dell'ex Unione Sovietica e allora
è arrivato e arriva continuamente il discorso, ma dove ci fermiamo, qual è l'identità
dell'Europa? Non è chiaro che il quadro è ormai definito, questi 10 paesi, più nel
2007 avremo la Bulgaria e la Romania, più abbiamo il problema della Turchia, paese candidato
ma che non ha ancora aperto le negoziazioni, perché prima devono essere appurati i cosiddetti
criteri di Copenhagen sul rispetto ai diritti umani, su tutte queste norme che vengono,
e la prossima settimana sarò proprio in Turchia in visita ufficiale a discutere di questi
problemi. Poi nell'Europa certamente abbiamo i paesi
balcanici, non si salvano se non nell'Europa, questa etnia e intenzione fra di loro possono
avere un punto di riferimento soltanto nell'Unione Europea, la loro diversità si può comporre
soltanto in un quadro europeo, e poi basta, poi ci fermiamo, l'Europa ha un suo respiro,
ha un suo corpo, ha una sua unità, una sua identità, potete anche chiedermi ma ci sono
le risorse poi per i paesi balcanici? Allora interviene un'altra riflessione importantissima
che è difficile avere in testa se non si conosce l'aspetto quantitativo di questa Europa,
tutti i paesi balcanici messi assieme, tutti, no, dalla Croazia alla Serbia, a Macedonia,
a Albania eccetera, tutti assieme rappresentano circa un po' meno dell'1% del reddito nazionale
europeo, quindi anche che si debba dare un sussidio del 5% e dell'1% è una misura, una
dimensione minima, un prezzo della pace che è quasi inesistente. Ecco allora l'altro
grande aspetto, cioè la creazione di una struttura di pace ma di una struttura economica che
non è mica forte, ecco allora però l'interrogativo successivo che tocca molto dei problemi che
ci hanno fatto tanto soffrire l'anno scorso, ovviamente la pace, della sicurezza esterna,
allora questa grande Europa come si colloca con i suoi vicini? Ecco allora la proposta
che giorno per giorno, mese per mese stiamo elaborando, proponendo ai nostri vicini e
ricevendo una congenza straordinariamente positiva, quella cioè della creazione del cosiddetto
anello degli amici, tutti i paesi che vanno dalla Russia al Marocco ad agio ad agio, una
uno nel tempo, hanno la possibilità di costruire con l'Europa un rapporto di vicinato con cui
condivideranno con l'Europa tutto e certe le istituzioni, cioè non verranno a far parte
del nostro Parlamento, non verranno a parte della Commissione. Nella partecipazione stessa
più forte di un sistema verrà partecipato, quanto tempo ci verrà una generazione benissima,
una generazione forse per qualche paese ancora di più, ma questo ha già mosso il quadro
del riferimento, lo ha mosso in modo straordinario, ha mosso la Siria e recentemente avete visto
quanto si è mosso la Libia e c'è una differenza enorme fra avere un mediterraneo pacifico
ed avere un mediterraneo in tensione, poi lo vedremo cosa vuol dire per il Genova questo.
Allora questo passaggio dell'anello degli amici mobiliterà le nostre energie per il
prossimo futuro e ha un doppio obiettivo, quello economico e quello politico, ma non
soprattutto da un nuovo concetto, aggiungi al concetto di sicurezza, che è il concetto
fondamentale poi nella vita politica che ha spinto anche l'Europa stessa a cominciare
una politica di organizzazione militare al suo interno, che anche essa si svilupperà
con lentezza nel tempo, perché le difficoltà e i problemi, come vedremo quando parliamo
di costituzioni, sono enormi, ma affiancare a questo concetto tradizionale di sicurezza
quello che viene chiamato il concetto di soft security, cioè di sicurezza morbida, cioè
quella di avere un anello degli amici intorno, questo naturalmente implica cambiamenti anche
di carattere culturale enormi e adesso guardiamo la prospettiva, poi voglio finire, non voglio
fare troppo di questo aspetto riguardo al Mediterraneo, implica l'organizzazione e l'approfondimento
di un dialogo con i paesi del Mediterraneo che oggi purtroppo è assente e che è indispensabile
per la pace futura, abbiamo cominciato il dialogo del cultura, abbiamo proposto la fondazione,
abbiamo proposto la fondazione culturale per il Mediterraneo e qui certamente è un
caso anche che mi fa pensare, anche molto triste, che da tre anni questo viene discusso,
ma ancora nonostante il problema sia di piccola portata, ancora non vi è un approvazione da
parte di tutti i paesi europei, speriamo che avvenga novembre, ma trattandosi di una fondazione
di dimensioni modestissime, dobbiamo capire che c'è anche un problema politico che la
sensibilità che noi abbiamo sul problema del Mediterraneo e sulla trammatica importanza
nella storia presente e futura non è la medesima in tutti i paesi europei e su questo è chiaro
che l'Italia, la Francia, la Spagna, la Grecia hanno un ruolo particolarmente delicato, proprio
perché dobbiamo essere noi a concepire e organizzare quella politica di collaborazione che è fondamentale
per la nostra pace futura e le identiche difficoltà molto maggiori sono state per la proposta della
Banca del Mediterraneo che è un'altra istituzione indispensabile, ma perché mi sono così care
questi fatti che potrebbero anche sembrare in fondo di poca importanza, perché se noi
vogliamo pace e se vogliamo un benessere, soprattutto l'Italia che ha il mezzogiorno,
che non ha alcuna possibilità di sviluppare in questa atmosfera il suo ruolo geografico,
la sua posizione, la sua storia, o c'è un Mediterraneo nel suo prospero che si muove
oppure rimarrà per sempre culturalmente e tecnologicamente isolato, e allora la grandezza
di questo obiettivo diventa un problema fondamentale per avere istituzioni in cui si decida in modo
paritario, perché è così importante una banca, una franzona della cultura, perché
dobbiamo trovare delle sedi in cui finisca il rapporto intellettualmente di gerarchia,
che non possiamo chiamare coloniale tra virgolette, e si stauri un rapporto di cooperazione in
cui gli attori hanno uguali diritti e uguali doveri. Ecco il quadro in cui si muove l'Europa.
Andiamo al passo ulteriore. Questo passaggio è complicato, è lento, l'allargamento
prima venuto gli altri sono passaggi difficili, la realizzazione della difesa, la realizzazione
degli altri obiettivi ha delle difficoltà enormi, proprio perché è un grande passaggio
democratico, è un grande passaggio in cui l'adesione popolare è indispensabile e soprattutto
i momenti economici che hanno avuto uno sviluppo molto forte nel passato, è chiaro che c'è
paura di perdere privilegi, c'è paura del cambiamento. Allora la politica europea ha
questa enorme difficoltà da un lato di porre di fronte a tutti questi grandi indispensabili
obiettivi, dall'altro lato però dovere muovere delle opinioni pubbliche e soprattutto dei
governi che hanno paura di perdere da queste mosse qualche effetto del loro potere o del
loro privilegio, che è ovvio perché in qualsiasi cambiamento questo è. Ecco il passaggio storico
in cui siamo ed ecco le difficoltà della firma della costituzione europea. I detti
dei diversi paesi su diversi punti, ognuno ha naturalmente i sui interessi particolari,
i sui problemi si compongono e la paralesi che ha portato al fallimento della rinunarie
di Bruxelles è di grande interesse questo aspetto che senza andare nell'analisi interna,
io voglio sottolineare quello che è il punto di maggiore importanza, non è la composizione
della commissione, tante cose che avete visto sui giornali, ma è il problema della regola
se si deve decidere in futuro all'unanimità o alla maggioranza. La conservazione dell'unanimità
nelle decisioni è impossibile con l'aver un corpo politico organizzato forte per guardia
la regola della democrazia è la maggioranza. Poi potremmo avere certamente alcuni campi
che per un periodo di tempo ancora lungo si può conservare un'unanimità, i campi più
delicati, che rappresentano l'identità più forte della storia, ma questo deve essere
un'obiettione asserita, mentre invece dopo la convenzione nelle discussioni successive
abbiamo avuto quasi una marcia indietro, alcuni paesi che hanno avuto preservare dei loro
privilegi e avere quindi un ruolo particolare di veto nell'Europa futura.
Ecco la situazione in cui noi siamo e in questo è termine davvero perché ho durato troppo.
La politica del Mediterraneo assume un ruolo, come dicevo prima, di importanza particolare
per l'Italia, per la parte sud, direi, a questioni di vita o di morte.
Bullando alla sua introduzione, si riferiva a tanti discorsi che abbiamo fatto insieme
in passato, già da molti anni, sul cambiamento della faccia dell'economia mondiale.
Il nuovo protagonista è l'Asia. Non c'è niente da fare, la proiezione di
che nessuno sa che già oggi l'Europa commercia con l'Asia più di quanto commercia con l'America.
Sono fatti che sono di un'importanza tale che ci devono obbligare a riflettere, e l'Asia
pompa a sud, l'Asia passa attraverso Suez, l'Asia arriva ai nostri porti di smistamento
di Gioia Tauro, di Taranto e di Cagliari e poi viene distrubito in tutto il Mediterraneo
nei porti che poi lavorano per l'entroterra. Ecco allora è tornata una nuova centralità,
ma allora ancora ritorna il discorso delle economie di scala. Questa centralità può
essere efficace solo se è fatta a sistema, cioè Genova non è concorrente della Spezia,
non è concorrente di Savona, non è neanche concorrente di Marsiglia, sono un unico porto.
Amsterdam, Le Havre, Rotterdam, Ambers sono un'unica cosa e è dalla loro forza di sistema
che noi gli arriva la possibilità futura. E come noi abbiamo nei nostri est, fiume trieste
e capotiste che non hanno nessuna possibilità di essere diversi e staccati uno dall'altro,
così qui abbiamo un sistema che può ritornare a riconquistare i mercati solo se diventa
sistema. Cioè approfittiamo come abbiamo sofferto dello spostamento della geografia qualche
secolo fa, cerchiamo di guadagnare lo spostamento della geografia di oggi, ma qui è la verultima
osservazione che occorre qualcosa di nuovo, di diverso in Europa e non solo a Genova,
ma in tutta Europa, l'investimento totale, massiccio, vigoroso nelle risorse umane.
I costi del lavoro ormai sono impossibili da bilanciare, cui il problema della strida
è la strida dei cervelli. Noi ci siamo impegnati a livello europeo, a Lisbona, a divenire in
dieci anni l'economia più dinamica del mondo. Non abbiamo fatto assolutamente seguire alcuna
decisione coerente con questi propositi. Abbiamo detto che ogni paese doveva aumentare le spese
di ricerca sono diminuite, abbiamo detto che dovevamo avvicinare gli Stati Uniti al
Giappone, ci siamo allontanati. Questo è l'allarme, vero, questo è il segno di una
rinuncia alla battaglia, non gli altri. Qui è il problema grave, il non gettare tutte
le nostre carte sul cervello, sulla testa. Questa grande sfida è una sfida di intelligenza.
Abbiamo discuso stamattina in Università, o noi ritorniamo ad essere coloro che attraggono
i cervelli da tutte le parti del mondo, crea la fermentazione, oppure questa sfida noi
la perdiamo. E allora gli studenti, la loro mobilità, la mobilità dei professori, la
concorrenza, i grandi laboratori a livello europeo in cui i giovani ci vadano col gusto
e la speranza di poter un giorno avere il premio Nobel, sapere che le cose del mondo
si risolvono lì. Genova era quando era Manhattan che era la grande Genova che ha potuto fare
queste cose qui. Poi le potute a malapena custodire. Ecco allora l'Europa è in questa
situazione. Se noi riusciamo a spostare le risorse enormi, impressionanti che noi abbiamo
verso questa direzione, allora è chiaro che noi possiamo vincere questa sfida. Ed è
chiaro allora, avete già capito perché è così importante questa Costituzione. È
ancora imperfetta, non da poter decisionare in tutti i settori, ma è il messaggio che
quella via in cui noi andiamo avanti. Ed è il messaggio che ci può permettere, può
permettere alle nuove generazioni europee, di ritornare a svolgere nel mondo in modo
pacifico, ma in modo forte il ruolo che abbiamo tradizionalmente svolto nella nostra storia.
Grazie.
i nostri lavori in questo modo, ora parleranno Lucio Caracciolo, Franca Dagna, Mario Epifani
e Eduardo Sanguinetti, ai quali poi risponderà, ormai non per oggi, un intervento un po'
conclusivo, dichiaro le questioni che le volete porre e poi concluderemo i nostri lavori.
Lucio Caracciolo, direttore dell'Imbas. Buonasera a tutti e volevo congratularmi con
l'audio burlando per questa iniziativa, non credo che sia così comune inaugurare un'associazione
culturale in un ambito così vasto e così caloroso e io faccio veramente i miei migliori
auguri a Maestrale e per quanto posto cercherò di dare il mio contributo. Ragionare sull'Europa
dopo quello che ha detto Romano Prodi non è facile, io proverò a farlo in una prospettiva
che non è quella ovviamente perché non lo sono del politico, ma del cittadino e dell'osservatore.
C'è un luogo comune, inutile negarlo, in questo momento riguardo all'Europa e cioè
che sia calata la voglia di Europa. Io credo che appunto questo sia un luogo comune, cioè
che sia se non una bugia intera quantomeno un tre quarti di bugia e cercherò di spiegare
perché in poche parole. Credo che per dirla con un'immagine il problema non è nel vento.
Perché soprattutto mi ha fatto pensare, pensare al problema fondamentale delle radici e non
posso non condividere l'analisi che ha fatto anche se il problema, la diversità di fronte
al cui noi ci troviamo da tutti gli esempi storici, da Napoleone quando lei parlava mi
veniva in testa, ma ci sarebbe stata l'Europa se Napoleone avesse vinto? E io sono convintissimo
di no, perché sì ha esportato il codice e tutto eccetera, ma l'Europa vive solo col
metodo democratico, non poteva nascere prima della democrazia. Questo è il mio profondo
convincimento, cioè qualsiasi sforzo unitario nella nostra storia di qualsiasi subsistema
europeo, come dell'intero sistema europeo come ha tentato Napoleone, si sono sfasciati
perché sono stati fatti con la violenza. La violenza costruisce la fine di se stesso
ed è per questo anche, professore, che io perdono un po' tutta l'Europa, la lentezza,
il fare quando i giornali inglesi, soprattutto che sono specializzati nello sfottone, un
passo avanti, un passo indietro, ma è così, è così, perché se noi vogliamo il consenso,
se noi vogliamo ascoltare la voce dei popoli come lei ha detto, come ha detto Caracciolo
e i due interventi si legano, c'è poco da fare, questo rallenta l'andatura, non è
compatibile con una velocità di realizzazione perché è un disegno di convinzione, è un
disegno di referendum, è un disegno di problemi interni che si intrecce con problemi esterni,
è un problema culturale e che è lentissima a realizzarsi. E' proprio il ponte tra l'intervento
che ci sentiamo, che sono state espresse dei due interventi di un ethos comune che però
si deve esprimere con una comune parola politica. E quante volte ho riflettuto nei mesi della
guadagna di Iraq una situazione per me incomprensibile, cioè incomprensibile per me, nuova, che non
è una situazione. Prima era sempre stato l'opposto, i governi che si univano a prendere
la decisione e le opinioni politiche dei loro paesi, magari divergenti, che andavano verso
altre direzioni. Nel caso della guerra idaquena l'Europa ha pulsato in modo del tutto omogeneo
e i governi europei hanno decisi in modo del tutto disomogeneo. E' chiaro che sono i governi
a decidere in queste fasi. Abbiamo accettato il problema della vecchia e della nuova Europa,
l'ho sofferto, ne ho preso atto, ma non posso non pensare che c'è qualcosa di grosso nell'anime
europeo che va avanti. Per questo che, ti faccio, ho sottolineato tanto il senso della pace,
perché ci è venuto addosso, se le manifestazioni di Trafalgar Square, di Piazza San Pietro
fossero identiche, non è mica una cosa che potesse essere indifferente al nostro animo.
Vuol dire che questo ethos matura, che questo ethos matura, che va avanti e mi porta a un'altra
analisi importantissima, riporto con le parole di Caracciolo, cioè quando si chiede il modello
europeo ha qualcosa da dire nella tolleranza e nella solidarietà. Questo è l'altro grande
problema. Nella pace, secondo me, ha cominciato a dirlo. Nei problemi della solidarietà io
penso che siamo ugualmente a una svolta interessante. Abbiamo avuto il periodo, diremmo così,
del modello sociale integrato europeo, abbiamo avuto la grande generazione del taccherismo,
della rottura di questo modello, quello che ho chiamato il pensiero unico di un liberalismo
e, in contanza, negli ultimi 4-5 anni di fronte ad alcune sconfitte della storia abbiamo di nuovo
un ripensamento che porta l'Europa a obbligarsi ad un'analisi critica. Sui problemi fondamentali
abbiamo vissuto, per fare un esempio più concreto che mi lega al discorso che stamattina si faceva
con la solidarietà, sulla sanità, abbiamo avuto per alcuni anni il discorso indiscusso
che soltanto il mercato poteva provvedere anche bisogni essenziali come la salute. Faccio
l'istruzione, ma metto la salute che è quello che è più dramatizzante. E poi ad agio ad agio,
e questa era indispensabile per l'economia, poi i problemi di costi, poi emerge nell'esperienza
pirica che il sistema sanitario privatizzato, non giudico in questo momento se sia migliore
o peggiori, ma costa molto di più di quello pubblico e lascia una percentuale altissima
delle popolazioni totalmente scoperta. E allora è chiaro che questo anasi, questa nuova saggezza
che arriva nel sentimento europeo, non sia ancora fatta dottrina politica, ma non ho
dubbio che sta facendo un solco profondo su tutti noi. La pace da un lato, la solidarietà
dall'altro, sono tutti ancora pensieri nell'elaborazione, in alcuni aspetti anche minoritari, ci sono
ho fatto delle riflessioni che in alcuni casi sono già diventate analisi della realtà,
in altri sono più un processo al divenire che non una realtà, lo ammetto e lo devo ammettere,
ma vedo che si sta ritornando verso questo tipo di consapevolezza. E allora è chiaro
che è l'obbligo nostro, che mentre noi costruiamo queste strutture europee, riflettiamo e diamo
una risposta a quanto sento Caracci, a quanto sento il professor Sanguinetti, quali sono
le radici, quali sono le origini di tutto questo, ed è chiaro che dobbiamo dare una
risposta, una risposta che poi passa in tutti i campi, mi ha fatto impressione nell'intervento
della professore Sadigna che alla fine ci dà un doppio messaggio che se non abbiamo
un senso comune, anche lei poi tra l'altro ha fatto il discorso della responsabilità
pubblica nella ricerca, ma ha detto qualcosa di più, che se nell'ambito europeo, in questo
grande campo che determinerà la vita delle innovazioni future, che è la genetica, che
è la rivoluzione intellettuale nuova, che è la nuova, è veramente forse la rivoluzione
più grossa che noi abbiamo mai sofferto, in questo campo ci dice ma se ogni paese procede
per conto suo, l'Europa, il mondo diventa un far west, ci dice abbiamo bisogno di un
orientamento comune, abbiamo bisogno di un ruolo equilibrato della funzione pubblica e
della funzione privata, ecco allora che in tutti gli stimoli che abbiamo avuto oggi,
abbiamo avuto anche gli stimoli per un modello europeo di contenuto, non solo per un modello
europeo di forma, di confini, di quantità, allora questo si dà una grande linea su cui
noi dobbiamo lavorare per formare il nostro futuro e è chiaro che questo mi fa terminare
un po' più con le parole della professora Sardegna, dice state attenti che se noi continuiamo
con la dipendenza culturale, non c'è da fare, non avremo ne indipendenza politica,
ne dignità, un po' richiamo quello che facevo prima io, il gusto di vincere sulle frontiere
è anche un gusto profondamente dell'uomo moderno, un gusto profondamente insito nella
società più avanzate e se noi non riprendiamo questo è chiaro che poi il modello europeo
anche se fosse, anche se è il miglior modello del mondo alla fine poi viene rifiutato perché
non viene accompagnato da quella grande capacità di avanzare nella scienza, di avanzare nella
scalina dell'umanità, di costruire da un lato la pace, dall'altro la solidità,
dall'altro la scienza che sono i componenti di quello che noi vogliamo fare della società
futura, è quell'insegnamento e credo che questo ci possa veramente guidare e dare
una direzione al nostro futuro, ci faccia soe vivere per qualcosa ed è quello di cui
abbiamo più bisogno nella nostra società di oggi, avere il senso della direzione,
il senso del gusto, il senso del lavoro comune e anche la felicità di poter realizzare i
nostri sogni. Grazie.
Grazie.