che ha assicurato una proiezione alla nostra città importante e continuativa in questi 70 anni
e che ha svolto un ruolo molto importante nello sviluppo non soltanto degli studi internazionali del nostro Paese.
L'ISPI è il frutto di una collaborazione illuminata, lo ricordava all'inizio l'ambasciatore Biancheri fra la società civile,
quella che oggi chiamiamo la società civile, un gruppo di imprenditori, Alberto Pirelli, che diede vita a questo istituto.
E' stato, desidero ricordarlo, per Milano nel periodo fascista quello che è un po' la biblioteca vaticana è stata per Roma nel periodo fascista,
quando ha dato ospitalità a tanti studiosi antifascisti che qui hanno potuto lavorare.
E voglio ricordare la singolare e felice circostanza di questo convegno che festeggia appunto i 70 anni dell'ISPI,
che si svolge a pochi giorni di distanza dall'apertura e a pochi passi di distanza
dal luogo in cui si svolge la mosta dedicata da Milano a un grande artefice della ricostruzione delle relazioni transatlantiche, cioè Alcide de Gasperi.
Naturalmente sarebbe molto forte, la condivido con tutti voi, credo la tentazione di entrare nel dibattito dopo questi interventi così interessanti e così provocatori,
ma non ho titolo, almeno potrei forse avere qualche titolo in un'altra veste ma non in quella che rivesto.
Però mi consente a Presidente due osservazioni sulle quali chiudo.
La prima riguarda il fatto che questo pomeriggio di avvio dei lavori del convegno ha già messo in luce l'attualità e l'importanza del tema che stiamo affrontando,
un tema che non si limite esclusivamente a scelte di politica internazionale, di politica di sicurezza, di politica economica,
ma abbiamo visto, incide e interviene su questo grande tema dei valori.
Io devo dire, condivido le preoccupazioni espresse in apertura dall'ambasciatore Biancheri, la seconda premessa del ministro Bedrin, le conclusioni dell'ambasciatore Romano.
Credo che ci sia una questione di valori nel tema delle relazioni transatlantiche,
ma quanto meno credo che ci sia un tema relativo al fatto che nel modello capitalistico ci sono due sfumature che i due continenti o le due sponde dell'Atlantico in qualche modo esprimono,
una sfumatura più interessata, più sensibile alle ragioni della sicurezza, l'altra sfumatura più sensibile alle ragioni del rischio dell'imprenditoria e del mercato della competizione.
Ci sono due sfumature a seconda che ci sia maggiore o minore simpatia per l'estensione dello stato sociale.
Ci sono delle differenze. Nel momento in cui il capitalismo non ha più un modello alternativo minaccioso come era il comunismo, sicuramente queste divisioni all'interno del modello capitalista si fanno più forti
e si riflettono anche sulle scelte di politica internazionale. Quindi questo è un tema importante.
La seconda osservazione riguarda il ruolo che una grande città come Milano può svolgere nell'ambito di questa discussione.
Chiaramente non svolgeremo un ruolo di politica internazionale, però credo che due cose possiamo fare.
La prima è intervenire nel grande campo della cooperazione.
Bene, occuperete domani quando discuterete appunto dell'importanza che nell'ambito delle relazioni transatlantiche ha la politica nei confronti dei paesi in via di sviluppo, dei paesi del sud del mondo.
Credo che in questo una grande città come Milano possa fare molto e credo che qualche cosa o molto stia facendo anche in collaborazione con l'ISPI,
proprio per rinnovare profondamente le politiche di cooperazione e contribuire quindi alla riduzione dei conflitti di ordine anche politico e sociale.
La seconda cosa che Milano può fare è mantenere viva quella natura di città aperta al confronto e al dibattito e alla discussione che la conferenza di questa sera conferma.
Essere uno dei caratteri fondamentali della natura della città di Milano.
E questo Milano lo fa grazie anche alla ricchezza e all'articolazione della sua società civile, al fatto che possa contare su delle istituzioni importanti come l'ISPI che alimentano questo carattere, alimentano questo ruolo, alimentano questa grande vocazione milanese.
E quindi grazie ancora all'ISPI, auguri all'ISPI per i suoi 70 anni e a tutti voi per il buon lavoro e per questo convegno.
Giungiamo ora in credo in perfetto rispetto dei tempi che ci siamo fissati all'intervento che senza togliere nulla a quelli che l'hanno proceduto aspettiamo con forse maggiore interesse che è quello del Presidente Romano Prodi.
Non ho bisogno evidentemente di fare nessun commento sulla sua persona e sulle sue capacità.
Dopo l'intervento che il Presidente Prodi come nel suo costume vuole fare meno solennemente che da un podio e più in stile di lavoro dal tavolo,
al termine del suo intervento io raccoglierò delle domande dai presenti sulla base dei fogli, dei foglietti che vi vengono distribuiti così che io possa raccoglierle più o meno nell'ordine in cui sono presentate e sapendo da chi sono state presentate.
Vi ringrazio e passo la parola al Presidente.
Per il ringrazio di questi vito ringrazio l'ambasciatore per la sua presentazione.
Dice che fa piacere avermi qui come persona e come capacità.
Devo dire però che di tutto questo tavolo sono l'unico che non è professionalmente esperto di politica estera e quindi avevo preparato un totto discorso, come si dice in questi casi, ma credo che sia giusto che io distribuisca il discorso come discorso distribuito,
ma soprattutto che reagisca ad alcune delle bellissime, non provocazioni, ma delle bellissime analisi che io ho sentito oggi.
E soprattutto cerchi di andare al centro del problema che mi era stato dato, cioè le relazioni fra Stato Unito e Europa oggi con il successo, cioè nell'ultimo anno, che evidentemente si inquadra poi nel discorso dei pendoli, delle grandi tendenze, ma credo che sia utile interpretare oggi per vedere che cosa può succedere nel prossimo futuro in queste relazioni.
Per di tutto alcune riflessioni anche personali. Devo dire che abbiamo sempre avuto una serie di contenziosi fra Europa e Stato Unito.
Io sempre calcolavo che il 2% del commercio fosse sotto contenzioso, un calcolo che nella mia esperienza ho sempre fatto, ho sempre trovato piuttosto giusto, quando andavo oltre il 2% mi preoccupavo, quando stavamo intorno al 2% era il fisiologico che si doveva avere.
Nella mia vita ne ho assistite, ne ho viste tante, l'acciaio periodicamente veniva, pezzi di ricambio, il problema aeronautico, i sussidi alla Boeing, i sussidi alla Airbus, una specie di, ripeto, che nell'ambito delle enorme cooperazioni economiche fra Europa e Stato Unito non mi hanno mai colpito più di tanto.
Le ho presi come un fatto quotidiano di cui bisognava tener conto nella vita e tentare, come sto facendo adesso nei casi che ho sul tavolo, di risolvere per il meglio, di tutelare l'interesse europeo, perché è evidentemente questo il mio mestiere, ma anche di chiudere a un determinato punto, perché non si superi quel maledetto 2% che sennò rende la situazione pericolosa.
Ma devo anche dire con molta sincerità, perché l'ho vissuto, che ci sono stati dei momenti molto importanti nella delicatissima storia dell'Euro in cui gli Stati Uniti avrebbero potuto fare saltare la costruzione dell'Euro.
È vero che ci sono stati articoli non solo di Friedman, che mi dimostrò ampiamente in modo scientifico che l'Euro non poteva esistere, e tutte queste cose qui molto prima pubblica americana.
È vero che ci sono stati anche articoli di Bob Rubin, ma devo dire, proprio come testimonianza diretta, che nei momenti più complicati, più difficili della costruzione dell'Euro, quando c'era una tensione all'interno dei paesi europei, quando il ministro Zalm, olandese, fece un'intervista rivolta all'Italia, rivolta a me, che in quel momento ero Primo Ministro,
in cui diceva benissimo l'Euro, il Paese Meridionali, il Club Mediterraneo, tutto questo, però si ricordino che quello che non hanno fatto i governi, cioè di proibire questa follia, lo potranno fare i mercati.
In quel momento, sentendo la lira insidiata in difficoltà, io ebbe da Bob Rubin un aiuto personale, un intervento con una motivazione strettamente e apertamente in favore dell'Euro, cioè che interessava che l'Europa in quel momento fosse unita.
E invece le evoluzioni sono successive. Quando l'Euro è cominciato, ed è chiaro che questo cambia molto la realtà, è cominciato ad essere moneta di riserva nei principali mercati mondiali, ad essere un competitore del dollaro e un protagonista della politica mondiale, e questo sta ovviamente cambiando l'attitudine.
Ma lo sta cambiando proprio perché, andiamo nel discorso che faceva Ludwig molto concretamente, potremmo dire anche cinicamente, proprio perché a questo punto è chiaro che l'Euro si presenta come un possibile protagonista dell'economia future del mondo e come un competitore del dollaro,
non solo per la quotazione, che questo conta fino a un certo punto, nessuno sa se è meglio avere o in quali momenti avere una moneta alta o una moneta bassa, ma proprio come protagonista del mercato finanziario delle grandi operazioni internazionali, l'Euro è ormai un grande protagonista del mondo.
Il fatto che nella strategia cinese ci sia in modo deliberato quello di tenere uguale riserve di Euro che non di dollari è indubbiamente un serio discorso e un importante discorso strategico a cui gli Stati Uniti non possono non reagire.
Quando nel penultimo incontro bilaterale con la Cina il precedente presidente cinese, Yang, mi disse io voglio avere tante riserve in Euro, quante ne ho in dollari, perché amo il mondo polipolare e non amo il mondo unipolare come quello che rischia di venire oggi,
fa un messaggio politico in cui, è chiaro, usa l'Euro come suo strumento, come un strumento politico in cui, favorendo il quale, promette al sicuro da una eccessiva dominanza del dollaro la politica e l'economia cinese.
Allora non è che sia cambiata la politica americana, è cambiata la realtà dei fatti e l'Europa potenzialmente può essere, può diventare un grande protagonista della politica mondiale.
Ecco però, e qui evidentemente parlo con il Presidente della Commissione, perché tanto soffro e tanto combatto, in modo se volete anche da sognatore, fino ad apparire in molti momenti ingenuo, per uno sforzo di un salto in avanti per l'Unità Europea.
Perché è chiaro che a questo punto dobbiamo stringere i bulloni, altrimenti tutto quello che abbiamo costruito, tutto quello che si presenta dall'Euro alle altre strutture economiche, all'Organizzazione del Mercato Unico, se noi non andiamo avanti con una strategia comune, tutto questo viene messo a rischio e ci troviamo di fronte a una situazione di debolezza come era la debolezza precedente.
Ecco, allora forse il momento punto debole del discorso del Ministro Vedrien. Sì, sono tutte importanti queste ipotesi del futuro, ma il problema forte, il problema che noi abbiamo davanti, ma allora, visto che nell'ipotesi dell'Unità Europea noi abbiamo un vantaggio strategico, pur nell'amicizia forte rispetto agli Stati Uniti, ecco che prezzo vogliamo pagare? Perché vi sia veramente Unità Europea?
Come mai? Tante reticente, tanti problemi di fronte alla Costituzione, di fronte agli salti in avanti, di fronte al problema di stabilire delle autorità nella politica economica, che sono tutti elementi che danno corto a questi obiettivi e a questi desideri che ho sentito esprimersi oggi.
Questo è il grande interrogativo che mi pongo di fronte a queste evoluzioni della politica estera, proprio perché l'Europa, a mio parere, ha in questi campi qualcosa di forte, qualcosa di importante da dire, ma non è in condizioni, se non facciamo un saltino avanti, di poterle dire.
Non è in condizioni di prendere quelle che sono le decisioni necessarie per mettere in pratica i casi che in domani farebbero dell'Europa un protagonista attivo della politica mondiale.
Questo è la grande contraddizione in cui viviamo oggi, il desiderio d'Europa, il senso che è indispensabile, e poi si arriva alla decisione. I grandi Paesi, una buona parte di questi, che alla fine non compie il grande passaggio, non si butta nei grandi fiumi, esita proprio perché c'è la storia, ci sono mille problemi, tutto giustificabile,
ma rinunciando al protagonismo futuro, che lo stesso vedrete, che tutti gli interventi ci hanno detto, ha la possibilità di creare questa grande alternativa nella politica mondiale.
E noi siamo proprio in un momento di questo tipo, siamo in un'associazione di questo tipo, in questo momento. Qui è strategicamente il grande passaggio. Possiamo sfotterci sul fatto che la Gran Bretagna aveva digerito la decadenza, Francia no, tutte queste cose. Possiamo anche divertirci su questi campi.
Ma è chiarissimo che nessuno dei Paesi europei da solo potrà mai giocare il ruolo paragonabile al suo passato. Questo lo sanno tutti, lo sanno i francesi, lo sanno i tedeschi, lo sanno gli inglesi. Lo sanno tutti che questo è un periodo passato.
Ma la costruzione del futuro è legata a tutta una serie di problemi, a tutta una serie di rinunce e a tutta una serie anche di capacità di aggregazione che in questo momento nei grandi Paesi europei non esistono. Ecco allora il problema che noi abbiamo.
Questo è un altro fatto che ho molto sentito in questi anni, che è stato richiamato molto bene dall'ambasciatore romano nella sua ultima parte del discorso. C'è attenzione che su tutta una serie di valori ci sono proprio delle percezioni diverse.
Ha citato i vari tribunali, il Tribunale Penale Internazionale, Chioto. Quello che mi ha colpito in questi ultimi due paio d'anni su questo tema, e qui c'è una certa differenza tra l'amministrazione precedente e quella di oggi, ma quello che mi ha particolarmente colpito è proprio l'istintiva reazione diversa a questi grandi problemi del multilateralismo.
Naturalmente è chiaro che può essere la causa o può essere venere contro Marte, la famosa giustificazione, voi pensate al mondo perché non siete capaci di provvedere a voi stessi.
Può essere anche vero questo fatto, ma è evidente che entra nella vita e nella operazione quotidiana di chi deve prendere le decisioni. C'è un problema grosso, è un problema grosso con il quale bisogna fare i conti proprio perché altrimenti queste differenze si vanno allargando, mentre in passato erano molto meno queste differenze.
Ma bene che sempre nella teoria del pendolo possiamo anche vedere come possono ritornare valori unitari, ma richiamiamo i grandi momenti in cui sono stati gli Stati Uniti a dare un impulso fondamentale alla creazione delle azioni unite, del WTO, di tutte queste organizzazioni a cui noi ora facciamo continuamente appello.
E quindi io mi attendo che questo pendolo di cui Lutwack ha parlato ritorni, ma in questo momento certamente il discorso del multilateralismo versus unilateralismo pesa anche nelle decisioni quotidiane e pesa fortemente proprio perché influenza la politica quotidiana.
E però, detto questo, è chiaro che in questo ambito storico delle differenze che noi abbiamo, nell'ultimo anno ci sono state, se pensiamo a un anno fa e a oggi, siamo in una fase di seria e positiva ricostruzione di rapporti operativi fra l'Europa e gli Stati Uniti, una situazione di collaborazione molto più forte,
che si fonda su compromesse e su convergenze che sono avvenute da entrambe le parti. I stessi problemi, così seri, così delicati come il problema della sicurezza nel air flight, come problemi di questo tipo, vengono affrontati sempre con visioni e con punti di vista contrapposti,
ma con certamente un desiderio di avvicinamento, con un desiderio di concludere che è molto più forte di quello che non era un anno fa. Cioè il clima quotidiano di operare è un clima che è cambiato fortemente.
Io credo che il messaggio di cambiamento più forte sia stato dato dal discorso del Vicepresidente degli Stati Uniti a Davos, in cui dopo un periodo di oltre un anno in cui questo non avveniva, è stato riconosciuto in modo esplicito il ruolo dell'Europa,
la necessità di una operatività comune, la necessità di avere una convergenza nell'azione e quindi si è dopo Davos aperta un periodo in cui il pendolo di cui parlava prima Luttwak può andare verso, dico può, sono prudente nel dire questo, ma sento che sia via verso una maggiore collaborazione.
Dopo Davos, pur essendo avvenuto solo qualche settimana fa, i messaggi di cooperazione nelle amministrazioni sono messaggi di cooperazione più attiva, cioè il clima si è reso migliore e c'è una possibilità di cooperazione molto più forte.
Questo sia nell'ambito della cooperazione economica, di quella politica che della politica di sicurezza. Certamente persistono ancora le controversi, penso che persisteranno sempre anche in futuro.
Poi tra amici, questo io non trovo assolutamente che sia un problema, ritorna il grosso, poi tra amici, con una mole di intrecci reciproci per cui è difficile pensare che non abbiamo delle controversi anche in futuro.
Se noi vediamo i dati del commercio, se noi vediamo i dati degli investimenti incrociati, non vedo elementi di turbamento molto forti. È ancora un processo di complementarizzazione delle due economie che è straordinariamente importante.
Quello che invece dobbiamo, e con questo voglio chiudere perché non voglio durare troppo lungo, dobbiamo anche capire una cosa molto semplice, che in questo momento gli Stati Uniti stanno interpretando i cambiamenti del mondo.
E parlo soprattutto di quelli economici, ma quelli politici che sono attaccati a questo, come ad esempio l'economia asiatica, la Cina e l'India, li stanno interpretando in un modo con una strategia fortissima, una strategia straordinariamente determinata,
se avrà successo o no lo vedremo perché ci sono dei dati macroeconomici negli Stati Uniti che sono per me estremamente preoccupanti, ma dal punto di vista della strategia micro, come la chiameremmo, la reazione americana è assolutamente diversa dalla reazione europea.
Cioè marcia verso i settori del tutto innovativi. Non una tragedia nell'abbandonamento di 450 milioni il primo maggio. Ricordate che i nuovi Paesi che arrivano sono Paesi più poveri, ma sono Paesi con della gran testa.
E quindi dal punto di vista della possibile strategia nostra, se ti mettiamo assieme, è una cosa straordinaria. 450 milioni vuol dire 170 milioni più degli Stati Uniti, vuol dire una capacità potenziale straordinaria, vuol dire avere un ruolo nel mondo.
Ecco, questo, dicevo, questi Paesi con cui stiamo facendo, anche qui dando veramente un esempio di unione politica completamente diversa qua tradizionale, questa unione di minoranze che stiamo creando, questi difficili equilibri, ma anche un allargamento che vuol dire 20% in più di popolazione,
vuol dire solo 5-6% in più di reddito, quindi con obbligo di fondi strutturali di aiuto alle parti più povere che ci impegna in pieno, ma vuol dire 25% in più di scienziati, di tecnici applicati, di ricercatori.
Cioè attenzione, una capacità di espressione dell'Europa per il futuro che è straordinaria, ma solo con un'unità di capacità decisionale. Ecco, questo è il problema che noi abbiamo di fronte e sfuggire da questo non ha senso, insomma.
E proprio adesso, che io credo ci sono rapporti più costosifiche negli Stati Uniti, proprio che negli ultimi mesi dagli Stati Uniti stessi si è riconosciuto il ruolo determinante per la pace in Iraq e per la ricostruzione in Iraq, si è riconosciuto che la superpotenza può vincere la guerra, anzi la vince facilmente, ma ha dei problemi, poi a gestire la pace, in cui...
delle formule che siano concordate, ma anche in Europa accade questo, anche in Europa ci sono idee profondamente diverse su molte questioni, e ci sono state e ci saranno certamente ancora, e io sarei spaventato se in Europa non ci fossero delle idee diverse.
Ma su una questione come la guerra in Iraq, sarebbe stato immaginabile che l'intero continente europeo avesse avuto la stessa opinione? Ma io sarei, francamente, mi sarei sentito in un paese totalitario se questo fosse avvenuto.
Il problema è che le idee diverse devono trovare dei fori o delle istituzioni nelle quali si conciliano e prevale una idea che poi emerge se si vuole dare autorevolezza alla propria risposta.
Credo che di fatto in questo stia il nocciolo del nostro problema e all'interno dell'Europa e all'interno dei rapporti transatlantici, ma ho una tale quantità di domande che sono venute dal pubblico che certamente non continuo a parlare io.
Credo, Presidente, che se le vedessimo tutte a metà notte saremo probabilmente ancora qua a parlare. Io chiamerò gli interroganti nell'ordine in cui mi sono state presentate, mi auguro che corrisponda all'ordine in cui sono state presentate effettivamente, e giudicherai tu, Presidente, se rispondere collettivamente o se...
Certo, certo, questo è quello che noi ci aspettiamo, a meno che non ci siano delle domande rivolte specificamente a qualcuno degli oratori, in quel caso io pregherei l'oratore in questione.
Allora pregherei intanto il dottor, penso, dottor Fossati...
Leggiamo le domande, visto che ci sono.
Leggiamo le domande.
L'Unione Europea sta cercando di definire una propria politica indifesa e di dotarsi di un proprio segreto. Come evitare però il rischio delle 3D, the coupling, duplication, discrimination nei rapporti con la NATO?
Beh, questo è stato proprio il lavoro degli ultimi mesi, con degli aspetti tecnici che potrà meglio spiegare l'ambasciatore, ma ecco, ed è un campo in cui, secondo me, abbiamo fatto progressi positivi e concreti,
proprio perché è stato posto il problema sul tavolo, proprio perché, anche per quello che ha detto prima l'ambasciatore romano, la NATO è alla ricerca di una propria nuova identità, è alla ricerca di una strategia complessiva comune.
Su questo, nei rapporti con l'Unione Europea e la NATO, è proprio uno dei campi che trova un punto di collaborazione, si lavora cioè in modo concreto sui singoli aspetti, e non c'è più una divisione dottrinaria come c'era un anno fa. È l'esempio che avrei dovuto fare prima di un progresso in materia.
Bene, se volete fare qualcosa su questo.
Questo è un campo dove la NATO e l'Unione Europea possono lavorare molto da vicino, perché è il nostro interesse che l'Europa faccia di più in luoghi come la Bosnia.
E l'Unione Europea per esempio, per quanto si riferisce al peacekeeping, prenderà la staffetta rispetto alla NATO, ma il punto è la duplicazione.
Tutto quello che abbiamo costruito all'interno della NATO negli ultimi 55 anni, se esiste questo problema sarà cancellato, quindi l'unico modo sarà la cooperazione, il riconoscimento del ruolo centrale della NATO, e costruendo la capacità di difesa dell'Unione Europea per complementare quella americana, ma non certo per contrastarla,
o per, se vogliamo, mettersi come un contropeso. Io credo che strategicamente sarebbe un grosso errore.
Legata a questo, c'è un'altra domanda che parla praticamente identica del professor Massimo De Leonhardis, in cui giustamente dice di fronte due soni pilaste della sovranità, visto che la parzi perpeto di Kant non si realizza ancora, una buona cattiva notizia.
Disponiamo della bonetta, ma bisogna disporre dell'altro, cioè la forza militare. Dopo quasi 15 anni non si realizza questo, e non si realizza come dobbiamo fare per evitare inutili di pubblicazione di sforzi, ecc.
Io credo, con tutta onestà, che se è verissimo che l'esercito è insieme alla moneta il pilasto della sovranità, ma ritengo che nell'ambito europeo la rilevazione di una forza militare comune e di una politica estracomune sarà probabilmente l'ultima tappa del processo.
Nella Costituzione noi abbiamo proposte di un forte progresso nell'ambito della politica estera, è ancora la Costituzione per aria, vedremo se si potrà cominciare in materia.
E certamente l'inizio della cooperazione militare che vi è stato in questo periodo è soltanto un piccolo seme di quello che può venire in futuro.
L'altra parte è chiaro che è nel parallelo iniziata nel campo militare, proprio perché non è assolutamente comunitario, è iniziata una serie di purparle di cooperazione militare fra alcuni Paesi che io vedo con favore, sempre col criterio e con la condizione che resti la porta aperta agli altri Paesi, che non sia un'alleanza esclusiva,
che vedo con un certo favore perché può essere lo strumento davvero che muova le cose verso la futura difesa comune.
Quindi questi purparle prima a Germania, Francia, Lussemburgo, Belgio, poi con la Gran Bretagna sui problemi della difesa sono a mio parere un utile strumento di esplorazione, di avanguardia per quello che può essere in un lontano futuro, non dico vicino, ma in un lontano futuro la difesa comune europea.
Una domanda tutta diversa dice ci saranno 19 Paesi, questo come influirà nelle decisioni della Commissione in particolare nella proiezione rispetto agli USA?
Qui il problema è semplicissimo, arrivano 19 Paesi, si riducono però i commissari a uno dei grandi Paesi, la Commissione invece di 20 membri avrà 25 membri, si è parlato come un problema drammatico,
nella mia esperienza ho diretto una Commissione di 20 membri, non c'era nessun problema, i portafogli sono portafogli seri, robusti, un passaggio a 25 non turba,
perché ci sia una possibilità al mio successore, come l'ho avuta dalle ultime norme che io ebbe, di poter gestire in modo autonomo la Commissione, cioè una possibilità di organizazione e di redistribuzione di portafogli a seconda della necessità.
Io vedevo nell'ambito della Commissione futura, ma poi lo vedrà il mio successore, una idea anche di cluster, di gruppi di portafogli, che in questo momento viene seguita dal suggerimento che viene dato dai tre primi ministri britannici,
che è il tedesco e il presidente francese, con questa idea del viceministro per l'economia non è altro che l'applicazione pratica del cluster, un gruppo di casteri economici con un coordinatore che ha la funzione anche di vicepresidente della Commissione.
È già un buon modello organizzativo per cui una Commissione a 25 può essere gestita benissimo, ripeto, purché possa esservi una libertà nel modello organizzativo.
L'ONU ha dimostrato le sue debolezze e la sua inadeguatezza strutturale decisionale per una nuova situazione mondiale. Le chiedo al Presidente quale sarà il ruolo dell'Europa nel promuovere una decisa riforma dell'ONU, ritornando ad un vero e efficace multilateralismo dopo la crisi del 2003 Stasi-Roberto-Università Bocconi.
Mi ho parlato a fondo la scorsa settimana con Kofi Annan. Ancora il processo di riforma dell'ONU non ha trovato un consenso compiuto. Ci vorranno ancora mesi di discussioni.
Il contributo dell'Europa ha detto il Secretario dell'ONU per un contributo molto positivo, proprio perché in questo momento siamo i più forti sostenitori di un ruolo crescente e strumentato delle Nazioni Unite.
Quindi io penso che fin dopo l'estate non vi sarà alcun dibattito forte in materia e è un problema che è ancora proprio nella fase di predefinizione.
Cosa pensano le vertici di tiratilà di Francia, Germania, Inghilterra e Berlino? È una prova dell'Europa della velocità che mi sono già pronunciato prima.
Questi vertici li ho sempre visti con favore, pur che siano un elemento di stimolo e, ripeto, siano le porte aperte. Quindi in questo caso è chiaro che le proposte contenute nella lettera che mi è stata inviata sono assolutamente condivisibili.
Il mio commento quando ho letto la lettera era ora, però chiedo anche poi coerenza nei soldini che ci vogliono a fare tutto quello che vi chiedono. Perché se poi mi chiedono di fare tutte quelle belle cose che sono scritte nella lettera e, ripeto, le approvi in pieno e poi dici ma non il tetto massimo sotto l'1% e possibilmente l'interiore, allora dico non facciamola.
E qui tocchiamo un punto molto chiaro. Io capisco le ristrettezze di bilanci ai singoli Paesi, capisco tutto, ma dobbiamo metterci d'accordo se si ritiene che un euro speso a livello europeo abbia un valore aggiunto rispetto a un euro speso in alcuni campi.
Nei campi che gli stessi primi ministri hanno definito, e non in tutti i campi, io sono per la vera sussidiarità, ma nei campi definiti dai leader di governo, se non si ritiene che un euro abbia benefici superiori se speso a livello europeo che non a livello nazionale, allora veramente non capisco perché si diano questi obiettivi comuni all'Europa e perché si faccia il progetto di Lisbona per un'Europa più efficiente e leader nel mondo.
Se alle prossime elezioni vincessi un candidato democratico, secondo lei cosa cambierebbe nei rapporti Unione Europea e Stati Uniti, ha già risposto il professor Romano e quindi su questo non ho nulla da aggiungere.
Nel plurio delle ricostruzioni dell'Iraq, che c'ha in salva l'amministrazione d'Usa di privilegiare i paesi europei che hanno soprattutto attacco l'Iraq escludendo comunque i limitanti ruoli degli altri?
Ho un risposto in cui non ho proprio la minima idea, perché se si fa l'appalto, l'appalto è l'appalto, si può fare l'appalto riservato a alcuni paesi e questo può anche essere uno strumento, ma io onestamente ritengo che il problema economico della ricostruzione dell'Iraq sia stato assolutamente sopravvalutato.
Ci sono frontiere economiche molto più interessanti di queste, non è certo né il paradese in terra, né il Bengodi, quindi non è un problema che io ritengo essere molto importante, lo sarà politicamente come orgoglio, ma sono molto più importanti per esempio nei mercati asiatici o in altri posti, che non nella ricostruzione dell'Iraq.
Le divisioni politiche e ideologiche emerse dall'evento della guerra, quanto hanno influenzato il mancato accordo sulla Convenzione europea? Possibili che le distanze precarie al conflitto siano riproposte sul tavolo della... Eh, ma è certo, hanno influito. No, scusate. Avete ragione. Le divisioni politiche e ideologiche emerse dall'evento della guerra...
Diretta discendenza fra la posizione della guerra in Iraq e la posizione nel dibattito di Brucell della Convenzione. Veramente l'impressione che ho avuto io era proprio di paesi all'ordine spazio.
Non si è mai arrivati al momento del confronto globale forte e quindi non credo che la guerra abbia influito sulla conclusione finale della Convenzione. Certamente erano momenti in cui ancora le tracce psicologiche erano più forti di oggi, ma non più di questo.
Cosa riguarda la possibilità di una strategia di unire l'Europa e l'Unione europea per contenere la Cina nel periodo medio e lungo? Perchè la contengono la Cina?
Perchè la contengono la Cina? Questa domanda suppose che la Cina sia, per definizione, l'emere. Non so perché. A questo punto la Cina è un nuovo attore del teatro mondiale.
Rappresenta veramente un avvenimento molto importante della storia contemporanea, ma dipende comunque dalla politica cinese. Io ho fatto una domanda al Primo Ministro cinese, è stata una cosa molto interessante.
Qual è la sua politica a proposito della moneta?
Lui ha risposto, sei venuto qui a insegnarci come svalutare, come fare agli americani? E io ho risposto, no, non voglio insegnare niente a nessuno. E poi non mi ha risposto. E poi, alla fine della riunione, quando brindavamo, no, anzi, gli ho detto, non voglio insegnare niente a nessuno, però voglio chiederti, devo richiederle.
Di utilizzare la responsabilità che ha adesso perché è un protagonista col suo Paese dell'economia mondiale. No mi ha risposto, però durante il brindisi il Primo Ministro mi ha detto, Presidente Prodi, lei...