Allora, amici, amiche, amici, delegati, delegati,
ospiti. Io sono, come dire, contento, so di avervi tirato molto tempo, ma
ovviamente dai temi internazionali, europei, locali e fino alla
greditissima sorpresa della presenza qui di Romano. Io ho letto stamattina con
molto piacere e molto applaudita la sua lettera di augurio a questo congresso. La
sua presenza ci dà un elemento di forza in più. Noi lo volevamo subito impegnato
in questo agone politico italiano, lo è già stato sicuramente perché anche nel
ruolo di presidente della commissione ha tenuto alto anche l'onore del nostro
Paese mentre altri facevano gaff sul gaff facendoci vergognare, quindi è stato
un simbolo positivo del nostro Paese. Ora noi siamo disponibili, siamo decisi a
rimborcarci le maniche, sappiamo che l'impegno è un
70 province su 100 di questo Paese, su 103, governiamo in tante regioni, governiamo in
tanti comuni e governiamo sempre con la coalizione larga dei democratici, dei
riformatori, degli ambientalisti, di quello che vogliamo definire e io penso
che dobbiamo dimostrare che questa stessa tenacia, capacità che ci porta a volte a
governare da 7, 8, 10 anni, quindi abbiamo esperienze lunghe che durano e che devo
dire in molti casi sono riuscite anche a produrre risultati verificabili da parte
dei cittadini, anche sui temi che noi riteniamo più importanti, quello dell'ambiente,
la pace, dei diritti, in molte città si nota quando c'è una volontà vera di un
centro sinistro innovatore. Sicuramente noi sappiamo anche che l'esperienza del
prossimo programma non potrà essere quello dell'ulivo del 2006 e sappiamo che
proprio con questa determinazione di andare più avanti noi siamo in grado e
saremo in grado insieme di dare un messaggio forte ai cittadini, perché lo
dicevo prima, molta gente non vuole più votare il centro destra ma non è ancora
abbastanza la gente che si ha già persuasa di dare il consenso forte e
convinto al centro sinistra. Noi dobbiamo saperli convincere e sicuramente se
lavoriamo sui grandi temi, sui contenuti, sui valori, su una capacità di
comportamenti lo possiamo fare. Noi chiediamo una convenzione programmatica a
fine ottobre, anche all'inizio insomma, chiediamo che ottobre ci possa essere una
convenzione programmatica, chiediamo delle primarie sul programma se è
non crediamo alle primarie sul candidato premier, lo dicevo prima, perché noi
pensiamo che si debba andare a un candidato unico di tutte le formazioni
del centro sinistra e a una grande assemblea che sia un'investitura
democratica dal basso, ma che sia un'investitura basata sulla capacità di
portare i temi forti di un grande programma. I verdi ci saranno, i verdi
nel 96 furono tra i primi ad aderire alla coalizione dell'ulivo, i verdi
oggi sono determinati e decisi ad aderire e a promuovere la nuova coalizione
che deve portare Romano Prodi di nuovo a Palazzo Chigi. Noi speriamo già nel 2005.
Grazie, buon lavoro.
No, no, ci stanno le sedi, è solo che mi sono seduto io qua, ecco.
Allora, ragazzi, se i giornalisti ci fanno, che noi apprezziamo molto e
stimiamo però, riescono a darci un po' di spazio, ho l'onore di dare la parola al
presidente Romano Prodi.
Prima di tutto vi ringrazio veramente di cuore questa accoglienza calorosa, un po', un po',
ma con la dovuta progressione.
Sei elezioni sono troppe.
No, vi ringrazio davvero, accoglienza calorosa e ringrazio Alfonso per il discorso
che ha fatto per le tesi che lo hanno portato qui al Congresso e anche per la collaborazione
che non è un fatto di oggi. Non dobbiamo dimenticare che noi abbiamo avuto una lunga
seria costruttiva, collaborazione nel Governo e in quegli anni abbiamo fatto tante cose
insieme. Soprattutto abbiamo costruito una strategia. Non abbiamo lavorato per episodi,
ma abbiamo lavorato per un programma. È chiaro, e lo dirò ancora oggi, che il programma
di allora non può essere il programma di oggi. Il Paese è cambiato, ci sono altre
priorità, è cambiata l'Europa, sono cambiate le tecnologie, sono cambiati i problemi, sono
è chiaro che non possiamo non ricordare la collaborazione fruttuosa e leale che noi
abbiamo avuto nel Governo che è partito dal 1996. E voglio anche ricordare, vedo qui
Monica Frassoni, la collaborazione continua che noi abbiamo avuto in Europa. Abbiamo
tutti temi perché noi non possiamo lasciare nulla che non sia sopra il tavolo, ma anche
dei metodi con cui noi abbiamo risolto, dei problemi di avvicinamento, ma anche dei passi
concreti compiuti in questi campi, perché di questi dobbiamo andare orgogliosi e proiettarli
Sono stati in 5 anni d'Europa, sono stati pochi. In momenti in cui ci siamo staccati
dai verdi, qualcuno c'è stato, ma questa è la dinamica europea e soprattutto, e lo
dico con orgoglio, il problema di quella che voi chiamate nuova economia più ecologia
e che noi abbiamo chiamato, se volete con il nome un po' più burocratico brussellese
sviluppo sostenibile, è diventato il punto di riferimento della mia commissione. Non
lo vengo a dire qui oggi, ma è 4 anni dopo un anno dal lavoro della nostra commissione
che questo è diventato il punto di riferimento. E con la parola sostenibile noi dobbiamo,
naturalmente, è una parola che se volete è anche vaga e che dobbiamo riempire di contenuti,
ma è una parola però che indica una direzione, perché gli altri non mettono la parola sostenibile,
ma mettono semplicemente il discorso sviluppo punto e basta. E aver aggiunto la parola sostenibile
significa una idea precisa in cui noi dobbiamo andare. E lo sviluppo sostenibile è stato
il punto concreto di riferimento della mia commissione. Ma, però, quando trattiamo dei
punti dello sviluppo sostenibile, toccare alcune idee base che è importante toccare.
La prima idea da cui siamo partiti, da cui ogni sostenibilità si regge, è il discorso
che voi avete fatto sulla pace. E vorrei dirvi che il sostegno continuo forte della pace
ha portato a volte dei prezzi politici che abbiamo pagato. L'abbiamo pagata in nome
di un principio che è il fondamento della nostra azione politica. E il fatto che voi
esprimiate la pace anche come bandiera mi trova vicino, mi trova veramente favorevole,
perché quella è la bandiera con la quale tutti i cittadini europei, non solo quelli
italiani, hanno per tante settimane manifestato il loro dissenso a una politica che non era
condivisa e che tutti noi dicevamo avrebbe portato frutti negativi proprio nella direzione
verso cui si voleva andare. Ricordiamoci che ci ha unito una frase molto chiara, molto
semplice, questa guerra non avrebbe mai dovuto cominciare, frase poco retorica, che è stato
il punto di riferimento riguardo al discorso irachino. Lo sviluppo sostenibile è anche
a tre cose che sono state un punto di riferimento continuo, cioè il discorso della lotta contro
la fame, contro l'AIDS e per l'Africa. Abbiamo sostenuto a Monterey il ritorno verso un
aumento dell'aiuto allo sviluppo, ricordiamoci che siamo arrivati ai punti più bassi della
storia, ricordiamoci che era un promesso lo 0,7 ed è stata una promessa solenne firmata
agli 8, lo 0,7 e siamo andati verso lo 0,22, a Monterey ci siamo impegnati sullo 0,39,
ma siamo ancora ben lontani da arrivare a queste cifre. Questo è un tipo di battaglia
in cui l'Italia deve impegnarsi, anche qui con la dovuta saggezza, con tener conto
è un fatto fondamentale. Invertirla insieme ha un principio estremamente semplice, per
vent'anni ci è stato detto trade not aid e il mio motto è trade and aid, c'è poco da
fare. L'idea di non avere per paesi che sono totalmente destrutturati, che non hanno una
struttura fondamentale, il discorso della economia di mercato pura non è un punto di
riferimento possibile. C'è un altro aspetto che mi è stato caro
in questi anni, è della battaglia per il protocollo di Chioto, battaglia che ho fatto
in modo aperto, forte, sapendo benissimo che può anche non essere il contenuto tecnico
perfetto, ma che ha un significato politico straordinario, che i problemi comuni a tutti
devono essere risolti assieme, devono essere risolti a livello mondiale, devono essere
risolti vogliendo tutti che è finito il mondo piramidale e vi posso assicurare che Chioto
non è finito. Nell'ultimo colloquio con la Russia è stato
il punto fondamentale della Commissione, primo ed ultimo, è vero che la Commissaria
Vostra mi ha avuto in dono una casacca d'aiudo per simboleggiare forse questa passione per
la lotta verso il protocollo di Chioto, ma io conto che entro la fine della vita della
Commissione, cioè nei prossimi mesi, la ratifica russa segue. Allora è la prima sperimentazione
a livello mondiale di una gestione ecologica mondiale. Ripeto, i frutti arriveranno fra
dieci anni, i fiamma interi non mi interessa. Noi abbiamo l'obbligo di renderti responsabili
verso tutti di quelli che sono i problemi di tutti e vi posso anche assicurare che quando
Chioto entrerà in vigore sarà ben difficile anche per i Paesi nuovi che arrivano all'economia
e non tener conto del fatto che esista. Quindi non è affatto vero che il non avere il 100%
dei Paesi sia un impedimento per il suo funzionamento futuro. Ma la politica energetica ha avuto
sviluppi non solo nei settori che noi tutti amiamo e che avete citato prima, cioè l'energia
rinnovabile del sole e del vento, ma anche la grande sfida dell'idrogeno che è una
sfida prima di tutto di ricerca e di sviluppo. Abbiamo moltiplicato, non raddoppiato, moltiplicato
i fondi della ricerca e di sviluppo dell'idrogeno. Ci siamo messi in linea con gli Stati Uniti
anche se devo ricordare che ancora i fondi di ricerca spesi per l'idrogeno negli Stati
Uniti sono fortemente maggiori dei nostri. Ci siamo messi in questa linea e dobbiamo
fare un enorme sforzo perché l'Italia recuperi il cammino e il ruolo anche in questi tipi
di energia. Ed è un problema non facile, problema non facile perché la mancanza di
grande imprese ci deve portare a inventare soluzioni e strategie che sono ai me diverse
da quelle degli altri Paesi, che dovranno essere tipicamente mirate sulla nostra struttura
produttiva e sulle nostre caratteristiche scientifiche. Ma l'impegno deve essere prioritario
su questo tema. Tocco infine il discorso dei trasporti di via mare e della sicurezza del
mare su cui si è lavorato purtroppo a valle di tragici casi come abbiamo avuto all'argo
delle coste spagnole o abbiamo avuto in altri episodi. Ma le navi a doppia Conchiglia,
le nuove procedure, tutto un problema di sicurezza. L'ho sforzo per portare i trasporti nelle
vie del mare, sono stati lavoro compiuto con grande attenzione, con grande forza, così
come il capitolo della sicurezza alimentare che per la prima volta è stato aperto da
questa commissione. Poi c'è il problema che ci ha visto il più spesso vicini, ma anche
separati, della GMO, Genetic Modified Food. E qui certamente ci ha accomunato il principio
di precauzione, certamente ci ha accomunato la trasparenza e sulla tracciabilità abbiamo
fatto i passi in avanti che sono stati difficilissimi e compresi di fronte a tutto il mondo industriale
produttivo. Sul banning, sulla proibizione totale abbiamo avuto invece alcuni casi di
differenza in cui però si dovrà riconoscere che la commissione ha usato un livello di
prudenza, un livello cioè di precauzione estremamente serio ed estremamente pirato.
E questo è chiaro che sarà uno degli altri problemi che noi dobbiamo discutere, ma con
la massima sincerità, con la massima chiarezza vi dico che la politica che abbiamo seguito
l'abbiamo seguita con molta attenzione, con molta serietà e con molta coscienza. È un
mondo politico serio e maturo che i problemi aperti vengono dichiarati aperti. Ecco questo
è, volevo riassumere i grandi temi che ci uniscono. Non volevo fare un esempio esaustivo