Presidente Prodi, la Costituzione è stata approvata questa sera, qual è il suo commento?
E' andata proprio bene, nel senso che si pensava che il lavoro della Convenzione avrebbe
dovuto uscire molto butilato, invece è uscito quasi in integro, i punti fondamentali sono
rimasti, quindi il mio giudizio è un giudizio fortemente positivo.
Non crede che sia una Costituzione difficile da spiegare ai cittadini con questi sistemi
di voto molto complicati, molto complessi?
Anche la Costituzione italiana ha dei capitoli che sono abbastanza complicati, i capitoli
dei principi sono semplici anche qui, i capitoli del funzionamento delle istituzioni sono complicati
per tutto, perché quando lei vede Camera e Senato, Corte Costituzionale, non sono immediatamente
comprensibili, devono essere spiegati, però è stata fatta un'opera di semplificazioni
molto forte, soltanto nel capitolo sulle presentuali del voto, certo la Commissione aveva proposto
50-50, 50 più 1, che è così chiaro, così comprensibile, però c'è da tener conto della
esistenza di Stati grandi e Stati piccoli con diverse esigenze e si sono dovuti garantire
gli uni e gli altri.
Che cosa è cambiato tra dicembre e oggi, dicembre quando non si riuscì sotto Presidenza italiana
a trovare un accordo?
Più che altro ci sono dei processi di maturazione, dei modi di lavorare con continui confronti,
con passo per passo, quindi la Presidenza italiana aveva fatto un primo passo in questa
direzione, la Presidenza irlandese l'ha potuto andare avanti e completarlo con una serie
di consultazioni che sono state veramente impressionanti.
Il Primo Ministro irlandese è stata proprio una specie di frate pellegrino in tutta l'Europa
continuamente con confronti, con limbature progressive fino all'ultimo minuto, questa
sera stessa dell'ultima riunione si è dovuta fare una piccolissima limbatura e allora
la lentezza dei procedimenti non mi stupisce.
Lei si era battuto negli ultimi giorni per l'inserimento delle radici cristiane in questa
Costituzione, da questo punto di vista non è andata bene?
Non è andata bene però è stato modificato il testo primitivo e io credo che sia un
testo con maggiore saggezza di quello con cui eravamo entrati nella discussione finale
e poi soprattutto c'è un articolo, l'articolo 51 sulla disciplina delle chiese e sui diritti
delle chiese che mi sembra un articolo di grande garanzia sia per la libertà religiosa
che per i diritti di culto e per il riconoscimento delle strutture ecclesiastiche.
Vengono riconosciuti i rapporti nazionali esistenti, concordati, ma anche quello che
viene chiamato un dialogo strutturato, cioè un ruolo di dialogo tra le istituzioni e le
diverse chiese, non la chiesa, le chiese che è indubbiamente una garanzia forte per le
chiese stesse.
Un'ultima domanda sulla prossima commissione, questa sera non si è trovato un accordo sul
nome del suo successore, vorrei fare una domanda su un candidato italiano, lei ha un candidato
italiano che proporrebbe per la prossima commissione?
Io nella mia mente ce l'ho ma lo mantengo nella mia mente.
Grazie Romano Prodi.
Grazie.