in cui ci ha fisicamente lasciato, compiendo il suo dovere di medico nelle circostanze
ormai note. Il vuoto incolmabile che ha lasciato insieme con il suo esempio e testimonianza,
ci hanno indotto a continuare, nelle forme possibili, il suo impegno.
Laiku ha lo scopo di ricordare ed onorare la figura del dott. Carlo Urbani dal punto
di vista umano, professionale e scientifico, e si propone quindi di continuare la sua opera
perseguendo i seguenti obiettivi. Raccogliere fondi per l'acquisizione di farmaci, cosiddetti
essenziali, da destinare a denti e associazioni impegnati costantemente nella cura e prevenzione
delle malattie infettive parassitarie che colpiscono le popolazioni dei Paesi in via
di sviluppo, in particolare i bambini in tenera età. Promuovere e finanziare corsi di perfezionamento
da svolgersi in Italia e o all'estero, nel settore delle malattie infettive parassitarie
destinati a medici, operatori, residenti e operanti nei Paesi in via di sviluppo. Promuovere
organizzare e finanziare manifestazioni, mostre, conveni, meeting ed altro, allo scopo di rendere
sempre più forte sentita l'esigenza di migliorare l'accesso ai farmaci e alle cure essenziali
da parte delle popolazioni diseredate. Orientare per quanto possibile le scelte delle case
farmaceutiche e conseguentemente la disponibilità da parte delle stesse nel finalizzare la ricerca
sui farmaci essenziali e fornire gli stessi alle popolazioni e ai villaggi segnalati dall'associazione.
Concedere sovvenzioni, premi e borse di studio intitolate al Dott. Carlo Urbani e dedicate
allo studio della prevenzione e cura delle malattie infettive parassitarie. Promuovere
e favorire iniziative, progetti e aiuti di particolare interesse umanitario nei Paesi
in via di sviluppo. Lo sappiamo, sono obiettivi ambiziosi che per essere raggiunti hanno bisogno
di lavoro volontario tenace, intelligenza, coraggio da parte di tutti noi. A voi tutti
cari amici e noi che siamo qui credo che ci possiamo chiamare così, in nome di Carlo
Urbani chiede una solidarietà concreta, sincera, libera e rispettosa. In questi undici
mesi sono stati intitolati in tutta Italia alla memoria del Dott. Carlo Urbani, padiglioni
ospedalieri, laboratori di ricerca, scuole, la centrale operativa per l'emergenza del
ministero della salute. Ovviamente non possiamo dire di essere felici per questi riconoscimenti
ma siamo comunque molto grati a chi scolpendo il nome di Carlo Urbani nel marmo dimostra
di avere apprezzato e compreso il suo esempio e il suo valore umano e professionale. Carlo
è stato un medico di grande valore, esperto di malattie infettive, parassitarie e tropicali
che ha trascorso gli ultimi anni della sua vita lavorando per l'Organizzazione Mondiale
della Sanità a favore delle popolazioni più bisognosi di assistenza sanitaria e cure,
dove le medicine sono un lusso per pochi e le malattie prima uccidono la dignità, poi
tolgono la vita a molti. Scriveva dalla Cambogia, noi volontari siamo osservatori privilegiati
che possono vedere l'orrore di fatti ed eventi che fanno della dignità umana un sanguinante
misero fardello e poi raccontare, urlare le privazioni dei disiredati, la lontananza
degli esclusi, indicare in abusi e violenze i veri terremoti contro cui è davvero difficile
se non impossibile costruire argini e rifugi. Carlo ha vissuto intensamente la sua responsabilità
di professionista ma altrettanto adatto alla società come uomo e cittadino. Il suo orizzonte
era l'umanità intera. Sono cresciuto, inseguendo il miraggio di incarnare i sogni, ho fatto
dei miei sogni, la mia vita e il mio lavoro. Possiamo definirlo un cittadino del mondo
nel senso più autentico della parola ed in lui l'impegno civile e l'esercizio della
professione medica coincidevano. Scriveva ad un'amica suora, per me vivere all'estero
deve essere una testimonianza di barriere abbattute. Il suo sogno era quello di garantire
il diritto alla salute, l'assistenza sanitaria e i farmaci essenziali ai segmenti più svantaggiati
delle popolazioni che a causa dell'ignoranza e della miseria subiscono perdite umane gravissime.
A Carlo, come ricordava il sindaco prima, non piacevano le chiacchiere e l'indifferenza
di chi vive agiatamente. Voleva e credeva in un mondo più giusto e solidale e non sopportava
lo scadere della dignità umana a causa delle guerre, della malattia e delle sofferenze
senza speranza. Chi ha conosciuto veramente Carlo sa che il suo spirito critico, la sua
formazione umana e culturale e le sue esperienze di vita hanno prodotto in lui convincimenti
profondi, ispirati da ideali alti e nobili mai deviati dalla faziosità e dall'ideologia.
Meschinità ed ipocrisia non gli appartenevano, i piccoli calcoli di bottega lo irritavano.
La dignità di chi soffre sopportando il tormento del dolore ha rappresentato sempre il principale
richiamo della sua coscienza, una coscienza retta, nutrita dal dubbio, supportata da una
testa alla ricerca senza sosta della verità, una ricerca dove spiritualità e ragione hanno
laicamente convissuto. Carlo con la sua statura e complessità non potrà e non dovrà essere
tirato per la giacca da nessuno, tanto meno la sua storia e vicenda umana potrà essere
piegata ad eventuali esigenze momentanee della pubblicistica condizionata dalle regole
del mercato. Carlo appartiene in primo luogo alla sua famiglia, alla comunità in cui è
nato, al mondo che lo ha stimato e è entrato da uomo coraggioso nella cronaca, ora incomincia
ad occupare la sua pagina di storia a pieno titolo. Laico sarà molto vigile e saprà
riconoscere l'onestà intellettuale e di rigore morale di chi eventualmente si avvicinerà
alla famiglia e all'associazione con finalità non coerenti con i principi e i valori che
hanno caratterizzato l'intera vita di Carlo fino al suo sacrificio. L'associazione
italiana Carlo Urbani memore e consapevole dell'eredità morale che Carlo ha lasciato
caratterizzerà l'appropriazione nel segno della sobrietà, dell'autonomia, dell'indipendenza.
Vogliamo come api laboriose costruire arnie accoglienti per la speranza, l'ottimismo
e la fiducia nel futuro. Domani, primo giorno di primavera, insieme con Carlo, idealmente
abbracciati, tendiamo l'orecchio per ascoltare ancora una volta gli uccelli gorgheggianti
che cantano l'inno alla vita che continua con i suoi cicli naturali.
Grazie al Dottor Ragaeni. La parola appena una breve comunicazione al Presidente della
regione Vito D'Ambrosio.
È l'adempimento di una promessa che avevo fatto alla famiglia di Carlo Urbani. La giunta
regionale nella seduta di martedì ha approvato l'istituzione di due borse di studio intitolate
da Carlo Urbani, una borse di studio di specializzazione in malattie infettive destinata a medici
marchigiani e una borse di studio invece per la specializzazione in malattie tropicadi
destinata a un medico proveniente da uno dei paesi in cui Carlo Urbani ha lavorato,
Cina, Vietnam, Laos, eccetera. Ovviamente le borse sono comprensive di soggiorni
sia per i medici marchigiani, il medico marchigiano, sia ovviamente per i soggiorni in Italia.
Questa è la dimostrazione che Carlo Urbani continua ad essere d'esempio anche dopo la
sua morte.
Grazie Presidente.
Ora la parola al Professor Romano Prodi per le conclusioni.
Dirò poche parole perché mi sembra che sia già stato illustrato in modo pienamente
profondo e completo perché non siamo qui stasera. È stato illustrato come siamo qui, prima
di tutto, per un dovere di affetto e di riconoscenza, il suo ideale, il suo lavoro, la semplicità
con cui è stato d'esempio a tutti noi ed è d'esempio a tutti noi. Credo che sia una
cosa che è molto importante per noi e per il nostro ritrovarci qui stasera.
E quando un amico Jenner mi ha fatto leggere il libro, ho trovato spontaneo scrivere alcune
righe di prefazione proprio perché l'esempio che ci veniva era un esempio molto particolare
con un erosismo del tutto nascosto, tranquillo, un aspetto di normalità totale, un aspetto
di una fedele, una fedeltà assoluta ai principi ma senza esibirli, senza farne alcuna mostra,
senza giocarli in alcun modo in pubblico. Anche le affermazioni molto forti che sono
state qui lette erano però tutte dirette a persone singole oppure scritte in queste
riviste, che è la rivista della consolata, che sono un po' una specie di tam tam, una
specie di comunicazione spontanea fra tante persone che si dedicano alla sollievo delle
persone del terzo mondo. C'è un ambiente di coloro che sanno, di coloro che partecipano
a questa difficile, questa complicata azione nel mondo e io credo che questo sia l'aspetto
dell'insegnamento più importante. In fondo ci sono dei momenti nel libro in cui l'aspetto
burocratico, l'aspetto ripetitivo di questo suo lavoro difficile del terzo mondo emerge
quasi come dominante, come il più importante ed è quello che caratterizza la necessità
di oggi, di fronte alle dimensioni dei problemi che sotto il sviluppo della miseria e della
malattia il singolo eroe solitario non ha consignificato, sono proprio queste reti,
le reti pubbliche, le reti private, il volontariato, medici senza frontiere che cercano di fare
questa che io chiamo una globalizzazione virtuosa, cioè di tessere dei fili che si sono spezzati
nella società di oggi, cioè tra noi paesi ad alto livello di sviluppo e il terzo mondo,
il mondo dei poveri, i fili si sono spezzati, non c'è più un osmosio, non c'è più un
rapporto diretto e viene tenuto da missionari, dalla rete delle missioni, viene tenuto dai
reti dei metri senza frontiere e viene tenuto anche a livello pubblico dalle strutture che
sono una di queste principali. Bene, quelli che partono, con tutto il significato che
ha detto Yenderman nel suo intervento, che se ne vanno via da casa con tutti i problemi
affettivi, personali, con il cambiamento di vita, oggi si mettono a servizio e alla collaborazione
di queste reti di globalizzazione virtuosa che non sono più testimoni isolati, non sono
stati, ma che sono il segno di una nuova necessità, di una indispensabile costruzione di strutture
complesse e collettive. Ecco, il gusto dell'organizzazione indubbiamente ce l'aveva, che l'ho mai conosciuto
il dottor Urbani, ma certamente ce l'aveva e dal sentire quello che faceva da ragazzo,
dall'animazione, e nel modo, non dico brutale, ma forte con cui nell'ospedale di Ancona
cercava di organizzare questi gruppi che dovevano andare verso il terzo mondo, e anche delle
testimonianze degli amici che dicevano, vi faccio stargli lontano perché dopo tre mesi
ti faceva partire, io immagino quindi un vulcano umano, una specie di pressione personale,
una specie di forza della natura, a cui bisognava maneggiare con cura perché ti faceva diventare
il bene contagioso anche quando lo si vuole tenere nella propria vita privata un poco
a distanza, e quindi io me lo immagino così, forse almeno così emerge dal libro, non so
se invado una sfera personale, ma così lo credo e me lo figuro, allora qui ti provi
da pensare veramente a cosa è questo mondo se noi non espandiamo questo tipo di globalizzazione
virtuosa, stiamo veramente verso, e adesso parlo un po' anche della mia esperienza che
è molto più banale, molto più estranea, che i problemi li vede con cifre e numeri,
quindi non nel singolo bambino che viene curato o nella paura di prendere l'infezione o in
questi fatti quotidiani, vi posso assicurare che noi siamo ben lontani dall'aver una strategia
comune di fronte a queste problemi, siamo ben lontani da avere un senso di solidarietà
e di tradurlo in politica, cioè in quantità di aiuti che sono necessari perché non sia
solo una goccia d'acqua come scriveva Urbani, ma perché sia una valanga, perché sia qualcosa
di forte, la distanza è impressionante.