La politica estera, la politica economica, possano essere immaginate non come funzionali
o contrapposte agli Stati Uniti dell'America o alla Cina, nuova potenza economica emergente,
ma possano essere immaginate come politiche atte a creare sviluppo in un continente che
è così grande, così coeso e così importante da potersi pensare a se stesso e al proprio
futuro appunto in maniera tale da non essere semplicemente condizionato oltretanto oltre
ogni ragione del misura di ciò che avviene negli altri continenti. Occorre questa consapevolezza
e questa fiducia, è una cosa che gli europei possono fare e nel momento in cui smettessero
di pensarsi a se stessi come italiani, tedeschi, sloveni, polacchi e tedeschi, ma come europei
potrebbero concretamente fare. Questo credo che sia il messaggio importante che questa
manifestazione, questa piccola manifestazione, ciò che accadrà domani in tutta l'Europa
ci deve poter dare e dare soprattutto ai cittadini europei. Grazie.
Grazie anche a Luigi Angeletti e ora le conclusioni al Presidente Romano Prodi.
Io vi ringrazio molto per questo indito che ho gradito in se stesso e anche come una
commessa per quello che noi celebriamo stasera. Cioè questo allargamento che non dimentichiamo
è un sogno che da molti secoli l'Europa faceva e in questi anni noi lo realizziamo per la
pratica con cui si realizzano le cose in democrazia. Se vogliamo anche con meno di quella serie
di fuoco ed artificio che hanno accompagnato altri eventi della storia. E lo dobbiamo fare
con la coscienza che questo è un processo, con la soddisfazione che questi dieci paesi
ma anche tenendo conto dei rilievi giustissimi fatti oggi che poi per realizzare l'area economica
e politica con la Slovenia occorre avere Schengen, occorre avere anche l'entrata nell'Euro.
Cioè è un processo questo ed è un processo che noi dopodomani continuiamo. Voglio ricordare
che la Bulgaria e la Romania, come è stato detto, hanno un appuntamento al 2007 e mi
auguro che venga rispettato. La Croazia sta correndo in modo estremamente veloce. Devo
anni di tempo perduto prima. Poi in autunno dovremo decidere, sarà una decisione complicata
se la Turchia sarà o meno paese, essendo paese candidato, comincerà o meno le negoziazioni.
Sei matura per questo. E via via il completamento di quello che è ora il piano dell'Europa
che prevede anche i balcani, i paesi dei balcani come membri dell'Europa. Ci farà più tempo.
Sono paesi che hanno avuto una storia drammatica o, come l'Albania, un isolamento secolare.
Ma a questi dedichiamo e dedicheremo ancora di più dal prossimo mese una intensa attività
perché si mettano al passo con gli altri paesi europei. Poi Brunetta parlava del Mediterraneo.
Ecco, noi adesso, proprio perché l'Europa abbia anche, come diceva sua eminenza, polmoni,
cuore e anche cervello assieme, noi dobbiamo approfondire tutto questo enorme lavoro che
è stare nello stesso tempo una prospettiva di cooperazione di pace con i paesi che stanno
vicino. Allora l'elaborazione della proposta dell'anello degli amici o dell'Europa più
grande, per cui dalla Russia fino al Marocco, qui sarà la proposta di condividere con l'Unione
la cooperazione economica politica e scientifica. Quindi un disegno che è soprattutto, vedete
qui c'è un intenso contenuto politico, soprattutto preparare insieme quella che viene chiamata
la soft security, la sicurezza dolce, cioè l'Europa deve evidentemente preparare una struttura
di difesa e di sicurezza per se stessa, ma soprattutto deve difendersi con una politica
intelligente, attenta, aperta e quindi questo grande progetto di lavoro sui paesi amici e
soprattutto sul Mediterraneo che al fianco sud dell'Europa e all'Italia preme in modo
straordinario. E qui è chiaro che si innesta con gli altri discorsi che ho sentito oggi,
tutti attenti a un fatto fondamentale che se voi vedete la cartina nuova dell'Europa
è vero che qui diventiamo il baricentro dell'Europa, diventiamo ancora di più quando i Balcani
saranno entrati e ripeto è già prospettiva politica questa, e questo è il tempo perché
è questo il tempo? Perché noi dobbiamo garantire e vi assicuro che con questo allargamento
è stato fatto, dobbiamo garantire la tranquillità e la serenità non solo ai paesi che entrano
ma anche alle nostre opinioni pubbliche, dobbiamo garantire ai nostri cittadini che avremo tutti
i stessi diritti e stessi doveri, che siamo diverse, che abbiamo radici anche profondamente
diverse ma che abbiamo regole comuni e le regole comuni si fabbricano con un negoziato
difficile e complicato e vi posso assicurare che la parte più emozionante dell'allargamento
è stato questo negoziato, quello che non viene mai descritto, non appare mai i gruppi
di negoziazione, prendere capitolo per capitolo la legislazione di ogni paese, la struttura
dell'amministrazione e poi dettare le riforme e poi i parlamenti di questi paesi che votano
le riforme, i governi che le implementano, evidentemente tutto questo ha dato anche una
definizione di burocratica a questo allargamento ma per carità se vogliamo fare cose che durano
dobbiamo usare queste cose burocratiche, dobbiamo fare questo allargamento come una grande avventura
ma un'avventura che ci rende tranquilli non che ci rende inquieti e il bello di questo
allargamento è che siamo tranquilli, è un'unificazione d'Europa che avviene in questa fase, senza
tensioni maggiori, anzi con l'ammorbidimento delle tensioni maggiori e è chiaro che questo
allargamento diventa un punto di riferimento, qualcosa di estremamente importante ma anche
un punto di partenza per una diversa organizzazione di un continente in cui, questo lo ripeto
sempre, c'è un fatto estremamente nuovo che noi sottovalutiamo, cioè la rottura con il
concetto tradizionale dello Stato moderno con una sola sovranità, con un solo rapporto
fra Stato e cittadino, quindi il cittadino diventa molto più adulto, ha rapporti complessi,
ha rapporti con l'Europa, ha rapporti con l'Italia se è italiano, cioè ha un certo
aspetto e torniamo alle obbedienze multipli che c'erano prima dello Stato moderno in una
visione completamente diversa, ma questo ricordiamoci che è una garanzia contro tutte le dittature,
contro tutte le oppressioni, non è un fatto di scarsa importanza questo cambiamento del
concetto del rapporto fra lo Stato e il cittadino e noi ad aglio ad aglio stiamo costruendo
questo, quindi Vinenza sarà un cuore molto complesso questo, ma è veramente un punto
di riferimento nuovo e con dei valori che non sono più i valori della potenza e dell'oppressione,
ma mi fa piacere che Brunetto abbia ricordato la più bella definizione, non è mia purtroppo
la definizione, è fatta ben ricordata, la più bella definizione che ho sentito di questa
unità parlamentare che si è definito come membro della minoranza non ungherese e il parlamento
rumeno per descrivere la complessità dell'Europa, questa è l'Europa e questa è la bellezza
dell'Europa e quando ci dicono che non saremo mai unici perché non abbiamo un demus comune
eccetera e invece questa meravigliosa unità nella diversità che noi dobbiamo coltivare
e questa è la ricchezza su cui domani dobbiamo contare, questo parlamentare che definendosi
membro della minoranza perseguitata in cui i suoi genitori, i suoi nonni erano stati uccisi,
erano stati esiliati, fece un discorso di grandissimo sentimento europeo, l'ho bloccato e dice ma
lei perché dice questo? Perché vuole tanto l'Europa? Dice perché appartengono a una
famiglia di perseguitati, appartengono a una famiglia di minoranze e vogliono entrare
in Europa perché l'Europa è un'unione di minoranze. Ecco allora, e questi sono discorsi
che servono moltissimo soprattutto alle zone di confine ad acquistare questo spirito di
apertura, di cooperazione, di guardare a domani e con questo spirito che questo allargamento
avviene. E naturalmente è chiaro che qui è particolarmente importante il discorso
di apertura e di unione con la Slovenia che dei 10 paesi che entrano si colloca secondo
dopo Cipro come reddito e tra quelli che più degli altri ha possibilità di inseguire velocemente
il livello medio del reddito dell'Unione. Ed è per questo, sempre riprendendo un altro
stimolo di oggi, che trovo particolarmente non adatta alla strategia della zona l'amoratore
sulla mano d'opera. Intendiamoci, la trovo non adatta a nessun paese europeo, per una
semplice considerazione. Attenzione a questo allargamento, significa 20% di aumento in
popolazione, 5%, 6% di aumento in reddito, quindi sono paesi molto più poveri, ma significa
25% di aumento di ingegneri, tecnici e laureati. Cioè un tipo di scuola, che era la scuola
dell'Unione Sovietica, che aveva un premio nel lavoro tecnico rispetto ad altro, lasciamo
stare tutti gli altri problemi, ha creato un tipo di struttura umana che portata in una
situazione di apertura, avrà dei risultati economici estremamente forti. E allora è
chiaro che, e l'ho ripetuto in tutte le capitale europee, ma, come vi dicevo prima, il problema
di tranquillità delle opinioni pubbliche, a privarso su tutto e secondo me in modo assolutamente
sbagliato, il lavoro dei governi di avere questo andato dei migranti ha fatto una chiusura
nella direzione in cui gli migranti non verranno, perché l'Italia ha cessato di avere migranti
non quando ci sono diventati tutti ricchi, ma quando entrando nella Unione Europea abbiamo
cominciato a sperare di poter riavventare il nostro denor di vita. Dopo l'entrata
in Unione in Spagna e in Portogallo c'è stata addirittura il rientro degli migranti, perché
è ovvio, no? E il problema dell'immigrazione non si pone dentro l'Unione per i paesi dell'Unione
Europea in particolare, si pone con i complicati problemi di rapporto con il terzo mondo,
con l'Africa, con l'Asia, con questi paesi, ma l'idea di una non circolazione della manodopola
nell'Europa è un'idea che è dettata solo dalla paura. Con le riflessioni mi fa estremamente
piacere che anche da parte dei parlamentari sindacali sia stata fatta l'osservazione
che da un lato il mercato del lavoro può anche essere in qualche modo danneggiato nel
breve periodo, ma che nel lungo periodo qui si parte con una nuova piattaforma per il
futuro. Ecco queste sono le riflessioni che bisogna fare e generalizzandole stiamo attenti
che tutti i dati ci dicono che il potenziale di crescita di questi paesi, la crescita di
questi paesi è più forte della nostra. Negli ultimi anni il tasso medio è stato il 4,
4,2% di fronte a nostri tassi che sono meno della metà di questo e nel futuro il potenziale
è ancora più, di crescita è ancora maggiore proprio per effetto dei discorsi che vi facevo
prima io. E allora è chiaro che se ne deduce una realtà che non è una realtà che non
è una realtà su cui noi possiamo avere vantaggi reali ed effettivi e avere evidentemente
un bilanciamento, non di cui il ritorno dell'investimento, ma un bilanciamento rispetto a quelli che
sono gli impegni effettivi che noi stiamo svolgendo nei confronti di questi paesi. Perché è chiaro
che anche se nelle negoziazioni non abbiamo potuto soddisfare tutte le richieste, questi
sono stati come sempre nelle negoziazioni delle tensioni, delle insoddisfazioni, però
la qualità di risorse che effettivamente viene tasserita non è certo una quantità
trascurabile, ma come dicevo prima, ritornerà per un aumento del tasso di crescita e l'aumento
dei paesi confinanti. Allora tutti i nostri calcoli, se ne sappiamo prendere i vantaggi,
soprattutto Finlandia, Germania, Austria e Italia, avranno allargamento un vantaggio
proprio perché si integrano molto più fortemente con le aree di confine che non con le aree
lontane. Ecco, quindi allora ritorniamo al discorso del baricentro e della regione.
Il baricentro geografico non basta per essere un baricentro intellettuale, per essere un
baricentro reale, effettivo. Io forse l'avrò già detto in altre occasioni qui a Trieste,
ma una delle cose che mi fece impressione quando ancora studiavo era di vedere il bilancio
delle generali, la società che a Trieste è nata, cresciuta e vissuta, che nel 1939,
cioè prima dei disastri, l'anno in cui tra l'altro io sono nato, aveva un fatturato identico
a est di Trieste e a ovest di Trieste, Italia compresa. Cioè questo era il tipo di vocazione,
questo era il tipo di struttura. Ma allora tutto questo va ricostruito nella fermentazione
che l'apertura dei confini ci dà, nella sfida di fronte alle risorse umane dei paesi
che ci stanno vicino, ma anche nel lancio e nel cogliere le occasioni della storia che
sono in questo nostro caso del sud dell'Europa non solo l'apertura, ma offrire, in questo
momento, alla nuova Europa, il grande rapporto con il nuovo mondo che è l'Asia. E allora
è chiaro che il problema del Friuli-Verenza-Giulia mette l'Europo si lega immediatamente col discorso
del Mediterraneo, col Porto e con tutto quello che intorno adesso si lega. Cioè è evidentemente
che si giocano nei prossimi vent'anni, cambiata la struttura geografica e economica d'Europa,
si giocano le quote di mercato per future generazioni. Allora il problema veramente
del riassetto delle quote portuali fra il nord e il sud dell'Europa si colloca in un
contesto completamente diverso in cui il ruolo dell'Asia che passa da Suez e dal Mediterraneo
e quindi non dai mare del nord è completamente diverso rispetto a quello che era precedentemente.
Allora che tutte le grandi occasioni cospirano, come diceva Brunetta, per il baricentro, perché
diventi baricentro. Ecco allora che questa giornata per tutti gli europei è una giornata
ideale, è una giornata forte, è una giornata in cui veramente si fa giustizia su una storia
passata e nasce una grande speranza. Qui in questa zona è anche una occasione per un
cambiamento, per uscire da una situazione di isolamento, per uscire dalla terra di confine
e diventare invece il centro dell'Onsido europeo. Ecco queste sono le osservazioni che mi venivano
ascoltando le conversazioni di stamattina. E' proprio la notizia, la notizia che mi
serve, la ultima osservazione che riprende il filo di tutti gli interventi di stamattina
è attenzione che tutto questo processo esige uno spostamento enorme della nostra attenzione
e delle nostre risorse, politiche regionale, politiche strutturale, tutto verso le risorse
umane. Qui la sfida è assolutamente una sfida diversa
da quella del passato, una società che voglia raggiungere questo, deve cambiare totalmente
il proprio modello di riferimento e qui devo dire con molta onestà che l'Europa non ha
offerto, non sta offrendo un esempio buono. Nel 2000 abbiamo deciso il cosiddetto pretenso
che il rettore ha giustamente richiamato di investire almeno il 3% in ricerca, invece
del 3% ci stiamo allontanando, ci stiamo ulteriormente abbassando e siamo proprio in quella fase
in cui gli obiettivi li abbiamo identificati, ma non abbiamo ancora la forza per cambiare
gli strumenti della società per raggiungere quegli obiettivi, però guardate qui c'è proprio
un grande e solo messaggio di fronte alla Cina, di fronte agli Stati Uniti, di fronte
al mondo che cambia, su un processo di investimento enorme nelle risorse umane potrà farci raggiungere
un livello di concorrenzialità che è quello a cui noi stiamo aspirando. Questo ripeto
non è un discorso semplice perché implica veramente ragionamenti diversi. Io quando
ho detto che l'obiettivo di investimento non è nella spesa ma anche nelle gerarchie
di valori all'opposto, il modo con cui remuneriamo i nostri ricercatori e tecnici rispetto ad
altri settori della società come la finanza, dà un messaggio totalmente opposto a quello
che noi vogliamo raggiungere. Il tipo di organizzazione scolastica e il tipo di organizzazione del
lavoro hanno delle profonde incoerenze rispetto agli obiettivi che vogliamo raggiungere. Per
quello che dico attenzione che la sfida della globalizzazione oggi è una sfida che non
è paragonabile.