Le nuove intesse all'interno della coalizione di centro-sinistra, l'ex ulivo adesso chiamato
Grande Alleanza Democratica, ci spingono questa volta a farvi riascoltare registrazioni dell'ottobre
98 quando alla Camera il governo guidato da Romano Prodi cadde spilucciato sui contrasti
all'interno di quella maggioranza sul problema della riforma del cosiddetto Stato sociale.
Riviviamo dunque quell'importante momento di vita parlamentare a partire da quanto disse
del 7 ottobre di quell'anno a Montecitorio, Romano Prodi. Al termine riascoltarete interventi
di Gianfranco Finni, Silvio Berlusconi, Massimo D'Alema e di Fausto Bertinot, leader di rifondazione
comunista che in queste ore sembra aver trovato con colui che contribuì a far cadere un feeling
particolare.
Signor Presidente della Camera, onorevoli deputati, il 1 ottobre il Ministro Ciampi ha
presentato in questa stessa Camera la legge finanziaria 1999 che il mio governo ha varato
nella convinzione di proseguire in tal modo nell'opera di risanamento del Paese che ha
caratterizzato in questi anni la nostra azione. La finanziaria che è stata proposta alla vostra
attenzione non è infatti una finanziaria ordinaria. Dopo gli anni difficili che gli stanno alle
nelle palle, nel corso dei quali abbiamo dovuto dedicare tutti i nostri sforzi al recupero
della stabilità monetaria, al riequilibrio dei conti pubblici, al raggiungimento delle
condizioni richieste per partecipare alla creazione della moneta unica europea, noi
possiamo finalmente oggi avviare una nuova e importante fase dell'attività del Governo,
quella dedicata al rilancio del Paese e all'obiettivo di favorire il pieno espandersi delle grandi
potenzialità di sviluppo che l'Italia ancora possiede. Questa nuova fase, che si configura
come l'immediata prosecuzione della linea del risanamento economico e di integrazione
monetaria che abbiamo perseguito in questi anni, è stata concepita dal Governo come
un programma che si sviluppa nell'arco di un triennio, secondo le modalità segnate
dal DPF 99-2001 che il Parlamento ha già approvato nello scorso luglio. Siamo dunque
in presenza di un progetto articolato e complesso che ha come punti cardine il rilancio dell'occupazione,
il mezzogiorno e la tutela dell'ambiente. Il rilancio e il mezzogiorno all'ottola
sono la nostra nuova ma strict, mentre la necessità di tutelare le fasce di popolazioni
più deboli e l'obiettivo di costruire una più solida cittadinanza sociale fondata sulle
necessarie revisioni delle prestazioni sociali costituiscono gli snodi fondamentali del nostro
progetto. L'ancoraggio forte alla moneta unica europea e la ritrovata credibilità internazionale
dell'Italia rappresentano infine le precondizioni sulle quali si fonda la finanziaria che noi
vi abbiamo proposto. Questa finanziaria è dunque allo stesso tempo il segno di una fase
nuova dell'iniziativa del Governo e la coerente prosecuzione dell'azione fin qui perseguita.
Pertanto, essa si colloca nel primo rispetto del patto contratto a suo tempo con gli elettori
del programma su quale il Governo ha chiesto a suo tempo la fiducia. Proprio per questo
però il giudizio critico che sul contenuto della finanziaria e in genere sulle proposte
e sull'azione del Governo è emerso nel corso del comitato politico di rifondazione
comunista mi ha fatto ritenere che fosse assolutamente necessario un netto chiarimento fra il Governo
e la maggioranza che fin qui l'ha sostenuto. Mi sono dunque recato dal Presidente della
Repubblica per riferirgli alle mie valutazioni e la mia intenzione di venire davanti a voi
per conoscere direttamente in Parlamento quali fossero le posizioni delle diverse forze
politiche e specialmente le posizioni dei partiti che hanno lealmente sorretto l'esecutivo.
Il Presidente della Repubblica ha preso atto di queste mie valutazioni e ha convenuto sull'opportunità
che questa fosse la sede naturale nella quale svolgere il necessario chiarimento politico.
Onorevole Presidente della Camera, onorevole colleghi, io oggi sono qui per questo motivo
che vi ho illustrato. Sono qui per conoscere direttamente dalle forze politiche e in particolare
dalle forze della maggioranza quale sia la loro posizione rispetto a quanto il Governo
ha finora fatto e soprattutto rispetto alle prospettive che presentando la legge finanziaria
1999 il Governo ha indicato al Paese. Non è senza preoccupazione profonda e altrettanto
profondo senso di responsabilità che io oggi mi rivolgo a voi. So ben infatti esattamente
come lo sapete voi quanto delicato sia il momento che stiamo attraversando, quanto difficile
sia la congiuntura internazionale, quanto importante sia per l'Italia conservare la
credibilità che in questi anni si è faticosamente guadagnata.
Cari colleghi, nei quasi tre anni che ormai ci stanno alle spalle e che hanno segnato
l'arco intero dell'esperienza di Governo e della legislatura, noi abbiamo svolto un grande
compito. Forti di un mandato elettorale ricevuto su un programma e su un sistema di alleanze
adesso strettamente collegato, abbiamo indatto innanzitutto stabilità al Paese e continuità
al Governo. Ci siamo cioè collocati in modo netto nell'alvio di un forte bipolarismo
considerato come meta da perseguire e anche come un valore da tutelare e facendoci forti
del patto contratto con gli elettori, abbiamo cercato di realizzare con coerenza e con determinazione
un progetto politico di grande spessore e i risultati ottenuti sono stati obiettivamente
importanti. Il risanamento economico che l'Italia ha raggiunto nell'arco di poche decine di
mesi è stato certamente possibile innanzitutto grazie al sostegno di tutto il Paese. Tutti
gli italiani hanno infatti capito e accettato i sacrifici necessari a tener sotto controllo
il debito pubblico e a consentire ai nostri conti pubblici di superare il vaglio della
moneta unica europea. È sicuramente vero però che senza la stabilità di Governo che
in questi anni siamo riusciti a garantire mai avremmo potuto riguadagnare stima e credibilità
di fronte ai partners europei e internazionali. E poi un secondo elemento che merita di essere
sottolineato. La stabilità di Governo ha consentito anche di sviluppare un ampio processo
riformatore. Nell'arco di meno di tre anni, anzi di meno di due anni e mezzo, abbiamo
avviato una profonda riforma fiscale, la trasformazione radicale dell'ordinamento amministrativo italiano,
un rilevante programma di privatizzazioni, la riforma e la modernizzazione del sistema
scolastico, il riordino di settori di ordinamento giudico ed economico, assolutamente strategici
per rafforzare l'efficienza e la competitività interna di quel sistema Paese, quali, solo
per citarne alcuni fra i più significativi, l'ordinamento e la struttura del commercio,
la riorganizzazione degli ordini professionali ed altri ancora che non voglio menzionare
analiticamente. L'opera di decentramento di funzioni dello
Stato alle Regioni e al sistema dell'autonomia locali ha già cambiato e sempre più cambierà
l'ordinamento italiano. La costruzione del federalismo, insieme alla necessaria adozione
di nuove forme di cooperazione fra Stato e soggetti territoriali periferici, è destinata
a segnare in profondità la trasformazione del nostro sistema istituzionale.
La graduale riduzione della pressione fiscale in un contesto di maggiore equità del sistema
complessivo è la definizione di un patto di stabilità. Fra lo Stato centrale e il
sistema dell'autonomia locali costituiscono due elementi importanti, destinati a segnare
nel tempo l'evoluzione della finanza pubblica verso una prospettiva più moderna e più
oerente con il nuovo orizzonte in cui, dopo l'adesione dell'Unione monetaria, l'Italia
è destinata a muoversi. In neppure tre anni abbiamo risanato i nostri
conti e abbiamo dimostrato che anche in Italia è possibile una stabilità politica basata
su un rapporto chiaro con gli elettori, che anche in Italia è possibile sviluppare un
programma di governo di legislatura, che anche in Italia, come negli altri paesi europei,
è possibile dar vita a un processo riformatore di grande portata.
Tutto questo ci ha riguadagnato l'attenzione degli altri paesi e ha ridato all'Italia un
posto importante nel sistema europeo e nel sistema internazionale. Per la prima volta,
dopo molti decenni, l'Italia è tornata a svolgere un ruolo significativo e ha ripreso
ad assumersi responsabilità internazionali in prima persona.
Il nostro contributo alla pace tra le nazioni è stato in più occasioni decisivo e noi
abbiamo concretamente dimostrato di essere pronti ad assumerci la nostra parte di responsabilità
nell'area geopolitica nella quale noi siamo collocati.
Onorevoli colleghi, l'Italia è oggi un paese diverso da quello che era solo tre anni fa.
La distanza tra noi e le grandi nazioni europee e occidentali è oggi meno profonda. C'è ancora,
ma è meno profonda. Le opportunità che si aprono di fronte a noi sono maggiori. La
rete di relazione economica e monetaria nella quale siamo inseriti costituisce uno scudo
importante a difesa del nostro paese e del nostro popolo. Il nostro sistema economico
e produttivo può ora ritrovare la via dello sviluppo. Il nostro popolo può guardare avanti
con maggiore tranquillità nella consapevolezza di portare a reggire la sfida del futuro
alla pari con le altre grandi democrazie dell'Occidente. Tutto questo lo abbiamo fatto
col concorso di tutti, con il consenso forte e determinato della nostra maggioranza, con
la collaborazione di tutti gli organi costituzionali, con il grande spirito di sacrificio che tutti
gli italiani hanno dimostrato. E' dunque di un grande lavoro collettivo che io oggi vi
parlo, di un grande sforzo che gli italiani hanno saputo compiere in poche decine di mesi,
tutti sostanzialmente uniti nella comune consapevolezza che stavamo giocando una partita
senza ritorno. Io sono certo che in futuro quando si farà il bilancio di questi anni
ci si meraviglierà dei risultati raggiunti così come già oggi di questi risultati si
meravigliano i nostri partner stranieri. Abbiamo saputo chiedere sacrifici a chi i sacrifici
li poteva sopportare. Abbiamo cercato di distribuire coamente i pesi, attenti che non gravassero
in modo iniquo su chi non li poteva sopportare, cercando sempre di assicurare non solo solidarietà
sociale ma anche giustizia. Le uniformi che abbiamo introdotto e quelle che sono sul punto
di trovare attorzioni hanno sempre mirato ad assicurare non solo la modernizzazione
del Paese ma anche la sua crescita civile e morale. Noi non abbiamo mai trascurato di
portare con attenzione ai bisogni e ai valori della nostra gente. Non abbiamo voluto oggi
ne vorremmo domani un Paese senza valori, un Paese senza anima. Ogni nostra iniziativa
sia all'interno che all'esterno è sempre stata segnata dalla consapevolezza profonda
che al primo posto c'era persona umana, che governare significa farsi carico delle necessità
concrete dei propri concittadini. Per questo abbiamo sempre detto in ogni occasione in
questo Stato sociale europeo la grande eredità che il nostro continente e il nostro secolo
lasciano a noi e agli uomini del futuro deve essere cambiato ma non deve essere soppresso.
Per questo abbiamo sempre detto che il mercato deve essere rispettato ma anche regolato.
Per questo abbiamo sempre detto che lo sviluppo economico deve essere orientato alla creazione
di occupazioni e non solo di benessere e di ricchezza. Per questo abbiamo più volte
risposto agli altri Paesi delle Unioni la questione di come giungere una forte intesa
comune sulla difesa dello Stato sociale europeo. Per questo anche di recente abbiamo posto sul
tappeto la proposta di un uso delle cedenze delle riserve delle banche centrali più mirato
alla crescita e più mirato allo sviluppo. Per questo abbiamo operato ogni nostra scelta
avendo sempre come stella polare l'obiettivo di migliorare non solo la competitività del
Paese e della nostra economia ma anche la vita dei nostri concittadini. E questo il
quadro in cui noi abbiamo collocato ogni nostra scelta. Posso dire con sicurezza che in questi
anni siamo stati profondamente orientati al cambiamento ma anche altrettanto attenti
al rispetto e alla difesa dei grandi valori etici e giuridici della nostra civiltà e
della nostra Costituzione. Del resto proprio questo è il cuore stesso del patto che noi
abbiamo stipulato con i nostri elettori. La nostra ansia di innovazione, la nostra
convinzione radicata e meditata che sia necessario operare un grande sforzo di formatore che
coinvolga persino una parte importante della nostra Costituzione, la generosità con la
quale tutti ci siamo spesi in questi anni per accelerare i processi di cambiamento necessari
di taglia, tutto questo ha sempre trovato il suo punto di riferimento e il suo ancoraggio
nel rispetto più assoluto dei valori fondanti della nostra democrazia e nella volontà di
rispettare gli impegni assunti. Se un ammarico oggi possiamo avere è che si siano registrate
lacerazioni fra le forze politiche di maggioranza e di opposizioni, lacerazioni che noi non
abbiamo voluto, lacerazioni che crediamo devono essere in ogni possibile modo superate per
poter tornare rapidamente a lavorare su quelle riforme Costituzionali che sono indispensabili
per il nostro Paese, questa dunque onorevoli colleghi è stata della prospettiva nella
quale il Governo ha operato, questo è l'orizzonte nel quale noi vogliamo continuare a operare
con il consenso di tutte le forze politiche che ci hanno sostenuto in questi anni, del
resto questo e non altro è anche l'orizzonte nel quale si inscrive la finanziaria che abbiamo
presentato, una finanziaria attenta come giusto al rispetto dei vincoli di finanza pubblica
che noi stessi gli siamo imposti entrando a fare parte dell'Unione monetaria e sottoscrivendo
il patto europeo di stabilità, ma anche una finanziaria costruita intorno all'esigenza
di ridare slancio alle potenzialità di sviluppo che il Paese possiede, una finanziaria che
senza esitazione alcuna pone al centro dello sforzo la lotta alla disoccupazione, lo sviluppo
del mezzogiorno, la difesa dei classi più povere e più bisognosi di aiuto.
E' stato detto che dopo molti anni questa è la prima finanziaria che non si limita all'obiettivo
di orizzonare i conti pubblici, ma avvia invece anche un progetto di investimenti e di spese
orientato allo sviluppo e all'occupazione. E' stato detto che con questa finanziaria
continua e si consolida definitivamente la scelta di favorire lo sviluppo del mezzogiorno.
Io preferisco però dire che questa finanziaria è la più coerente dimostrazione della determinazione
dell'impegno con il quale noi proseguiamo il cammino iniziato. Come ha già sottolineato
Ciampi, questa finanziaria ha infatti due grandi punti di riferimento e proprio per
questo è necessario che questa legge sia rapidamente approvata. Al primo posto vi è
innanzitutto la intransigente difesa e il puntuale rispetto dei vincoli di bilancio
che l'adesione alla moneta unica europea e al patto di stabilità ci impongono. Si
è trovata di vincoli pesanti perché pesante è ancora il nostro debito, è troppo alto
e ancora il livello del nostro disavanzo. L'eridità del passato ci grava addosso e
ancora lungo incomberà su di noi rendendoci più arduo il cammino. Tuttavia questi sono
limiti e vincoli che noi dobbiamo rispettare ad ogni costo nell'interesse stesso dell'Italia.
L'integrazione europea e l'Unione monetaria sono infatti per noi una risorsa fondamentale,
una grande rete di sicurezza, uno scudo importante, una condizione e una risorsa per lo sviluppo
di tutti nella stabilità. Ce ne rendiamo conto in questi giorni, senza questo scudo
probabilmente nessuna economia europea e certamente non la nostra sarebbe a riparo
dalla speculazione internazionale. Senza lo scudo europeo noi saremmo oggi alla mercede
della speculazione e ben poco potremmo fare per difendere la nostra gente e la nostra
economia. Dunque questa parte non si discute, non si può discutere. Noi più di ogni altro
abbiamo interesse a che l'integrazione europea proceda speditamente e l'Unione monetaria
decolli con forza e sicurezza. Ecco perché, come già ricordavo, è essenziale procedere
speditamente sulla via del federalismo fiscale, del patto di stabilità interna, così come
l'abbiamo fatto con l'Europa, della messa a punto di una riforma fiscale incisiva ed
efficiente. Per mantenere alto il livello dell'equità e della responsabilità del nostro
sistema noi abbiamo infatti bisogno da un lato di una maggiore corresponsabilizzazione
delle regioni e delle autonomie locali, dall'altro di un sistema fiscale più giusto e soprattutto
più efficiente. Per questa parte dunque l'approvazione della finanziaria costituisce un elemento
essenziale per consolidare la credibilità del Paese e per rendere più governabile tutto
il nostro sistema di finanza pubblica. Faccio dunque appello a tutte le forze di maggioranza,
a tutti i singoli parlamentari che appartengono a queste forze, a tutti coloro che oggi siedono
in quest'aula grazie ai voti ricevuti dagli elettori che hanno creduto alla nostra comune
proposta di alleanza elettorale. Io chiedo a tutti loro di votare questa finanziaria e
di sostenere il governo nel lavoro che sta facendo. Chiedo questo e lo chiedo con forza
e con passione, lo chiedo a nome di tutti coloro che ci hanno votato, perché hanno
avuto fiducia in noi e che qui noi dobbiamo tutti insieme rappresentare nelle loro aspirazioni,
nei loro bisogni e nelle loro scelte. Lo chiedo a nome dei nostri concittadini e soprattutto
dei concittadini più deboli, degli anziani, delle famiglie numerose, dei giovani, della
gente del mezzogiorno, di tutti coloro che in questa finanziaria possono vedere finalmente
una indicazione di marcia. Noi abbiamo fatto in questi anni sforzi e sacrifici, l'ho già
detto, nel passaggio cruciale. Dal primo di gennaio inizierà ad avere concreto effetto
l'Unione monetaria europea. L'Italia non può permettersi di arrivare a questo appuntamento
indebolita o incerta. Noi non possiamo, non dobbiamo tornare a essere percepiti dagli
altri Paesi dell'Unione come l'anello debole, la democrazia incompiuta, il Paese della continua
instabilità. So bene, onorele Bertinotti, che lei con la maggioranza del Comitato politico
del suo partito ha assunto la decisione di votare contro questa legge finanziaria e contro
il governo. Io non posso però rassegnarmi al fatto che davvero questo sia ciò che lei
intende fare. Non posso rassegnarmi l'idea che per causa di una scelta così incomprensibile
si è bocciato il primo grande esperimento di un governo sorretto da una coalizione che
comprende tutte le forze del riformismo italiano. Un governo espressione...un governo espressione...
Onore biondi, da lei prego. Un governo espressione di un grande sforzo comune della migliore
tradizione cattolica, laica e socialista. Un governo nato...un governo nato dalla ribellione
di mobilizzazione morale, oltre che politica di donne, di uomini, di giovani, di anziani,
di lavoratori, uniti tutti in un'unica convinzione che fosse necessario un grande impegno comune
per dare al Paese una guida capace di portare l'Italia fuori dalla transizione sulla via
delle riforme, del progresso e del risoluzione economico. Io non posso credere, onorele Bertinotti,
che davvero lei combatte contrasti il primo governo che è nato anche grazie alla vostra
scelta e all'impegno di migliaia e migliaia di vostri militanti. Non posso credere che
lei intenda davvero respingere la prima finanziaria che dopo molti anni torna a dare attenzione
ai problemi veri della gente più debole, alla necessità dei pensionati, ai biliari
giovani in cerca di occupazione e alla domanda di sviluppo che viene dalle aree meno forti
il Paese. Non posso credere infine che davvero lei voglia
riconsegnare il Paese proprio a coloro che insieme abbiamo combattuto e vinto.
E' stato ed è, e lo dico con orgoglio, il governo voluto anche dagli elettori di rifondazione
comunista. E io le chiedo qui a nome di tutti coloro che ci votarono nelle centinaia e centinaia
di collegi nei quali i nostri elettorati si sono fusi insieme di tornare sui suoi passi
e sulle sue decisioni. L'Italia e le forze migliori di questo Paese
sono oggi di fronte a una scelta carica di responsabilità. La scelta fra il continuare
insieme in un'esperienza che ha fatto fare al Paese in pochi anni grandi passi in avanti
o il tornare a dividersi e cercare strade separate anche a costo di rigietare l'Italia
nel buio di una transizione infinita. Io credo che di fronte a questa scelta nessuno
delle forze che hanno formato la maggioranza di governo possa oggi tirarsi indietro.
Io credo che nemmeno lei, onorale Bertinotti, non possa sentire lo stesso peso e le stesse
responsabilità che sentiamo noi in questo momento.