Per altri, dallo stomaco forte, dal cuore di pietra o forse dal cervello malato, può
darsi che le torture siano un fatto normale, un fatto accettabile o quantomeno un appendice
brutta ma quasi inevitabile delle situazioni di conflitto.
Per noi no. Per altri, le torture possono essere un incidente, un incidente al quale
rimediare con qualche provvedimento, con qualche giudizio per poi passare oltre e per poi continuare
come prima. Per noi no. Per noi la tortura e la negazione stessa dell'umanità, di tutti
i valori, per noi è uno scimpio dell'umanità al quale si doveva rispondere con una sola
parola, basta. Non è così, non è con la guerra che si porta stabilità e sicurezza
al mondo, che si consolida la democrazia, che si costruisce la pace. Basta, basta per
fornire fine a un disastro che colpisce il mondo intero, che colpisce l'Italia, che
colpisce l'Europa. Basta per evitare di continuare sotto un altro nome l'occupazione della guerra
che noi abbiamo visto finora. Basta per dare autorità vera all'ONU e per dare una speranza
fondata all'Iraq. Basta anche per evitare un nuovo Vietnam all'America, all'America
della democrazia e dei diritti, all'America senza la quale noi europei e noi italiani
non avremmo mai ritrovato la nostra libertà, all'America che io ho imparato ad amare fin
da bambino. Abbiamo detto basta per non cadere nell'errore di vedere una svolta là dove
invece c'è. Così è stato dichiarato l'accordo totale di non lasciare a metà il lavoro iniziato.
Vorrei che rifletteste su queste espressioni, non lasciare a metà il lavoro iniziato.
Dire basta per evitare di vedere una svolta là dove c'è soltanto una strada che prosegue
in diritto. Per questo giudicorso in Parlamento abbiamo chiesto al Governo italiano di predisporre
il rientro delle truppe. È stata una decisione che abbiamo meditato e che abbiamo preso assieme.
È stata una decisione giusta, una decisione responsabile e una decisione doverosa, ma
non c'è motivo di essere contenti perché la nostra richiesta è il segno che sono falliti
gli sforzi della comunità internazionale, è il segno di una sconfitta. Sconfitta per
l'ONU che corre il rischio di vedersi affidato a un ruolo privo di vero contenuto e una sconfitta
anche per l'Europa che non ha saputo, potuto e forse non ha voluto parlare con una sola
voce. Questo dunque non può essere il momento del disinteresse, il momento dell'assenza,
deve essere il momento del massimo impegno. L'impegno per produrre una svolta autentica
che porti l'Iraq fuori dalla guerra è l'Europa e l'Italia impegnate con l'ONU a una vera
pacificazione. È il momento di far pressione in tutte le sede europee e su tutti i governi
europei perché l'Europa elabori e faccia pesare una posizione comune. La prima richiesta
sulla quale l'Europa può ritrovare la propria unità, la prima richiesta che l'Europa deve
fare è quella della convocazione di una conferenza internazionale sull'Iraq. È una proposta
che viene dalla Russia della quale ho lungamente parlato ieri pomeriggio a Mosca col Presidente
Putin e che l'Europa deve appoggiare e fare propria. Una conferenza internazionale per
creare un vasto consenso per la stabilizzazione prima e per la ricostruzione poi dell'Iraq.
Una conferenza internazionale per coinvolgere i paesi arabi la cui presenza è indispensabile
per qualsiasi azione di sostegno all'Iraq e per una pace che possa durare nel tempo.
Ma l'opera di pace e stabilizzazione non sarà ne duratura ne completa se essa non
si estenderà al Medio Oriente. Perché il conflitto in questa parte del mondo che tanto
amiamo, la parte che sta attorno alla città di Gerusalemme, è il conflitto che tiene
accese tutte le tragedie. È la terribile spirale del terrorismo e della violenza che
sta affiato a chi cerca e vuole lo scontro tra le civiltà. l'Iraq è Medio Oriente,
questo ha le porte di casa nostra e oggi per l'Europa il luogo dell'impegno è il ruogo
della responsabilità. Il 1° maggio sono entrate le Unioni 19 paesi. Dopo 5 anni di
lavoro duri ed esaltanti abbiamo chiuso il più tragico capitolo della storia europea,
lo abbiamo fatto con trasparenza e con amicizia, lo abbiamo fatto con la prudenza necessaria
per tutelare il futuro dei nostri cittadini, lo abbiamo fatto con spirito democratico.
Noi, noi abbiamo davvero esportato la democrazia.
La democrazia la si esporta col dialogo e non con la guerra e questo nostro dialogo
ha cominciato a far breccia sempre di più nella società americana. Un grande giornale
americano ha scritto in questi giorni che gli Stati Uniti dovrebbero guardare con attenzione
a questa Europa dei diritti umani e del rispetto della legge, non considerandola solo come
un mercato di 450 milioni di consumatori, ma come un esempio di una costruzione politica
ed economica che è meglio di ogni altra e in grado di creare sicurezza vera.
Queste sono le parole della Nuova America, queste sono le parole della Unità Europea
che qualche mese fa nessuno si attentava a pronunciare negli Stati Uniti e che adesso
sono il linguaggio comune. Con l'allargamento noi non abbiamo solo
rimediato ai drammi del passato, abbiamo tracciato le linee e offerto gli strumenti per costruire
il futuro dell'Europa, l'Europa del XXI secolo. Dieci paesi sono entrati in questi
giorni stammattina pur sotto una pioggia fredda e battente nelle montagne austriache
si sono rodunate tutti i rappresentanti religiosi di questi dieci paesi, dopo essi è già deciso
l'ingresso di Bulgaria e Romania nel 2007, la prossima decisione sarà sull'apertura
meno dei negoziati con la Turchia e poi via la porta aperta ai Balcani con in prima fila
la Croazia che si sta già preparando per una non lontana adesione, perché noi esportiamo
pace e non ci può essere pace nei Balcani senza la speranza di un'adesione nell'Unione
Europea.
E poi l'appuntamento con i paesi al di là delle frontiere della nuova Europa, una nuova
politica che punta a una collaborazione stretta, intensa e speciale per costruire passo dopo
passo un anello di paesi amici, dalla Russia nord-est fino al Marocco a sud-ovest, così
da comprendere i paesi del Mediterraneo. E ne abbiamo parlato a lungo ieri, profondamente
di questo anello degli amici che l'Europa vuole scegliere come il contorno alla propria
sicurezza, la sicurezza soft, la sicurezza che noi vogliamo, una sicurezza che è tenuta
insieme dal rapporto con gli amici. Oggi siamo 25 paesi, 450 milioni di cittadini, siamo
una potenza economica e commerciale e dobbiamo esercitare il ruolo politico che ci compete
a cui noi siamo chiamati e non possiamo tirarci indietro, non possiamo limitarci ad aspettare
che altri decidano per noi. Come europei abbiamo il dovere politico e morale di decidere e
di agire uniti, in Iraq e per l'Iraq, in un quadro che sia diverso da quell'attuale,
radicalmente diverso sul quale si estenda l'effettiva autorità politica e militare
delle Nazioni Unite, in questo quadro l'Europa deve essere presente e sarà presente. Per
portare solleva le popolazioni, per contribuire a garantire la sicurezza e a ricostruire
la guerra distrutta per sostenere l'autonoma istituzione di un nuovo Iraq libero, democratico
e indipendente. Cari amici, cari amiche, in questi giorni, sui giornali e sulle tre visioni
noi vediamo solo immagini di guerra, ma il nostro orizzonte non è tutta una nuvola nera.
Dopo anni di crisi, l'economia internazionale sta cominciando a risolevarla a testa. La
crescita si riprende e in modo particolarmente sostenuto in qualcuno dei paesi poveri, più
grandi e popolosi, tanto da porre le promesse per una distribuzione più equa della ricchezza
del mondo. Ricordatevi che lo scoppio della vitalità della Cina e dell'India sono uno
dei segnali più promettenti dell'umanità. L'America, nonostante i suoi seri esquilibri,
continua a marciare spedita, sostenuta da una straordinaria capacità di innovazione.
Eppure, come dicevo prima, con tasse di crescita oltre il 10%, fanno la Cina e l'India le
due nuove grandissime protagoniste dell'economia mondiale. In Giappone, dopo anni di recessione,
la ripresa, oltre il 5% all'anno, ha preso il volo. E persino in America Latina, in
Brasile e in Argentina le cose vanno meglio. Solo l'Africa continua nella sua tragedia
e nel suo dolore. Ricordiamoci tutti qui, per tutte le responsabilità che abbiamo,
e che avremo in futuro, che l'Africa è la nostra responsabilità. Contribuire con
l'economia mondiale e sostenere la rinascita dell'Africa è il prossimo compito dell'Europa.
Dicevo prima che l'economia internazionale si sta risollevando. E anche dall'Europa
arrivano alcuni segni incoraggianti. I 10 paesi entrati nelle Unioni corrono come leppri
e gli altri 15 stanno ad agio ad agio, accelerando il passo. La Germania, sulla cui lentezza
a riformarsi, abbiamo sentito tanti discorsi e che, se ancora stenta sul piano interno,
ha ripreso a esportare a ritmo di apprimato. La Francia cresce a ritmo più veloce delle
previsioni. Il mercato unico, l'apertura e la concorrenza degli scambi internazionali,
la sconfitta della grande inflazione, la stabilità offerta dall'Euro, tutto questo sta dando
i suoi frutti. I nuovi stimoli verranno ad allargamento. Nasce un mercato unico di 450
milioni di consumatori. Il mercato unico, l'apertura e la concorrenza degli scambi internazionali,
la sconfitta della grande inflazione, la stabilità offerta dall'Euro, tutto questo
sta dando i suoi frutti. I nuovi stimoli verranno ad allargamento. Nasce un mercato unico di
450 milioni di consumatori. I dati ancora una volta parlano chiaro. Con il 20% in più
di popolazione e 10 nuovi Paesi membri portano solo il 5-6% di reddito, ma il 25% in più
di ingegneri e di scienziati. Per sfruttare fino in fondo le nostre possibilità, dunque
noi abbiamo ancora molto da fare. Dobbiamo soprattutto riportare l'Europa sulle frontiere
più avanzate dell'innovazione. E' qui che si gioca la sfida, è qui che l'Europa
deve investire. Nel mondo di oggi non sono le risorse naturali, non è il carbone, non
è il petrolio che fa la differenza, ciò che conta sono le risorse umane, è l'intelligenza,
scuola, università e ricerca. Ed è qui che l'Europa deve investire per non
perdere la sapienza, le grandi tradizioni, le conoscenze che ha accumulato nella storia
delle sue nazioni, delle sue regioni, delle sue città e per l'Italia anche dei suoi distretti
industriali. Deve investire di più e deve investire meglio. Dobbiamo investire di più
mettendo sul tavolo risorse comparabili con quelle che spende l'America e poter essere
così in grado di reggere il confronto. Nel 2000 a Lisbona avevamo promesso ai nostri
cittadini che in 10 anni saremmo arrivati a spendere per la ricerca il 3% del nostro
reddito razionale. Oggi, quando di quegli 10 anni ne sono già trascorsi quasi la metà,
il traguardo si allontana sempre di più. Non solo con l'Unione Europea siamo ancora
sotto il 2% ma, quello che è peggio, questa percentuale invece di aumentare diminuisce.
L'Italia, con una spesa per ricerca e sviluppo messa insieme pubblico e privato e contando
tutti gli annessi e connessi, arriva all'1,16% ed è in fondo a questa classifica. Dobbiamo
quindi investire di più, dobbiamo investire molto di più e dobbiamo investire meglio
per mettere in comune i nostri sforzi e riconoscere che la grande ricerca deve essere condotta
su scala europea. Forse Cambridge è la sorbona, magari Berlino, Barcelona e perché no Milano.
Solo costruendo autentici centri di eccellenza europei potremmo competere con la grande unità
americana per trattenere e attirare in Europa i migliori cervelli, i ricercatori più brillanti
e i giovani più promettenti. Abbiamo una grande occasione di fronte a noi, un'occasione che
ci viene anche dalla durezza di questi ultimi tempi. I giovani di fronte alle tensioni,
di fronte ai controlli, di fronte ai visti sempre più severi, sono meno attratti dagli
Stati Uniti, cercherebbero uno spazio nelle nostre università. Siamo noi che dobbiamo
offrire a loro un avvenire, che dobbiamo offrire a loro delle concrete possibilità di lavoro.
Ed è quindi tempo di passare ai fatti su questi campi. E' anche il tempo di ritrovare il coraggio
per un'Europa sociale. Qui è un capitolo di estrema delicatezza, perché dopo tanti
anni vissute l'insegna di un pensiero unico, fatto di mercati finanziari e di deregolamentazione,
è ora di ritornare a concentrarci sulle persone, sugli uomini e le donne, sui lavoratori,
sui giovani, sui malati e sui servizi che bisogna dare a questi cittadini. La mia esperienza
di questi anni sull'Europa sociale è stata, vi posso assicurare, uno degli aspetti più
negativi di tutto il mio lavoro. E devo dire che molto spesso questo non curarsi dell'Europa
sociale, dovuti partire da opinioni e con obiettivi ben diversi. Invece l'Europa Unita
non può essere disposta a dimenticare i propri cittadini, ad abbandonare i più deboli e a
lasciare al margine della strada che non ha saputo tenere il passo del cambiamento. Tanto
più, come vi dicevo, che il peggio per l'economia europea è passato e seppure non ha passo
di carica l'Europa e sulla buona strada. La strada della crescita, della creazione
di nuovi posti di lavoro, della sicurezza per le famiglie e anche di qualche speranza
per i giovani. La strada della riforma e del cambiamento. In questo quadro l'Italia, e
lo dico con preoccupazione e dolore, perde colpi e rischia. Rischia di non agganciarsi
alla ripresa che sta partendo. Da ultimo ce l'ha detto l'Istat. L'Italia con il freno
tirato. Questo è il titolo col quale il più grande giornale economico ha riassunto il
rapporto dell'Istituto nazionale di Statistica. L'Italia rischia di sprecarsi. Questa Italia
che ha dimenticato i suoi successi, che ha paura della Cina, che si chiude in se stessa,
che chiede favori e che chiede protezioni. Questa Italia che parla male dell'Euro perché
rimpiange le svalutazioni che l'hanno rovinata in passato. Questa Italia che cerca e trova
quotidianamente lo scontro con tutti, col sindacato, con la scuola, con l'università,
con la magistratura. Questa Italia che illude e si illude con le magie della finanza, che
vuol tagliare pensioni, sanità e ridurre le tasse ai più ricchi, ma che poi non riesce
a fare neanche questo. Questa Italia di miraglie, di progetti, che
sono promesse non mantenute. Questa Italia è un Paese che sta sprecando se stesso. Questa
non è la nostra Italia. Nell'Europa che cresce, nella grande Europa
dell'allargamento, nell'Europa dell'Euro, l'Italia ha un grande futuro. Della Formula
1 all'alta moda, dall'abbigliamento agli elettrodomestici, dagli divani agli occhiali,
dalla pasta al cioccolato, dalle scarpe, alla meccanica strumentale, la lista dei successi
italiani nelle ultime due generazioni del mondo è lunghissima, coi nomi e coi marchi
che tutti conosciamo. Guardiamo a questi casi e vedremo che quasi tutti condividono una
semplice ricetta per il successo. Un imprenditore o un gruppo dirigente coraggioso, un'apertura
ai mercati internazionali, l'investimento massiccio nei risorse umane e il legame col
territorio e coi suoi saperi tradizionali e infine la scommessa sull'innovazione. Questo
in Europa e in Italia è il modello vincente. Questo è il modello che dobbiamo promuovere
e sostenere, ma è un modello che dobbiamo allargare per entrare e avere altrettanto
successo anche nei settori delle nuove e più avanzate tecnologie nelle quali noi non siamo
protagonisti. E vi devo dire con grande tristezza come mia esperienza che ogni volta in cui
attorno al tavolo a Bruxelles raduno per avere il polso della situazione del nuovo gli imprenditori
nei settori innovativi, quasi mai l'Italia è presente. E allora noi dobbiamo riprendere
il posto che ti spetta, che era della Montecatini che con Natta riceve il premio Nobel, per
tornare a essere protagonisti nei settori in cui dominano le grandi imprese. È un successo
alla nostra portata e noi sappiamo che ce la possiamo fare. Noi infatti siamo quelli
che abbiamo portato l'Italia nell'Europa della moneta unica. L'avevamo promesso e abbiamo
mantenuto la nostra promessa, perché noi soprattutto siamo quelli che le promesse le mantengono!
Anche senza un tavolo con il notaio. Quando tutti ci dichiaravano perduti, e vi posso assicurare
che sono stati anni durissimi, quando tutti ci dicevano che eravamo folli, noi ce l'abbiamo
fatta per un solo motivo, perché noi credevamo negli italiani, tutti insieme, uniti come
una grande squadra, ce l'abbiamo già fatto una volta e noi ce la possiamo fare di nuovo,
come con la cura attenta ai conti pubblici, con la grande attenzione ai problemi veri,
senza scosse ma anche senza condoni. Riducendo le tasse sul lavoro e non quelle sui ricchi,
per ridurre i costi dell'azienda e sostenere l'occupazione e i consumi dei lavoratori,
concentrando gli incentivi ai crediti fiscali sulla ricerca e l'innovazione per rafforzare
la competitività dell'impresa, combattendo le rendite e i monopoli nelle professioni,
nei servizi, nelle nostre industrie e nel settore pubblico, perché sono questi che pesano
sulle famiglie e sulle imprese, restituendo ai lavoratori, ai pensionati quanto hanno
perso per l'inflazione, per ricostituire il potere di acquisto delle famiglie, soprattutto
delle famiglie a reddito più basso che stanno soffrendo, contrastando quindi gli aumenti
ingiustificati delle tariffe dei prezzi, dai gas alle assicurazioni, dalla benzina agli
investimenti per combattere il caro vita. Io penso in questo soprattutto alle donne
che più di tutti conoscono giorno dopo giorno la pena di far quadrare i conti per arrivare
alla fine del mese. E quando abbiamo fatto quel manifesto che alludeva al problema delle
famiglie di arrivare alla fine del mese, qualcuno ci ha detto che eravamo forse troppo trucculenti,
ma purtroppo questo è il vero problema della gran parte delle famiglie italiane arrivare
alla fine del mese. Ma nessuna azione saprà durare nel tempo se non investiremo sui nostri
giovani nell'istruzione, nella scuola, per trasmettere a tutti in modo equo la capacità
di apprendere fin dai primissimi anni di vita, per conservare la capacità di trasmettere
la formazione come sanno fare così bene ancora le nostre scuole elementari, per non
perdere i saperi tradizionali dei nostri territori, per allargare gli orizzonti dei nostri giovani
nelle scuole superiori, per preparare all'eccellenza nelle università. Ma stiamo attenti perché
oggi solo un giovane che sia un matto o un sognatore sceglie di fare il ricercatore. Se
le nostre imprese continueranno a pagare i loro consulenti, chi si occupa di finanze,
di marketing e di commerciale, infinite volte di più di chi lavori in un laboratorio o un
tavolo da disegno, i nostri giovani preferiranno sempre l'economia finanziaria, alla biologia
o alla fisica, l'economia aziendale, all'ingegneria meccanica, gli studi di legge alla chimica
o alla matematica. Ricordiamoci che se questo continua il Paese non si riprenderà mai. Continuando
così gli ingegneri e tecnici li dovremmo tutti chiamare dalla Cina o dall'India o dai nuovi
paesi che sono entrati in Europa, perché dall'Italia saranno spariti proprio quando
più ne abbiamo bisogno. La ricetta per l'Italia non è quindi una ricetta diversa dalla ricetta
per l'Europa. Non servono terremoti, non servono miracoli, non servono bacchette magiche,
serve la tranquillità di un percorso di lungo periodo, di una prospettiva di lavoro costante,
di un gioco di squadra, di un Paese sereno. A servizio di questo grande progetto di sviluppo
si richiede una solida forza politica. E' questo che noi stiamo qui oggi costruendo.
Ed è solo per questo, per questo progetto, per questo grande progetto di unità di sviluppo
che io sono qui, ed è per questo, solo per questo che siamo qui tutti oggi, partiti,
movimenti, associazioni, cittadini, tutti insieme uniti nell'Ulivo. E io vorrei che
voglio ringraziarvi tutti, uno per uno. In particolare voglio ringraziare i segretari
del Partito dell'Ulivo che con coraggio, con passione, con tenacia hanno raccolti il
mio invito e hanno voluto e permesso la nascita di questa nostra lista unitaria. Piero Fassino,
Francesco Rutelli, Enrico Boselli e tu Luciana Sbarbati, io vi ringrazio di cuore, vi ringrazio
di cuore e ringrazio Giuliano Amato e con lui tutti coloro che sotto la sua guida, intelligenti
e appassionata hanno collaborato all'elaborazione di questo programma elettorale e ringrazio
i nostri capilisti delle cinque grandi circoscrizioni elettorali che hanno fatto con coraggio e
con coerenza e con rinunce personale non facile la scelta dell'Europa. Perché noi, solo noi
abbiamo scelto di mettere nelle liste di Strasburgo persone che hanno decise che vivranno giorno
seduta per seduta con competenza e con passione la vita del Parlamento europeo, che parteciperanno
al lavoro delle commissioni nelle quali si forma la linea sulla quale poi si muove il
Parlamento, che potranno avere autorevolezza dei gruppi parlamentari e di conseguenza la
parola nei grandi dibattiti in Aula, perché in Aula, a Strasburgo, si parla solo se si
sta lì continuamente a lavorare. Noi non offriamo, non presentiamo finti
candidati o finte immagini per ingannare gli elettori ma persone vere per portare nei prossimi
5 anni l'Italia in Europa e l'Europa in Italia.
I nostri candidati, amiche e amici, noi siamo venuti qui con tutte le nostre storie personali
e collettive, con le nostre tradizioni, con le nostre identità e con le nostre diverse
bandiere ma sappiamo bene che solo standi uniti abbiamo la forza per cambiare le cose.
Solo standi uniti possiamo realizzare i nostri progetti e anche qualcuno dei nostri sogni.
Solo partecipanti a questo grande sforzo comune le nostre storie personali e collettive resteranno
vive e forte. Solo nel vento di un grande progetto comune i nostri bandiere resteranno
un simbolo vitale, uniti nell'Ulivo, così abbiamo scelto di scrivere il nostro simbolo,
perché è così che ci vogliono i nostri elettori, è così che ci vogliono i nostri
cittadini che sono pronti a premiarci tutte le volte che siamo uniti, che ci puliscono
tutte le volte che siamo divisi. E non capirebbero mai, non ci perdonerebbero mai quegli elettori
e quei cittadini se noi riducessimo questa nostra unione a una semplice alleanza elettorale.
Uniti siamo oggi, uniti dovremo essere anche domani e oltre la sedita che porta al voto
del 13 giugno, altre forze riformatrici, altre donne e altri uomini ci attendono.
Donne e uomini che come noi vogliono le riforme, che come noi si battono per tutelare l'ambiente,
la bellezza del territorio e come noi hanno i cuori più deboli e come noi stanno dalla
parte della giustizia e della legalità e come noi amano la pace.
A queste donne e a questi uomini e a queste forze politiche che già sono nell'Ulivo
o che all'Ulivo guardano come la loro grande naturale famiglia politica va il mio saluto
per tutti loro saluto Alfonso Peccolaro Stagno, Scagno, Oliviero di Liberto e Armando Cossutta,
Clemente Mastella, Mino Martinazzoli, Antonio Di Pietro e Achille Occhetto e saluto Sergio
D'Antoni che finalmente è tornato fra noi. E un saluto infine, e un saluto infine per
tutti i quelli che da qui oggi e guardando al domani a Fausto Bertinotti e a tutti coloro
che come noi lottono e lavorano per un'Italia e un mondo migliore e che in questi giorni
condividono con noi la battaglia della pace. Con loro e con tutti voi voglio sin da oggi
condividere un segno, un simbolo di pace. L'ho disegnato per me un grande artista,
Jean-Michel Follon e io lo metto a disposizione, lo offro a tutti coloro che con noi e come
noi vogliono la pace. La nostra pace, l'Europa.
Cari amiche, cari amici, l'Europa e l'Italia hanno davanti a sé un grande futuro. È
tempo che la politica si mostri all'altezza di questa prospettiva, di questo impegno,
di questa responsabilità di governare il nostro futuro. Il tempo di contemplare le
proprie identità particolari, di coltivare le divisioni, di vivere nell'istabilità
è finito. È venuto il tempo della responsabilità del governo, del lavoro che dura. È venuto
il tempo dell'unità, di essere uniti nell'olivo ed è per questo che noi siamo qui e per
questo che noi siamo qui. Conquistiamo il 13 giugno un grande risultato, facciamo della
lista dell'olivo la prima forza politica del Paese. Conquistiamo il prossimo 13 giugno
all'intero centro-sinistra, all'insieme delle forze democratiche e informatrici una
grande maggioranza e lavoriamo, dal giorno dopo lavoriamo più uniti che mai per una
lista dell'olivo ancora più forze. Lavoriamo per una maggioranza ancora più larga. Altre
decisive prove ci aspetteranno. Il 14 giugno non si torna a casa. Il 14 giugno si va avanti
uniti nell'olivo al centro di una grande alleanza democratica. Teniamo quindi questa rotta
e apriremo una nuova stagione nella vita italiana. Andiamo avanti uniti e cambieremo in modo
stabile e definitivo la politica e il futuro del nostro Paese. L'Europa ha bisogno dell'Italia.
L'Italia ha bisogno dell'Europa, ma l'Italia ha anche bisogno dell'olivo. Grazie.
Grazie.