E' un desiderio di poter aprire un dialogo e un confronto rispondendo alle volte da me.
Quindi io mi atterei alle indicazioni del professor Prodi e gli darei miratamente la
parola perché credo che dobbiamo utilizzare al massimo l'opportunità che abbiamo di
averlo qui fra di noi.
Grazie, grazie. Sono veramente grato di avermi invitato, e grazie se prima ho detto
giornalisti, ma proprio mi sono venuto a fare una lezione e la dividirai in due parti.
Una breve introduzione, come hai detto tu, e poi domande e risposte, perché credo che
non vi aspettate da me una lezione tecnica a sospetti particolari. Avete tanti
professori che sono più bravi di me e credo che vi aspettiate dei giudizi politici,
di analisi sul futuro dell'Europa, sui grandi problemi che abbiamo di fronte,
sui rischi che noi abbiamo. Quindi una ventina di minuti di introduzione e poi
quella domanda su tutti i temi europei, chiaramente non solo su quali che tanto.
Io nell'introduzione mi limiterei a un discorso prevalentemente sulla costituzione
che noi abbiamo adesso sul tavolo. L'allargamento è stato qualcosa di
importante, è già avvenuto, è stato molto importante, anche dal punto
di vista emotivo. La cerimonia dell'allargamento di Duplino faceva sentire
che non eravamo di fronte a un'operazione politica generica, eravamo di fronte
a qualcosa che può cambiare la vita nostra, la vita soprattutto vostra,
delle nuove generazioni. L'idea che si sia chiuso con gli alta, chiuso,
che non solo è prolatto un muro premessa, ma si è dato un futuro politico,
ha aperto la porta anche alle grandi sistemazioni pacifiche del continente.
Cioè è chiaro che non a caso ieri in commissione noi abbiamo approvato
il documento di orientamento e le prime decisioni applicative di quella che ho
in termini tecnico si chiama Enlarge Europe, la più bella era delle amiche,
che è il completamento dell'idea dell'Europa, cioè 10 paesi adesso.
Bulgaria e Romania contiamo nel 2007. Il problema della Turchia abbiamo la vita
da fare e questo sarà l'ultimo grande impegno della mia commissione,
perché come voi sapete il 1° novembre mi scriva la lista di disoccupati.
Però in ottobre dobbiamo fare questo avviso alla Turchia,
che è estremamente importante per la delicatezza degli aspetti politici,
per tutto quello che implica, anche se la commissione su questo ha un compito
molto specifico e preciso. Noi non dobbiamo dire se la Turchia deve entrare o meno.
Dobbiamo formulare un rapporto in cui dobbiamo dire se la Turchia è in regola
con i principi di Copenhagen, non solo con la legislazione,
ma anche con l'applicazione del territorio dei principi di Copenhagen.
Poi consegniamo questo rapporto al Consiglio, a dicendo che il Consiglio,
cioè i capi di Stato di Governo, cioè i sovrami dell'Unione,
deciderà se cominciare o meno le due regioni. Poi dopo di questo,
nel disegno che abbiamo delineato in questi anni, ci sono i Paesi Balcanici,
per i quali la porta è aperta, però ognuno di questi entrerà,
come noi diciamo in termini nel gergo comunitario, secondo il suo merito,
cioè dipendenti dal modo che dà rapidità con cui è negoziato.
Non è una frase vuota, perché già la Croazia sta cominciando con una grande rapidità
e con veramente una collaborazione molto forte in questo suo camino di entrata.
E io ci tengo molto a questo, coniuteremo moltissimo nella Slovenia,
proprio per dire attenzione, voi dei Paesi Balcanici,
che avete avuto una tradica storia negli ultimi anni, avete un destino politico.
E allora io non vedo un futuro di Bosnia, un futuro di Macedonia,
senza sangue se non c'è l'Europa. Difficile, no?
Voi non potete fare convivere comunità che sono state in tensione per tante generazioni
se non avete una fiducia in qualcosa di luogo di forte.
Questo non può essere altro che... A parte di fatto questi paesi sono paesi totalmente europei,
nella storia, nel destino, anche se ci sono state delle generazioni di tracenti,
di separazioni, pensate alla storia di Albania, la sua separatezza che ha avuto.
Ma non si può negare che... Ecco, dopodiché è finita per il periodo previsibile, no?
Non vi chiedo, ma allora l'Ucraina non entrerà mai, no?
Ricordate che per far politica devo dare un disegno previsibile.
Poi quello che succederà nel 40, 50 anni, non lo sa nessuno, non lo sa assolutamente nessuno.
Ecco, e lo vedremo, non lo vedremo.
Ma questo... Perché i due disegni allargamento e la sistemazione stessiva debbano venire a sinno?
Perché ci sono tenuto tanti in questi anni a lavorare sui amici?
Perché guai lanciare un messaggio che l'allargamento è solo uno spostamento del muro di Berlino.
Sarebbero i messaggi più sbagliati di questo mondo, sia est,
perché il repito in Sirico-Russo, l'Ucraina e Moldavia e Biro-Russia che sono in città,
sia ancora e soprattutto a sud, forse la prova soprattutto non la dovrei dire,
ma infatti io sono un mediterraneo, perché io credo che il mediterraneo sia il grande problema del nostro futuro,
insomma, della pace della guerra, si giocavano a est fino a caduta il muro,
adesso si giocava a sud, insomma, c'è una politica che è fatta di questo.
Voi mi spiegate anche quanto intensità, quanto lavoro, quanto passione ci ho messo
per fare entrare la Libia con le regole europee in un consesso internazionale.
Non c'era un motivo di interesse, ma c'è un motivo fondamentale,
che purtroppo non si è pronti ad attuare per Palestina e Italia in questo momento,
ma di avere pace e cooperazione in tutti i mediterranei.
È stato complicato, è stato difficile in quegli anni, tra l'altro,
un'autoreazione violente, di ironia, la parte su quanto britannica.
Poi, se capite che c'è un serio disegno, che nessuno sveddeva niente,
la Libia ha firmato il rimborso per gli atti terroristici,
e certamente il rimborso non vuol dire che abbia riparato,
ma è quello che in politica si può fare.
Lockerby Lut, adesso non pensiamo che possa concludere con la Bell,
e il viaggio di Gaddafi a Bruxelles.
Ha potuto avere una serietà, ma non è successo.
Il Paese entra nel ruolo di Barcellona, che non cambia,
che è il quadro della priorità europea.
Ma voi capite che il Mediterraneo è un mare di pace per noi un fatto assolutamente indispensabile.
Allora, l'anello degli amici dice che dalla Russia fino al Marocco
il nostro obiettivo è di condividere con questi Paesi tutto tranne le istituzioni.
Quindi non solo un'area commerciale, ma veramente un rapporto forte.
Quando qualche Paese ci metterà 10 anni, 15 anni, qualche altro ci metterà 30.
Ma è un disegno, è un disegno politico.
Ecco allora all'Europa che ha un suo quadro, un suo riferimento,
una sua idea forte, non è ogni suo progetto che va per conto suo.
È naturalmente chiaro che questo esige, o per lo meno viene molto aiutato,
dall'approvazione della Costituzione.
La Costituzione è importantissima, la vediamo ancora più oggi.
In questi ultimi mesi è chiaro che con 25 Paesi il meccanismo di costituzionare è ancora più necessario.
Però evitiamo di dire che la Costituzione è necessaria perché ci siamo allargati.
La Costituzione era necessaria anche prima di allargarsi,
perché gestire una limità a 15 Paesi, c'è un termine italiano, è un gran casino.
Ecco proprio non ho altra espressione scientifica da usare che questa, insomma,
perché veramente la ricerca di una limità diventa sempre una contratazione a basso livello,
in cui ognuno che mette il diritto di vento si sente come Ercole.
Vi assicuro che è come trattare con una pistola sotto il tavolo, non è possibile.
La demografia esige le maggioranze, possono essere per casi delicati qualificatissime.
Anzi, su questo io sono sempre molto aperto, ma non si può pensare all'unanimità
come sistema per regolare i problemi internazionali, perché allora veramente, ripeto,
ognuno che use cidicamente il diritto di vento sale nella scala del potere e questo non è ammissibile.
E poi è chiaro che l'obiettivo di questa costituzione è proprio arrivare ad agio ad agio,
nei tempi dovuti, a parlare con una sola voce.
Lo sentiamo quanto sarebbe stato utile e necessario nel caso di Racheno che ci fossero gli strumenti
per levare una sola voce, sia chiaro che lo strumento della politica estra lo vedremo poi,
sarà probabilmente l'ultima e sarà dotato, perché è una delle cose, parti più delicate.
Anche se poi la politica dà sempre delle sorprese, perché se io avessi ragionato a priori come professore,
avrei letto due sugli campi che arriveranno per ultime, la politica estra difesa da un lato
e la moneta dall'altro. Poi la moneta è arrivata subito, addirittura prima del coordinamento
della politica economica, che è un elemento rischiosissimo nel nostro futuro. Ricordatevi che
probabilmente politica economica adesso non lo si può avere, gli Stati membri non lo vogliono avere,
ma ricordatevi che avere una moneta comune e le politiche divergenti un giorno l'altro ci capita l'ira di Dio.
Perché per forza? La moneta unica vuol dire avere degli strumenti di correzione se ci sono deviazioni.
Io faccio sempre l'esempio scolastico impossibile, se viene un terremoto in Luxemburgo,
non ci sono gli strumenti per correggere e aiutare la convergenza.
Immaginate se ci sono problemi in paesi più grandi. Ecco perché il problema del coordinamento
e dell'inizio della Costituzione che possa permetterlo diventa fondamentale,
ancor più nel discorso della globalizzazione. Il mondo sta cambiando davvero.
Noi parliamo sempre di una retorica, la Cina e l'Asia, ma la Cina e l'Asia esistono.
Questi ultimi anni ho avuto un rapporto molto forte, molto continuo sia con Russia da un lato che con Cina dall'altro.
La realtà cinese è impressionante, Shanghai vi fa sembrare New York una città del secolo scorso,
una cosa impressionante, anche gli aspetti un po' folkloristici se volete, non professorali,
viaggiare con il treno a 431 km all'ora, il brevetto è tedesco, però ti dicono
sì, ma abbiamo aggiunto 5-6 brevettini, fra 5-6 anni un po' il brevetto è cinese.
E di fatto il treno va in Cina e non va in Germania. Queste sono le cose impressionanti.
Poi ci sono tutti i problemi, la politica regionale, i problemi delle differenziazioni,
il Paese che ha questo strano aspetto di come la Cina gestisce la globalizzazione,
che è una nuova classe dirigente che segue la linea di quella precedente ma con un metodo completamente diverso,
con un'apertura per cui si può parlare tranquillamente e brutalmente i diritti umani
della differenza di dottrina e di comportamento che loro hanno da regione alla regione,
dell'abuso dei loro boss locali. Qui si risponde, non è detto a questo segno la dottrina,
ma guardate che è una rivoluzione straordinaria. Poi evidentemente il Paese ha degli aspetti
di differenziazione che sono, addirittura per un europeo, sono conturbanti.
Quando dall'Istituto di Scienze Sociali di Pechino, da cui ho avuto la Unione,
tre settimane fa ti spiegano che ormai tutti gli ospedali locali dove c'è una miseria,
il Paese ha un miliardo e trecento milioni di abitanti, 50 milioni di ricchissimi,
250 milioni che galleggiano a un miliardo di poveri per darvi il bilancio del Paese,
dicono chiaramente che è stata distrutta la rete degli ospedali locali, che ci sono più medici scalzi,
che è stato tutto privatizzato, che però la maggior parte della gente non ha i soldi per andare all'ospedale.
La condizione della vita, questo lo discutete di fronte all'Accademia delle Scienze Sociali,
al Presidente della Commissione Europea, sono fatti, e non vi so dire se porteranno ai cambiamenti politici grossi,
però sono fatti assolutamente straordinari, e queste ti guardano all'Europa come il grande fatto nuovo politico del mondo.
E' l'Euro che la nostra stampa giudica, ah l'Euro è la cosa dei banchieri, il presidente Yang è quello passato,
il Presidente è nuovo, il Prime Ministro è passato su, è quello nuovo, che quando si parla dell'Euro,
non è bellissimo in questi incontri, sia con il Presidente così italiano che con il Presidente della Commissione,
ne ho fatti ormai da una decina d'anni in continuità, ogni passaggio insieme, ma davvero mettete insieme la moneta?
Ma davvero avrete la moneta di carta? Ma davvero la potremmo mettere nelle nostre riserve?
E poi arriva l'anno scorso che ti dicono, eh Presidente, hai detto di prendere gli Euro, anzi,
un anno non lo stai facendo, ne abbiamo presi tanti, non abbiamo fatto un grande affare perché l'Euro è andato giù, no?
Però, e questo è il messaggio politico, continueremo a comprare Euro, tanto da avere tanti Euro, quanti dollari,
perché a me piace il mondo polipolare e non il mondo monopolare, e l'Euro è un grande strumento politico.
Dalla Cina vi faccio sentire dire queste cose, e noi europei che viviamo dentro a questa grande trasformazione,
che la giudichiamo con un piccolo fatto che riguarda soltanto i banchieri, l'egoismo, queste cose qui,
e vista dall'esterno è il grande fatto politico in cui si afferma un mondo più articolato e più equilibrato.
Ecco allora, perché siamo in questo grande momento, quelle difficoltà, poi vedremo, ci sono tanti problemi,
ma in cui bisogna avere un disegno politico, sono tutti gli aspetti tecnici, ma guai a perdere l'orizzonte su quello che vogliamo fare.
Vedete, poi c'è stato un episodio, la Costituzione, abbiamo avuto gli alti e bassi,
forti tensioni, difficoltà di approvazione, il fallimento del scorso vertice,
ma prima di tutto la globalizzazione, come vi ho spiegato adesso, poi il terrorismo, hanno spinto a una maggiore solidarietà.
Ricordate che l'11 marzo spagnolo è stato percepito non come una minaccia alla Spagna solo, ma come una minaccia a noi tutti.
Ci sono dei fenomeni psicologici, mi sentite subito il cambiamento delle cose,
e quindi la Costituzione è vista anche come un grande scudo, un grande ombrello, cioè un passo in avanti, anche se vedremo poi timido,
ma insomma per essere tutti insieme anche di fronte non solo alla battaglia globalizzazione, economica, politica, ma anche alla battaglia specifica
contro il terrorismo in cui c'è battaglia di coordinamento, di difesa, ma anche battaglia di messaggio politico, e questo è stato un altro fatto importantissimo.
Per cui la Costituzione, io mi aspetto che sia approvata alla fine di giugno, come ripeto non è una panacea,
perché è solo un passo in avanti nel lunghissimo cammino dell'Unione, ma molto importante perché è una carta che poi potrà essere perfezionata, avanzata, via via.
E soprattutto io mi aspetto alla Costituzione che avendo alcune rivele fondamentale rendi anche una regola a quelle che sono le contrattazioni e i rapporti fra i paesi,
che sono una parte sempre essenziale della politica, ma che se non sono regolate possono dar luogo a problemi, tensioni e veramente anche a situazioni di grande, grande difficoltà.
Ecco, la Presidenza irlandese sta lavorando bene, il suo obiettivo, che mi sembra giusto, il discussione a fondo con Arem, è quello di lasciare il più possibile inalterato il lavoro della Convenzione.
C'è però grande battaglia in giro in questi giorni sui problemi fondamentali, che sono tre, il sistema di voto, la taglia della Comunizione della Commissione e i vettinazionali in alcuni settori.
Ma c'è anche battaglia su la possibilità di ritorno indietro su alcuni temi. C'è soprattutto, è interessante il discorso, soprattutto in questi giorni la parte britannica e la parte...
Poi parecchi altri paesi, ciascuno secondo il suo interesse, c'è una specie di tentativo di fare qualche passo indietro.
Anche per un motivo abbastanza di quegli strani legami fra politica interna e politica estra, cioè il fiorire del referendum dà a molti paesi l'occasione o la scusa, interpretata come volevo, di dire
se non mi fate qualche concessione, il referendum lo perdo. Allora comincia a diventare una specie di contrattazione infinita, che non capisce qual è la buona fede e non capisce invece qual è la strumentazione politica che è veramente abbastanza conturbante.
Io posso benissimo usare il fatto che la mia stampa interna ha un grande flusso anti-europeo per due motivi. Primo contratto per avere qualcosa in più e poi dopo non mi interessa, secondo invece possa essere in buona fede.
Siamo in questa delicatissima situazione che sta toccando un po' tanti punti della Convenzione, e ripeto mi auguro solo pur essendere date la Convenzione non entusiasmante, che è la Convenzione che ha dato buono i risultati, sia il punto fermo delle nostre decisioni finali.
Uno dei problemi fondamentali è quella della voto della maggioranza. Io sempre ho dovuto la doppia maggioranza, 50-50, perché pulita. Secondo me ci sono dei momenti in politica in cui il messaggio deve essere un messaggio semplice, non sono mai stato a fare i calcoli come potrebbero essere le maggioranze alle anzi future, ma c'è una regola, che è la nostra democrazia, la maggioranza.
C'è una regola in una democrazia che è quella europea, che è un'unione di popoli e di nazioni, non solo di popoli ma anche di nazioni, in cui si deve avere la maggioranza dei popoli e delle nazioni.
Come parlare peraltro della regola americana, in cui abbiamo la Camera bassa, la Camera dei rappresentanti, in cui i parlamentari sono proporzati alla popolazione, e la Camera alta, il Senato, in cui ne abbiamo due per il Rhode Island e due per la California, che sono come Malta e la Germania in Europa.
Poi si vuole andare oltre 60, arrivare anche a 66. Poi si accetta tutto nella politica, però è un bel passo indietro, perché non è un messaggio forte sulle regole.
Poi c'è il cosiddetto principio della passerella, per cui si possa passare dall'unanimità alla vota maggioranze in alcuni settori, senza modificare il trattato, purché questa decisione venga presa dall'unanimità.
Quindi è una passerella strettissima, in cui non ci passa neanche un cavallo, ci passa solo un uomo di traverso, però è già molto, ma anche contro questa passerella ci sono forti opposizioni.
Poi c'è un altro problema che riguarda il numero dei membri della Commissione. È chiaro che, questo problema è delicatissimo, sono successe delle cose anche incompressibili, proprio quando è come, vedete, ci sono dei momenti nei consigli europei.
Questo è il motivo per cui faccio un colloquio solo con gli studenti, perché si capisca come vengono prese queste decisioni. Ci sono dei momenti nei consigli europei in cui gli stessi partecipanti non ci capiscono niente.
Cioè, si capisce tutto, ma ci sono degli affrettamenti, delle velocizzazioni, delle cose, dei cambiamenti di fronte.
Allora bisogna che noi abbiamo alcune regole ferme e precise per evitare che queste contrattazioni...
All'esempio, sul considerare riconsiderare la Turchia il paese candidato a Helsinki, è successo in tre minuti. Io sono corso da alcuni colleghi, eravano d'accordo che non sapevano di nessuno.
Tre minuti si è detto, va bene, tu prendi l'aereo, vai a Ankara, eccetera eccetera eccetera. Perché le cose che avvengono una notte? E così, nella notte di inizia, improvvisamente, i grandi paesi hanno rinunciato a un commissario, a aver due commissari, e io non ho ancora capito perché.
Perché è stato... in politica non si rinuncia mai niente, se non in modo contrattatissimo. Improvvisamente c'era che ha detto, ma un commissario per paese membro? E così è stato.
Dopodiché è cominciata la battaglia, ma non a quanti saranno i commissari futuri. Perché, avendo solo un commissario per paese membro, è chiaro che il problema della comprensione della commissione assume un ruolo molto complicato.
Perché allora i grandi paesi, improvvisamente, voi avete la commissione Malta e la Germania con un commissario a testa. Io ripeto, in un futuro lontano, la commissione deve diventare uno dei due grandi organi in cui si potrebbe davvero ragionare la maggioranza per capita e l'altro, il Parlamento.
Allora, ma lasciamo stare questi scenari futuri. Comunque, si è cominciata a scatela la battaglia sulla comprensione futura della commissione. E questo è un altro fatto delicatissimo perché, soprattutto da parte francese, ma anche da parte di tanti altri, la commissione non può essere una commissione tanto allargata per il processo decisionale, bisogna avere una commissione più ristretta.
Voi non ho chiesto il mio parere. Dico, guardate, dal punto di vista dell'efficienza, per me la commissione ideale è quella che ha un solo membro, cioè io. Sembra democraticamente corretto.
Però, dico, qui in politica ci sono dei problemi molto seri, siamo in una fase costituzionale dell'Unione, l'identità fra il Paese e le istituzioni, la faccia dell'Europa, i Paesi nuovi la devono avere per un po' di tempo almeno.
Per loro, mister o miss Europa, la devono avere, insomma, no? Chi è che li rappresenta, Prusecchi? Quindi io ho combattuto assolutamente il lavoro di un commissario per stato membro, quantomeno in una fase storica transitoria.
Il problema è, ma come fa a funzionare una commissione a 25? Adesso siamo 30, ma solo per pochi mesi, perché ci sono ancora i due membri dei grandi Stati fino al 1° novembre e poi invece si arriva a 1.
Voglio dire, adesso la commissione a 20 funziona bene, ma non ha problemi, 25 sono più di 20. Però, vi dicevo l'attenzione che noi possiamo stabilire delle regole, è la regola che vi avrei fatto se fossi, come non è assolutamente possibile, il successore di me stesso.
La regola è molto semplice, dividiamo i grandi compiti della commissione in due, tre, quattro modelli, campi di applicazioni, politica estera, politica degli aiuti, difesa e così via.
Dall'altro capitolo economico, concorrenza e così via, un altro può essere tutto il resto, sociale, cultura, tre. Le cose approvate dal gruppo dei commissari che hanno il portafoglio riguardo a questi campi, quando sono approvate hanno limità.
E nessun commissario chiede di portare in plenaria, sono approvate. Se un solo commissario chiede di portare in plenaria si porta in plenaria, diventa un modo di risolvere questi problemi molto democratico ma anche molto efficienti.
Si tiastisce anche la commissione con trenta membri se diventa politicamente necessario. Però ripeto, io ho combattuto perché in questa prima fase ci sia una commissione per un commissario che è stato membro in un futuro.
Possiamo anche cambiare ma adesso a me sembra proprio importante. Poi c'è il problema, come dicevo prima, dei vetti nazionali, quando ci sono i vetti è un problema e adesso ci sono dei punti veramente molto delicati.
Ad esempio c'è la richiesta di unanimità per il bilancio dell'Unione. Volevo dire se si vuole portare il bilancio di unanimità, ne risulterà sempre un cattivo bilancio.
La richiesta per ritirare il mandato del Parlamento europeo, cioè il potere del Parlamento europeo, è l'ultima parola nell'approvazione del bilancio, cioè di avere un ruolo determinante.
Anche qui voglio dire se il Parlamento ne approva il bilancio. Il Parlamento nella democrazia è nato per approvare i bilanci. Questa è la storia del Parlamento.
La convenzione l'ha introdotto, ci sono stati membri che lo vogliono tagliare e così via.
No, ve li posso allencare anche altri come il mercato dell'energia, sul direttivo. Poi ci sono dei progetti di cambiamento della politica strutturale.
Qui è un braccio di ferro assolutamente compresibile. Ogni paese ha interesse a misure diverse per introdurre più o meno regioni del proprio paese stesso.
C'è un problema delicato che ho cercato di affrontare con buon senso politico, cioè non possiamo pensare che per un effetto statistico le regioni povere, ancora dei vecchietà dell'Uni, perdano qualsiasi loro aiuto semplicemente perché statisticamente sono diventate più ricche.
Allora attenzione alle regioni dei nuovi paesi che sono le più povere, ma un lungo periodo di facing out, cioè di attenuazione degli aiuti, in modo che le regioni che ancora sono in situazione difficile possano essere aiutate a fare un tipo salto in avanti.
Questo è poi l'ultimo problema. Il problema delle ratifiche. Ve l'ha celato prima. Ogni paese ha pienamente il diritto di ratificare quelle sue regole. C'è chi ha deciso di introdurre il referendum.
C'è chi, come la Germania, ha nella Costituzione una causa che impedisce il referendum, quindi dovrebbe informare la Costituzione. Quindi il problema è la complicazione perché potrebbe che da luogo a dei problemi giuridici di importanza enorme potremmo avere questa volta il caso dei paesi che non ratifichano.
Ora io non vi so dire, non sono d'accordo con la frase di Chirac che dice che chi non ratifica è fuori eccetera, però sono d'accordo su un caso molto forte.
Attenzione, il rifiuto di un referendum di oggi non è come il rifiuto di un vecchio trattato concluso in una notte. Questa è per quello che vi ho richiamato. Qui abbiamo avuto 18 mesi di convenzione che ha radunato i più bei cervelli e cuori d'Europa.
Abbiamo avuto lunghissime discussioni, abbiamo avuto un dibattito di opinioni pubblica molto forte, spero avremo l'approvazione di fare il consiglio. Se un popolo rifiuta con un referendum questo, poi ci penserebbe al fatto giuridico che la politica è sempre fatta di passi in avanti.
Però io immediatamente non lo penso come il semplice rifiuto di un trattato, lo penso come qualcosa di molto più forte e vedremo che conseguenze possa avere.
Quindi mi chiedete che cosa avrei fatto io? Ma io sono un mascalzone. Quello che io avrei fatto è che farei un referendum all'Europa. Quello allora vi da il grande segno di cambiamento, il grande segno di cambiamento.
Perché io mi rendo conto che il referendum, anche nazionale, è un grosso appello al popolo, però credo di essere uno, non dico dei più esperti di referendum, ma come esperienza di referendum mi l'ho avuta tanta.
E vi posso assicurare che nei referendum fatti paesi per paesi, nei referendum nazionali, nessun elettore risponde mai alla domanda che gli viene posta. La risposta al referendum è sempre su temi diversi.
E' sempre soprattutto su una provazione del governo in carico meno, su istinti, sulla punizione del tale, antipadronale, antisindacale, antiqualcosa.
Il referendum è un fatto passionale, ma non sulla domanda spettifica. Se vedessi fatto un referendum a livello europeo, lo vedo come un fatto anche passionalmente europeo, invece se a livello nazionale.
Questo è una delle cose che mi rende abbastanza perplesso al riguardo al referendum.
Quindi io mi aspetto una costituzione, mi chiederete quante probabilità, 85% i casi secondo me, quindi molto alta, mi aspetto però un processo di ratifica complicatissimo, contensioni, giochi, magari cambiamenti di governo, proprio perché ci si è messi su questa strada.
Ecco, anche perché è chiaro che un processo della costituzione rende l'Europa irreversibile e nei paesi in cui ancora si può percepire, anche a livello popolare, un'alternativa, questa irreversibilità è difficilmente ammessa.
Ci sono paesi segnatamente dal punto di vista politico della Gran Bretagna che non hanno ancora deciso cosa farà da grande. Questo è un problema estremamente importante perché è un problema politico profondo, serio.
Per me il referendum britannico sarà qualcosa di molto, politicamente molto, molto, molto importante, proprio da realizzare come una tessera importante del futuro della nostra storia.
Ecco, queste sono le cose che volevo dire. È chiaro quindi che anche sotto questo aspetto le prossime elezioni europee sono molto importanti dal punto di vista di quanti voteranno perché in questo periodo in cui c'è stato molto euroscetticismo, etc.,
ho paura che la quantità di votanti non sia molto elevata, ma ancora di più quello che mi preoccupa è che in alcuni paesi sia un'elezione, una campagna radicalizzata su alcuni punti.
Ad esempio in Francia il problema turco sta diventando dominante della campagna elettorale e allora diventa un problema perché la politica europea è molto più complessa.
Se voi la radicalizzate su un solo problema non dà una indicazione profonda dell'elettorato. Queste sono le preoccupazioni serie che come Presidente della Commissione ho di fronte a queste campagne elettorale.
Mi auguro che si possa svolgere anche su questi temi europei, di cosa va la Costituzione, quale ruolo avere allo Stato un'azione, quale ruolo avere invece quanta sovranità in futuro mettere assieme.
E' chiaro che è termine davvero con questo. Voi siete studenti che avete corse di storia, il senso della storia, guardate che dal punto di vista storico si sta cambiando forse il concetto di Stato un'azione.
Le campagne si cambiano o secoli o millenni di storia. Il cittadino che non obbedisce più non ha più un giuramento solo con il suo Stato-nazione, ma ha un dubbice giuramento con lo Stato-nazione,
anche se limitata a una sovranità europea, quindi una complessità di fedeltà del cittadino che è una trasformazione democratica straordinariamente importante.
Credo che gli americani faticano tanto a capire l'Unione Europea, al di là di chi ha concetti politici diversi, ma proprio questo discorso della mancanza del demos che ti fanno continuamente, ma allora come potete avere questo demos senza la lingua?
Perché è stato un Paese in cui, un Paese vuoto, pieno di migranti, una pentola che bolle, è difficile concepire un altro modello, invece di Stati sovrani che rimangono sovrani che si mettono assieme.
Perchè quando vado in America, io dico ma scusate...