del tradizionale post-graduate ed ha utilizzato per prima o tra le prime le nuove tecnologie
nella frontiera delle learning.
Io avevo il privilegio di assistere cinque anni fa all'inaugurazione dell'iniziativa,
al lancio del Master Online di Profiges. Eravamo in pieno boom della Web Economy. Oggi
possiamo dire che Profiges ha consolidato questa posizione e ha dimostrato nel settore
della formazione che si possono usare in maniera competitiva le nuove tecnologie.
Credo che partecipare a questa cerimonia questa mattina e con anche questa presenza del Professor
Romano Prodi, come è stato anche ricordato prima dal Professor Roversi, viene spontaneo
una domanda. Ha visto il professore come è ben cresciuta la sua creatura.
E ora, per chiudere una parola ai giovani diplomandi. Poi oggi festeggiate il vostro
diploma, venne ritornate con un titolo importante che saprete spendere adeguatamente presso
l'impresa dove vi presentate. Vorrei raccomandarvi un approccio a questo mondo dell'impresa,
certamente con l'umiltà e la disponibilità di chi si accinge a cercare un lavoro, ad
offrire la propria collaborazione. Ma fatelo anche con l'orgoglio di sapere che avete
un titolo importante. Fatelo anche con la sicurezza di sapere che non chiedete solo
qualcosa a queste imprese a cui vi presentate, ma siete lì per offrire qualcosa che per
loro è molto importante. Vorrei dire che le imprese hanno tanto bisogno di voi, forse
di più di quanto voi avete bisogno di loro. Quindi, in questo senso, vi do il mio migliore
augurio di successo e di potervi inserire molto rapidamente.
E ora il momento del nostro ospite d'onore, il Presidente della Commissione Europea,
professor Romano Prodi. Mi fa molto piacere essere qui e mi fa molto
piacere dirvi anche che parlerò molto meno della mezz'ora che era prevista il programma,
perché oggi è un giorno di festa e vi lancio solo qualche messaggio. E basta. Sono vent'anni
che ci sono profingeste e veramente è una grandissima soddisfazione vedere come Bologna
si stia attrezzando via via per offrire una scuola che è già un rilievo nazionale e che
fatalmente deve essere spinta anche oltre i confini nazionali.
E riflettiamo un attimo vent'anni. Vent'anni vuol dire che quando è nata cominciava il
mercato unico europeo e oggi abbiamo festeggiato pochi giorni fa l'allargamento dell'Unione
a 19 membri. Allora questa scuola si dirige a formare i protagonisti dell'impresa che
non è più un mercato nazionale come era vent'anni fa, ma è un mercato oggi di 450
milioni di abitanti e presto con Romania-Bulgaria fra tre anni e mezzo miliardo di abitanti,
cioè il più grande mercato del mondo, il più complicato e diversificato mercato del
mondo con una cultura gestionale straordinariamente complessa.
Perché è chiaro che il confine nazionale non ha più alcun senso, sempre meno lavorato
in futuro, sia per le penetrazioni che avvengono da parte di imprese estere in nostri confini,
sia non solo perché il mercato interno è quello che vi descrivevo prima di mezzo miliardo
di abitanti, ma perché ormai anche il sistema produttivo lavora sempre su una molteplicità
di paesi. Non è soltanto quindi un mercato unico europeo sotto l'aspetto commerciale,
ma lo è sotto l'aspetto produttivo e questa è la grande rivoluzione che come ha accennato
Romana Volta prima sta portando degli enormi tensioni, degli enormi cambiamenti delle nostre
imprese. Più delle volte l'azienda non può operare anche produttivamente su un unico
territorio, ha bisogno di mettere insieme strutture produttive che agiscono in paesi che hanno
diversa produttività e diverse coste di lavoro, diverse caratteristiche e diverse collocazioni
geografica, ha bisogno di mettersi in un sistema europeo e questo è un lavoro complicato,
le nostre aziende soffrono moltissimo per questa grande trasformazione, anche perché coincide,
ed è qui il fatto nuovo di questi periodi di tempo, coincide con una pressione dall'esterno
che è per noi la grande sfida, il grande pericolo e la grande occasione. Guardate che
non c'è nessuna intenzione da parte del sistema asiatico, non c'è nessun interesse, e lo
dico anche proprio per recentissimi colloqui molto aperti, molto diretti, ho avuto con
il Presidente e il Prime Ministro cinese su questi temi, non c'è nessuna intenzione di
stabilizzare l'economia mondiale con una bilancia commerciale attiva, c'è bisogno
la stazia della Cina ripetuta mille volte e coerentemente applicata negli ultimi mesi
e quella di diventare un grande protagonista del commercio mondiale, crescere quindi la
quota ma crescere la quota di esportazioni e di importazioni, e la stazia di lungo periodo
è quella di avere una bilancia commerciale in pareccio, ma questo non significa assolutamente
che sia una sfida neutrale, perché questa sfida riesce con una durezza diversa da settore
a settore, da faccia di mercato a faccia di mercato e sconvolge quindi i precedenti equilibri,
cioè in poche parole il fatto che la Cina non abbia alcun interesse a distruggere il
terreno su cui fonde e pilasti il proprio sviluppo è chiaro, assodato e compreso dal senso delle
sfrussabilità dei dirigenti cinesi, il fatto che la crescita della Cina allergia siccome
un nuovo grande protagonista, parlo della Cina ma parliamo anche dell'India e dell'Ase,
un nuovo protagonista del mercato mondiale, questo non vuole assolutamente dire che le
conseguenze siano uguali in tutti i paesi, e allora qui c'è una sfida per i nostri paesi
e per i dirigenti, per voi che dovete gestire, partecipare a gestire questa sfida che è
di straordinaria delicatezza e di straordinaria importanza, mentre da un lato c'è il problema
del piazzamento dell'impresa e della strutturazione nell'ambito del mercato europeo, dall'altro
lato c'è il problema di un orientamento nei confronti del mercato globale. Praticamente
le tentazioni che avvengono di chiusura rispetto al mercato asiatico sono molto forti, sono
anche ad esempio uno dei pezzi forti della campagna elettorale americana con diversa intensità
a seconda dello stato in cui l'oratore si rivolge, ma se voi seguite i discorsi nel
middle west di Kerry e anche se voi seguite le prese di posizione e le decisioni prese
nel settore dell'acciaio o in altri settori, il problema della difesa diventa quasi di
che questa non è una difesa che porti prosperità, non è una difesa che porti sviluppo, è
una difesa che viene soltanto per richieste politiche di periodo. Lo sviluppo che deve
avere il mondo oggi è uno sviluppo di globalizzazione vera e io credo che si vada in questa direzione
dell'unica che ci possa portare a livelli economici elevati. Vedete, non è che questo
sia garantito, noi siamo cresciuti in fondo con due generazioni di sviluppo continuo e
abbiamo nella testa l'idea che questo sia un fatto garantito. Io ti spero, ci conto,
stiamo mettendo in atto tutto quello che si può per questo obiettivo, però osservavo
ieri che siamo nel 2004 e nel 1904, un secolo fa, si girava in Europa senza passaporti
per essere molto chiari. Noi stiamo in questo momento veramente felici di questa grande
unità che realizziamo, la realizziamo un'unità politica a cui un secolo fa non ci si sognava
neanche, non è mai stata fatta nella storia, non è la reunificazione d'Europa ma è la
unificazione d'Europa. Però per mettervi in guardia di fronte ai pericoli, di fronte ai
problemi, ricordo che un secolo fa si viavava senza passaporti in Europa e poi sono venuti
le due guerre mondiali, la divisione, la tragedia e abbiamo ricomposto tutto questo, ma il rischio
che questo avvenga c'è sempre e il rischio viene, e qui ritorno a quanto detto prima,
diventa un rischio gravissimo se le nuove sfide colpiscono o vengono accolte in modo
assimmetrico dai diversi paesi, cioè in poche parole se ci sono alcuni paesi che di fronte
alla sfida, alla nuova sfida europea o di fronte alla nuova sfida asiatica, sono in
posizione più debole, questi provocano tensioni sociali e politiche che diventano insostenibili
all'intero sistema. Ecco quindi il problema di seguire questo ritmo di sviluppo, l'evoluzione
di impresa che per la nostra regione e per l'Italia è un sforzo doppio, però perché
abbiamo un problema dimensionale anche che è molto molto serio, che vediamoci già altre
volte, abbiamo avuto trasformazioni profonde alle nostre imprese dovute alle sfide, ma
oggi il problema dimensionale dell'azienda si sente in modo particolarmente forte, quando
esamino le bilancie, quando mi diverte ancora a cercare di uscire dal analfabetismo in cui
ogni politico entra fatalmente per la sua vita e a cercare un po' di studiare i dati,
rimango molto preoccupato dalla perdita che provoca al Paese la mancanza delle grandi
imprese, dobbiamo fare uno sforzo di adattamento dimensionale e di adattamento strutturale
di specializzazione delle imprese minori perché dobbiamo affrontare questa sfida con gli strumenti
che noi abbiamo, che sono minori degli strumenti di altri Paesi. Ecco allora il problema di
avere imprenditori intelligenti, capaci, quando voi salite in imprese dovete avere questo senso
del nuovo e dovete anche, vi capiterà mille volte di lottare con gli azionisti, con quelli
che si chiamavano tempi padroni, proprietari, proprio perché si scontreranno molto spesso
delle mentalità diverse. E attenzione che la difesa del profitto aziendale non la si
fa con la conservazione di strutture precedente anche se queste hanno dato risultati straordinari
che hanno passato, questo è il dramma del momento, cioè il fidarsi di una struttura
che in fondo è sempre stata tranquillizzante e ti ha sempre garantito che ti ha permesso
di passare all'immobiliare, ti ha permesso di equilibrare il patrimonio della famiglia,
ricordiamoci che di fronte a queste sfide tutto questo equilibrio può essere distrutto
in pochi anni e allora occorrono dirigenti che avviano sia la preparazione tecnica e
anche quella serenità di parlare senza superbia e senza iattanza della necessità di trasformazione
delle imprese padronali familiari in imprese invece che devono andare sulle regole di
questo mercato, quindi trasformazione commerciale, trasformazione produttiva come abbiamo visto
prima, trasformazione finanziaria, il senso che nella moderna società bisogna anche accettare
per la sopravvivenza del proprio patrimonio, della propria ricchezza, della propria identità
di andare fortemente in minoranza nella propria impresa, ma come fatto di non difensivo, come
fatto di dinamica, di strategia, ecco tutti questi punti, tutti questi problemi saranno
parte della vostra vita professionale, saranno, costituiranno dei drammi, costituiranno occasioni
di tensione, di auto licenziamenti, ma anche di grande soddisfazione perché aiutare a
produrre il cambiamento è la grande funzione a cui siamo chiamati oggi. Lo voglio dire
nel giorno in cui prendete il diploma proprio perché credo che questo cambiamento trasformerà
tutta la vostra vita professionale, ripeto mi immagino quanti casi di tensione, quanti
casi di mutamento della vostra vita, di occupazione, di frizione potrà produrre questo, ma se
noi non abbiamo una svolta molto forte gli eventi potranno travolgerci, cioè è una società
in cui il dato inquadro che vi ho detto non lo è garantito, ho detto questo, lo ripeto
però anche la grande occasione che viene dalle nuove sfide, l'occasione dell'Italia
che è nel Mediterraneo, dell'Italia che qui deve diventare la porta dell'Asia, il grande
nostro Nord Europa è diventato grande Nord Europa dopo la scoperta dell'America perché
è diventata la porta dell'America, adesso abbiamo il canal di Suez che ci porta il mondo
addosso, abbiamo questa grande occasione che non è solo un'occasione economica ma anche
una grande occasione politica, perché ricordatevi che o noi abbiamo un Mediterraneo pacificato
e collaborante oppure la pace noi non l'abbiamo, di fronte e insieme al progetto dell'allargamento
dell'Europa noi abbiamo spinto e proposto e abbiamo avuto l'approvazione di tutti gli
amici, cioè dalla Russia fino al Barocco, ma io parlo soprattutto in questo caso del
Paese del Mediterraneo, condividere tutto tra nelle istituzioni, cioè avere rapporti
che non sono solo economici, ma politici, di collaborazione, culturali, questo è il
respiro del nostro metodogno, è il respiro dell'Italia, o noi siamo, ci mettiamo nel
perno di questo nuovo cambiamento del mondo oppure perdiamo la grande occasione storica,
in questo senso vi dicevo prima, sono molto attento al problema delle dimensioni aziendali
perché le occasioni occorre che vengano sfruttate dagli strumenti idoni anche come dimensioni
per produrre queste trasformazioni. Ecco queste sono le visioni che volevo fare e
volevo terminare con due piccoli pensieri, uno di ringraziamento ai dirigenti di questa
scuola, al Presidente Maiani, gli altri che hanno collaborato a strutturarla, perché
l'Italia è un Paese difficile per creare queste cose, un Paese in cui la liberalità,
l'abitudine dell'impresa a sostenere strutture culturali sono ancora elementari, sono ancora
da creare, non c'è questa commistione di interessi e di obiettivi, tenerla viva non
vuol dire creare anche un costume, creare anche un'abitudine e quindi è un processo
che aiuta la maturazione del Paese. Il secondo è l'aureo ai diplomati di oggi,
io ho un po' schizzato un fido professionale pieno di tribolazioni, spero di sbagliarmi,
ma accanto a queste tribolazioni e cambiamenti credo che ci saranno anche molte soddisfazioni
proprio perché il Paese ha queste grandi energie, queste grandi capacità e vi chiedo
solo proprio di partire del vostro mestiere considerando la grande Europa come il piccolo
mercato interno, con questa ottica, questa curiosità di conoscere i nuovi vecchi Paesi,
con questa idea di avere una strategia a livello continentale.