Il mondo fra le braccia, ci sei trovato anche la morte, sono io, oppure sei tu, ma sono io, oppure sei tu
Alza di che si sta alzando la canzone popolare, se c'è qualcosa da dire ancora, se c'è qualcosa da fare
Alza di che si sta alzando la canzone popolare, se c'è qualcosa da capire ancora, ce lo dirà, se c'è qualcosa da chiarire ancora, ce lo dirà
Sono io, oppure sei tu, ma tornati all'estate tanto, perché il drivare naturale dei suoi occhi non lo scambiasero per pianto, e invece io lo vedi da te
Arrivo sempre il dito mani, e ti cusso alla porta ancora, e poi ti cerco le mani, sono io, lo vedi da te, mi riconosci, lo vedi da te
Alza di che si sta alzando la canzone popolare
Ancora. Bene. Benissimo. Ci sediamo? Sì, ci sediamo. Perfetto. Dobbiamo ringraziare però i nostri amici
Volevo presentare Giacomo Filipe che è presidente del Forum Europeo della Gioventù, che con alcuni ragazzi della comunità europea faranno le domande al presidente Prodi
Grazie Diego. Allora, caro presidente, benvenuto. Grazie. Ci troviamo qui con una componente di giovani europei ed italiani insieme, che sono venuti qui a Firenze per parlare con te
E' un po' di domande sull'Europa che hai costruito in questi anni, sull'Europa che sogni per il futuro, e perché no, chiaramente, sul ruolo che l'Italia dova svolgere nell'Europa del futuro
Come tu pensai, il motore di tutta questa iniziativa è stato Walter Schepis, il ragazzo che abbiamo ricordato all'inizio di questa manifestazione
Ed era esattamente questo il modo in cui lui aveva pensato a questa iniziativa, e cioè un modo leggero ma non troppo di trattare dei temi importanti, che sono importanti per tutti gli europei
ma soprattutto per la nostra generazione, perché non ce lo dimentichiamo mai, la nostra generazione sono i cittadini del futuro dell'Unione Europea
Ed è per questo che vogliamo iniziare questa serie di domande che ti verranno poste con l'intervento della nostra amica Lucia Sala
Lucia viene dalla Spagna, è il presidente del Consiglio nazionale della giumentù spagnolo, e come tutti sappiamo la Spagna è stata colpita da questo atroce attentato dell'11 di marzo
ma l'attentato dell'11 di marzo ai treni di Madrid non è solamente un attentato alla Spagna, è un attentato a tutta l'Europa
ed è quindi Lucia che avrebbe intenzione di porti e sottoporti la questione della risposta al terrorismo da parte dell'Unione Europea. Lucia
Buonasera, signor Presidente. Realmente il terrorismo non è nulla nuova in Europa. I cittadini e le cittadine europee abbiamo vissuto e convivido durante secoli con la menazza latente di questi atti crueli e senza senso
Il terrorismo non è nulla nuova in Spagna, perché abbiamo dovuto imparare a giocare le regole del gioco democratico mentre trattavamo di comprendere il senso di centinaia di morti inutili e indiscriminate con le quali hanno voluto ostacolizzare il nostro cammino
Sin embargo, gli attentati dell'11 di marzo...
Quindi è giusto che Lucia intervenga in spagnolo, come altri amici interverranno in francese poi, ma potete leggere il testo in italiano tradotto. Scusami Lucia, continuo.
E' giusto che Lucia intervenga in spagnolo, come altri amici interverranno in francese poi, ma potete leggere il testo in italiano tradotto. Scusami Lucia, continuo.
E' per questo che l'Unione europea deve rispondere e rispondere unita a questo attacco, rispettando la sua diversità propria.
Come l'ha raccontato il Consiglio della Juventù di Spagna, in sua risposta a questo attacco solo unito, potremo combattere questa menazza che ci circonda a tutti e a tutte.
Così, servendoci dei valori in cui la nostra Unione è mostrata, la solidarietà, l'entendimento mutuo della nostra diversità, la democrazia e la pazza, potremo eliminare questo attacco.
Di poco serve la violenza contro la violenza. Sappiamo che le situazioni di violenza sociale, situazioni di opportunità, opportunità, in cui vivono milioni di persone, sono il caldo di cultivo per generare ideologie estremistiche che accettano come valido l'uso della forza per imponere le loro idee.
Da il Consiglio della Juventù di Spagna crediamo che la luce contro le relazioni simetrici, simetrici di interdependenza globale, sono una delle migliori strumenti, delle che disponiamo per evitare che queste situazioni si ripetano.
Apostiamo per un concetto di pazza che va più avanti dall'ausenza di violenza. La pazza si costruisce, si può educare, si educa a giovani e a giovani, per potermi traslare che la forma di difendere le loro idee passa dalla comprensione della diversità, il dialogo e la negoziazione, essendo, inoltre, la Unione Europea un esempio chiaro del successo di questa forma di lavorare.
Apostiamo, quindi, per il concetto positivo di pazza basato nel sviluppo sociale, la giustizia e il rispetto dei diritti umani, e difendiamo e rivindiciamo la cultura di pazza come unica via di convivenza, trasformazione sociale e vero indicatore della madurezza democratica delle società avanzate.
L'educazione per la pazza e la difesa di una società più giusta sono la nostra forma di combattere il terrorismo. Per questo consideriamo che le organizzazioni giovani sono spazio privilegiato per la luce contro la violenza, spazio privilegiato perché siamo scuole di partecipazione, scuole in cui denunciiamo le injustizie sociali, di dialogo, di debattere e chiediamo alternative alla realtà attuale.
Un mondo di pazza, un'Europa di pazza, di convivenza, di giustizia sociale e dove la discriminazione raciale, del genere, religiosa o di qualsiasi altro indolo non ha capito, lo dobbiamo costruire.
È la teoria all'alto del nostro tempo, partecipare nella costruzione di alternative perché un altro mondo è possibile. Come giovani abbiamo molto da fare per costruire questo mondo e per continuare a sognare, e lo dobbiamo, tra l'altro, a tutte le persone che viaggiano in un treno sul cammino di Madrid, l'oncena.
La domanda è che quali azioni, quali risposte dà l'Unione Europea a queste situazioni di terrorismo e di violenza internazionale? E soprattutto che possiamo fare per difendere la pazza, il dialogo e la convivenza che sono la base della nostra Unione Europea? Grazie.
Grazie, Lucia.
Grazie, Lucia, anche di aver portato qui la musicalità della lingua spagnola in questa Europa. È bellissimo, tra l'altro, sentire, parlare a questa Unione di Gioveni in diverse lingue. È una cosa a cui dobbiamo abituarci.
In Europa adesso abbiamo 20 lingue al Parlamento e quando mi hanno chiesto l'altro giorno quale sarà la lingua dominante dell'Europa, la mia risposta è stata molto semplice. La lingua dell'Europa è la traduzione, cioè dobbiamo imparare a parlare con le lingue degli altri.
È chiaro che andremo sempre più verso poche lingue di lavoro, ma nel momento in cui entriamo nel Parlamento, nel momento in cui dobbiamo affermare le nostre radici, dobbiamo usare la nostra lingua materna. Grazie quindi di averci parlato in spagnolo.
Io mi trovavo a Madrid il venerdì sera nella grande manifestazione sotto la pioggia ed è straordinario qual era la risposta che la gente cercava con il tetronismo. Erano due i gridi che si sentivano nella folla.
In Europa uno chi è stato, perché è chiaro di fronte all'angoscia di quel momento, chi è stato secondo Spagna unida, Europa unida. Cioè il bisogno di sapere la verità ma anche il grande bisogno di essere seduti.
Cioè tutti mi chiedevano, mi ringraziavano per la presenza e mi chiedevano la stessa domanda, che cosa fa l'Europa contro il terorismo. Ed è chiaro il concetto che i singoli stati da soli non possono più fare niente.
Dopo l'11 settembre noi abbiamo veramente cambiato totalmente il registro della collaborazione tra i diversi paesi europei e con gli Stati Uniti. Devo anzi dire con tutta sincerità che in molti casi dopo l'11 settembre ha funzionato meglio in modo più attivo la cooperazione con gli Stati Uniti che non la cooperazione tra i diversi paesi europei.
Proprio perché il campo dell'ordine pubblico, polizia, collaborazione nel ministero degli interni è uno dei campi in cui la tradizione nazionale è la più gelosa che ci sia.
Dopo l'11 marzo abbiamo fatto un ulteriore salto in materia, soprattutto perché noi avevamo preparato una serie di norme di cooperazione nel campo della polizia, nel campo della magistratura e nel campo dei servizi segreti e queste disposizioni non sono state ratificate da molti degli Stati membri.
Questa è la verità e solo con l'11 marzo si è preso questo grande slancio verso una cooperazione anche tra i paesi europei nel campo delle giustizie da fare interno e della lotta contro il terenismo.
A questo punto dobbiamo ratificare tutte le norme prese e continuare con questa collaborazione, è stato come voi sapete anche nominato un coordinatore di questa lotta contro il terenismo, ha cominciato a lavorare benissimo, è l'olandese De Vries ex ministro degli interni del suo Paese, molto giovane,
colabora perfettamente bene con il nostro commissario ma certamente dobbiamo vedere come bisogna fare i passi concreti proprio perché non siamo assolutamente ancora al livello di poter costituire come qualcuno aveva proposto in modo veleitario la CIA europea,
cioè un'agenzia di sicurezza e un'agenzia di informazione comune a tutti i Paesi europei, a questo noi siamo ben lontani e lo saremo lontani ancora per un bel po' di tempo, dobbiamo invece collaborare con le decisioni di apprese mentre in atto le decisioni di apprese per le cooperazioni di politica interna.
E siamo con questo sulla buona strada, c'è però discorsi ben più profondi di questo discorso di cooperazione a livello delle polizie, a livello della magistratura ma il problema delle ingiustizie è il problema del dialogo delle culture e su questo noi ci siamo impegnati a fondo,
qui veramente c'è una visione del mondo diversa, vogliamo il conflitto di civiltà o non lo vogliamo? Ci impegniamo in prima persona per un dialogo delle culture o no? E su questo la Commissione ha scelto in modo totale il dialogo delle culture e per noi Paesi del Mediterraneo questo è essenziale perché i conflitti, le tensioni, i problemi sono tutti nel Mediterraneo,
la grande tensione all'est, il grande problema è faremo nel Mediterraneo un mare di pace o non lo faremo? E qualora che accanto al problema dell'organizzazione diciamo così fisica contro il terrorismo che è essenziale,
noi dobbiamo porre un problema dell'organizzazione politica, cioè la sicurezza dell'Europa è una sicurezza forte, deve essere una sicurezza hard come si dice ma deve essere una sicurezza politica, soft e allora la grande proposta che abbiamo fatto nell'ultimo anno che è stata questa approvata e ne sono rimaste tutti i Paesi europei è quella di avere dalla Russia fino al Marocco l'anello degli amici,
Paesi che non sono membri dell'Unione ma con cui si condivide tutto tranne le istituzioni, tutto vuol dire non solo gli aspetti economici, non solo gli aspetti commerciali ma veramente il dialogo culturale, il dialogo politico, lo scambio delle professioni, i giovani, tutto quello che è rapporto fra diversi Paesi,
questo è un grandissimo progetto, è il più grande progetto che noi avremo nel prossimi cinque anni della commissione europea proprio perché non abbiamo fatto l'allargamento per spostare a est di qualche centinaio di chilometri la cortina di ferro,
lo abbiamo fatto per rovesciare completamente il rapporto politico con gli altri italiani e la prima azione di questo rapporto deve essere il mediterraneo, mediterraneo mare di pace ma non pace passiva, mare di pace con una cooperazione attiva e allora parte in questi giorni la fondazione per il mediterraneo,
in cui si dovranno dibattere per fede culturale, sto spingendo da anni devo dire in questo caso senza successo per la banca europea e del sud del mediterraneo in modo da avere degli istituti in cui, dei punti in cui si decida assieme, la cooperazione non è fatta di carità,
non è fatta di rapporto unilaterale ma di posti, di luoghi, di istituzioni in cui decidiamo assieme tra paesi del nord e per il sud del mediterraneo e in questo spirito è stato anche fatto in questi anni il discorso chiaro, leale, pulito nei confronti con la Libia perché essa abbandoni il suo isolamento passato e venga nel dialogo del mediterraneo,
perché abbiamo bisogno di tutti i paesi che partecipano al dialogo del mediterraneo, certamente questo processo non può completarsi se non quando avremo la pace del Medio Oriente e purtroppo da questo problema, dalla soluzione di questo problema siamo ben lontani.
Grazie Lucia, grazie per questa domanda, abbiamo voluto iniziare questo dialogo, questo scambio con te con un tema che ti veniva a posto da una ragazza spagnola però dobbiamo scordarci che noi siamo qui a Firenze, siamo ospiti dei fiorentini e quindi è un piacere adesso invitare Gregorio Malavorti che è stato militante, ed è militante dell'Arci, ma che è un po' un po' un po' un po' un po' un po' un po' un po' un po' un po' un po' un po'
che soprattutto ha contribuito all'organizzazione del Forum Sociale Europeo di due anni fa che veniva poc'anzi ricordato dal sindaco come un grandissimo esempio in fondo di mobilitazione e della nostra generazione e della società civile tutta, europea e italiana e dei movimenti per un mondo più giusto, come diceva Lucia, un altro mondo è possibile. Adesso Gregorio.
L'Italia ha avuto io credo il privilegio di ospitare il più forte e diffuso movimento per la pace, per una globalizzazione diversa probabilmente di tutto il pianeta. A questo movimento credo che il settore giovanile ha contribuito con particolare forza, mi riferisco sia alle giornate di Genova che all'esperienza appunto straordinaria del Forum Sociale Europeo di Firenze del 2002 che ha permesso anche di rendere visibile
quel pacifismo fatto di piccole pratiche quotidiane, di azioni che cercano anche di orientare il mercato, di fare cambiare la società intorno a noi e partire anche da stili di vita diverse. Più che su una domanda sul tema della pace che è un po' il leitmotif credo della giornata, io vorrei fare una domanda sull'altro aspetto, quello appunto del ruolo dell'Europa all'interno del panorama mondiale di questa globalizzazione che abbiamo oggi. Ci sono grandissime aspettative girando un po' appunto per i Forum in tutto
e tutte le varie parti del mondo, ci sono grandissime aspettative rispetto al ruolo che l'Europa può giocare, un ruolo che non è visto ovviamente né sulla stessa linea del modello dell'attuale amministrazione Bush, né tanto meno in concorrenza e competizione su quella stessa linea per esempio di Rearmo, ma invece un ruolo che sia davvero a garanzia di tutto il mondo, a garanzia della legalità internazionale e soprattutto capace di porsi come riferimento per i paesi più poveri del mondo. Ecco da questo punto di vista
le aspettative sono moltissime ma non sempre l'Europa appunto è riuscita a corrispondere a questo modello, a queste aspettative. Una per tutte l'esperienza recente lo scorso anno del vertice WTO a Cancun in cui l'Europa è sembrata essere più presa dalla difesa anche degli interessi legittimi del proprio territorio, delle proprie economie piuttosto che riuscì a svolgere in pieno proprio questo ruolo di garanzia internazionale.
Sui temi, una per tutti, dell'agricoltura e anche quello dei servizi pubblici. Allora la domanda che vorrei fare è proprio questo, cioè quali sono gli strumenti che noi possiamo utilizzare, mettere in campo, perché l'Europa riesca su questi temi cruciali, quello appunto della ridistribuzione della ricchezza su scala mondiale, ad essere efficace e da rispondere a quelle aspettative che la parte migliore del planeta nutre nei confronti del nostro continente? Grazie.
Prima con l'osservazione, è vero che qui le manifestazioni per la pace sono state particolarmente intense seguita da atti, tutto quello che è la Toscana fatta, il resto del mondo per assistenze, bambini malati, questa grande apertura che viene fatta è certamente particolarmente forte la Toscana, ma stiamo attenti perché nel mondo
del momento della guerra la cosa straordinaria è che tutta l'Europa si è comportata allo stesso modo, cioè io non ho mai visto un fenomeno sociale in cui i diversi paesi hanno un comportamento su un problema cruciale come la guerra che non ha con rapporto con le decisioni del loro governo,
cioè tutti i polls sulla contrabbita del periodo della guerra davano un'opposizione totale anche dei paesi che poi andavano al fronte di Iraq, questo è un fatto datto nei representi per rispondere alla sua domanda che cosa può fare l'Europa,
quindi di essere molto chiari, molto onesti, la prima cosa che deve fare l'Europa è quella di esistere, cioè se noi non abbiamo una politica estracomune, una politica della difesa comune, una unica voce in questi canti, è chiaro che il nostro ruolo sarà sempre limitato, su questo non c'è altro dubbio,
perché se noi pensiamo di poter avere un ruolo nel mondo, continuando a decidere all'unanimità, chiaramente noi abbiamo finito di avere alcun ruolo nel mondo, faccio un campo straordinario,
vediamo l'euro, è una cosa che mi impressiona, l'euro visto dalla Cina, abbiamo trovato la bonità comune, l'abbiamo fatta, il giudizio comune anche di molti giovani, ma questi hanno cominciato con l'euro, l'euro è una roba dei banchieri, l'Europa è una roba del denaro,
vediamolo un po' dall'estero, andiamo in Cina, io ho avuto la fortuna di fare ormai nove vertici, nove anni di vertici, con più di un vertice per anno con la dirigenza cinese, e con un dialogo sempre più chiaro, sempre più aperto, tra l'altro con i cambiamenti che si stanno verificando,
e la prima domanda è sull'euro, quando ero presidente consiglio italiano, ma davvero mettete insieme la moneta comune? Ma non ci credo, ma spariscono il franco e il marco?
Della lì io non mi ha chiesto niente, ma insomma, dico sì, avrete una moneta comune di carta? Sì, l'anno dopo, la potrebbero tenere nelle nostre riserve? Sì, poi arriviamo un anno e mezzo fa, viene l'euro, fanno il bel discorso,
e il presidente cinese dice, mi aveva consigliato di coprire degli euro, non ho fatto un grano affare, l'euro è andato giù, poi si ferma e dice, io comprerò ancora degli euro, fino ad avere tanti dollari, quanti euro nelle mie riserve?
Per due motivi, primo, che è il motivo più serio, perché credi in un mondo plurale e non un mondo monopolare, è la moneta e strumento di pluralismo, cioè ha individuato dove l'Europa poteva decidere, agire, e ha detto, questo mi interessa perché crea un mondo più articolato.
Ecco allora il discorso, dove l'Europa fa, diventa un protagonista, assolutamente, del mondo, e nel campo del commercio, lei mi ha chiesto, noi abbiamo anche in questo campo il potere.
E quindi, che cosa stiamo facendo? Questo è un discorso di importanza fondamentale, in questo momento, dal punto di vista della solidarietà con il terzo mondo, noi ci comportiamo in modo assolutamente incivile e scellerato.
Abbiamo dietro di noi, e non lo faccio, dico questo non per fare la demagogia, ma proprio per spiegare come è una situazione, abbiamo avuto 15 anni di dottrina, ripeto, scellerata, trade not aid, cioè col commercio risolviamo tutto.
Per carità, l'apertura dei mercati ci credo, ha una globalizzazione equilibrata, ci credo, lotto per questa, ma l'idea che questo ci dia la giustificazione per far crollare gli aiuti al terzo mondo come è successo, è un'idea pazzesca, è un'idea che non ha alcuna radice e che ci rovina.
Immaginate voi un paese come il paese del Sub-Sara, dal Ligera, gli altri paesi che stanno attorno, che cosa fanno col trade not aid? Ci fanno le scuole senza gli aiuti, costruiscono gli spedali le strade, è chiaro che questo è un pesero assolutamente, ripeto, scellerato.
Però, come è successo, c'era un impegno di tutti i paesi un per cento, ci siamo trovati a circa un quarto di questo un per cento, poco di più. Siamo posti finalmente all'obiettivo dello 0,7, non è stato rispettato.
A Monterey lo abbiamo ribadito e intanto abbiamo posto l'obiettivo intermedio intorno allo 0,33 che deve arrivare allo 0,39. Gli Stati Uniti e l'Italia sono meno dello 0,20. Noi siamo 0,16, 0,17. Siamo in una situazione assolutamente allucinante.
Ecco allora il primo problema di dire che ci deve essere un impegno e, sotto questo aspetto, l'Europa, in questo momento la Commissione, è il primo donatore assoluto nel mondo, ma a un livello assolutamente insufficiente per un qualsiasi aggiustamento.
Questo è il problema degli aiuti e chiaramente c'è il fatto della corruzione di molte delle classi politiche dei paesi riceventi, tutto quello che volete, ma nella pratica le risorse disponibili sono un quarto di quelle per cui ci eravamo impegnati e un terzo di quelle per cui nella revisione dell'impegno ci eravamo presi proprio il giuramento solenne.
Ecco la verità delle cose. Quanto al commercio credo che l'Europa in un pezzo della sua storia ha giocato una politica di protezione assurda, soprattutto delle sue politiche agricole, giustificata dal fatto che vi era una preoccupazione preeminente l'autonomia e la sicurezza alimentare dopo periodi di terribili insufficience,
e di avere problemi. Questa l'abbiamo ottenuta in modo molto maggiore fino a ricordarci quella famosa intervista di Alfonsin, presidente argentino, di circa 25 anni fa, che disse rispetto all'Europa, noi argentini e altri paesi del Sud America possiamo esportare in Europa tutte le cose che non siamo in grado di produrle.
Le cose che siamo in grado di produrle non le possiamo esportare. Ed era il discorso sui prodotti agricoli. Da allora, ecco la commissione nostra, mia, ci siamo impegnati, abbiamo cercato in modo reale di rovesciare la situazione.
Abbiamo fatto il cosiddetto de capris della politica agricola, cioè i sussi dei contadini li abbiamo mantenuti ma slegandoli della produzione, abbiamo aperto le nostre frontiere agricole
abbiamo cercato in modo reale di rovesciare la situazione. Abbiamo fatto il cosiddetto de capris della politica agricola, cioè i sussi dei contadini li abbiamo mantenuti ma slegandoli della produzione, abbiamo aperto le nostre frontiere agricole
Pochi giorni fa abbiamo fatto la grande proposta di finirla con il subito dell'esportazione, perché questo è un capitolo che deve essere chiuso.
Io ho fatto recentemente un viaggio nell'Africa sub-sariana, l'idea che questi non possano esportare cotone, perché l'Europa, che sta chiusi in modo immenso, ma anche l'Europa sussidia la produzione e l'esportazione di cotone, questo è un fatto assolutamente inadmisibile.
Arriviamo, cioè, a dei punti assoluti. La scorsa settimana abbiamo fatto una proposta semplicissima, chiudere i sussidi all'esportazione, tutti, finirla con questi.
Naturalmente c'è una condizione, è ovvio, ma è una condizione che non è neanche da dire, che lo facciano anche gli Stati Uniti, il Giappone, ma soprattutto l'Australia e la Nuova Zelanda, perché è chiaro che deve essere un'operazione di grande stile.
I paesi europei hanno reagito bene, esclusi il governo francese, nella Francia però c'è un dibattito molto interessante, molto migliore di quello che non pensassi, quindi io credo che questa proposta avrà un seguito, un seguito reale, per cui mi auguro che possiamo andare a Cancun con una vera rivoluzione nel rapporto con il terzo mondo.
Allora, aid e trade, messa insieme in modo virtuoso, possono cambiare le cose, ma queste minime decisioni debbono essere prese immediatamente.
Ripeto, apertura ai paesi totali è immediata ai paesi più poveri, finirla con i sussidi e le esportazioni, il resto è chiaro, ancora di un'apportura totale, generale, dovremo fare un altro passo, ma con questo messaggio credo che potremo esercitare un ruolo morale, un trichè economico che nessuno finora ha esercitato.
È da dire Presidente che è evidente che sotto la tua leadership della Commissione Europea l'Europa stessa ha avuto questa tensione a assumersi sempre di più responsabilità per il suo ruolo rispetto ai suoi cittadini,
che sono finalmente 450 milioni, poiché abbiamo celebrato l'allargamento, ma anche il rispetto al resto del mondo.
A volte però ci troviamo tutti i trovi in quanto leader della nostra Europa a dover fronteggiare degli eventi che sono più ripercussioni e conseguenze di situazioni che si svolgono al di fuori del contesto europeo e che sono causate in fatto da altri.
È per questo che adesso vorrei dare la parola a Michael, che rappresenta il Consiglio nazionale francese, per raccontarci quello che sta accadendo in Francia, ma non solo, rispetto a questa crescita, a questo aumento di atti di intolleranza e di discriminazione contro le diversità.
Si parla di antisemitismo, di islamofobia e si riporta di fondo tutto ciò a quegli effetti scelerati che sono causa della drammatica situazione in Medio Oriente e perché no anche del pantano allucinante che si è venuto a creare nella situazione irakena grazie di fondo all'unilateralismo americano nella gestione della crisi internazionale.
Quindi Michael, la parola a te.
E non è la ultima volta, non solo, perché da allora altri cittadini giudici, catolici e protestanti hanno conosciuto il stesso destino. A questo dobbiamo anche aggiungere gli atti di violenza contro le epistorie tenute da commercianti di origine arabe, i graffitti contro i moschi e le insulti contro gli giovani.
Non so se gli atti di racismo e di antisemitismo hanno aumentato fortemente, ma ho l'impressione. Ciò che è sicuro è che non sono stati bassi, in grado dei nostri esercizi.
In effetti, e davanti a questo, non restiamo indifferenti, non restiamo immobili per anni. Le organizzazioni del giovane, le associazioni dell'educazione popolare, gli insegnanti e tutte quelle e quelli che credono al dialogo,
l'altro è diverso, è strano e fa paura. In questo momento le persone andano a Paris per dire no a questo stupido antisemitismo, non a questo racismo sotto tutte le loro strade, e ci impedisce di vivere in paura tutti insieme.
Spero che siano molte.
Grazie.
Il primo passo che dobbiamo fare, il primo vittime è quello di non dimenticare. Cioè, la Shoah, le tradizioni avvenute devono essere sempre spiegate ai giovani, non deve essere facciuto nulla,
non deve essere di fronte ai problemi, perché la prima radice dell'antisemitismo è proprio quella di far finta che poi la storia ingoi tutto, che si possa tutto equiparare, tutto dimenticare.
Questa è la prima cosa che noi, la prima volta che dobbiamo fare. E questo vuol dire, e qui noi abbiamo fatto dei dibattiti di alto livello estremamente interessanti coi rappresentanti delle diverse religioni,
coi leader della comunità ebraica, i leader della comunità musulmana, i leader della comunità cristiana, nel dialogo, hanno avuto un enorme, enorme successo e un'enorme presa, ma credo che questo non basti.
La cosa adesso che dobbiamo proporci è una seconda fase, portare questi dibattiti a livello più generale più popolare. Bisogna che a livello dei media noi intraprendiamo con continuità questo dialogo fra le culture.
E ripeto la prima cosa da fare, quindi radio, televisioni, giornali, voci diverse, conversazioni quotidiane, perché se non c'è questo dialogo noi non otteniamo alcun risultato.
Però c'è qualcosa ancora più di importante, che è nella natura stessa dell'Europa. In Europa né dal punto di vista politico, né dal punto di vista religioso, né dal punto di vista sociale ci sono maggioranze o minoranze.
L'Unione Europea io la definisco continuamente con esastrazione come un'Unione di minoranze in cui tutti hanno uguali diritti. E guardate che se noi facciamo questo anche il discorso dell'antisemitismo, anche il discorso dell'antislamismo diventano veramente marginati.
Mentre in questo campo abbiamo fatto enormi progressi, ne abbiamo ancora tanto da fare. Io recito alcuni problemi che ho di fronte, quando abbiamo fatto allargamento, quindi allargamento dei problemi delle minoranze, è un problema di dimensioni enormi, perché sono paesi in cui i confini politici non coincidono con i confini etnici e religiosi anche qui.
Anche nei vecchi Paesi dell'Unione, ma soprattutto nei nuovi, ci sono trovati di fronte dei problemi enormi e il compito, proprio la priorità assoluta della Commissione è stata quella dell'identico valore, degli identici diritti fra maggioranze e minoranze.
Con problemi, ripeto, enormi. Pensate nei Paesi Baltici la difficoltà di imporre alle maggioranze in rispetto assoluto delle minoranze russe, che fino a pochi anni fa sono state minoranze distotiche, che hanno comandato come fossero maggioranze ma non rispettando i diritti della maggioranza.
E adesso noi dobbiamo dire a questi governi, guardate che la minoranza ha gli stessi diritti identici ai vostri, nella pubblica amministrazione, hanno lo stesso diritto di fare carriera come voi, nell'impiego, nella scuola, hanno gli stessi diritti.
Questo è un lavoro di una fatica enorme che trova un altro limite. C'è un problema veramente che mi preoccupa e che voglio esporre qui ai giovani, il problema dei rom, degli zingari, è un problema culturale di una dimensione enorme.
Non abbiamo il rispetto alla preparazione umana, la sensibilità di rispettare questi come cittadini, di fare una politica di coinvolgimento, di fare una politica di ugualianza.
Ecco queste sono le due azioni che dobbiamo fare, un'azione di formazione da un lato ma dall'altro un'azione di assoluto rispetto dei diritti di tutti.
Allora noi possiamo veramente creare qualcosa di diverso rispetto al passato, perché, vede, e con questo termine, il problema di l'antisemitismo è drammaticamente sentito.
Quante volte i rappresentanti della comunità ebraica in incontri culturali o politici hanno messo in rivevo come la comunità ebraica si sente al sicuro negli Stati Uniti e non si sentono al sicuro in Europa.
Questo non lo dobbiamo più permettere, è contro i valori e le scelte che l'Europa ha fatto come unione di minoranza.
L'Aing che viene da lega ambiente e che è senza voce ma che proverà a farti una domanda con tutta l'energia che ha riguardo al ruolo dell'Europa per la creazione di un mondo più pulito.
Grazie. Le questioni ambientali rappresentano, senza un po' di dubbio, una tra le sfide più importanti e difficili, ma noi crediamo che forse sono possibili.
L'Europa riuscirà veramente a ottenere la leadership in un reale cambiamento in questa direzione e nell'applicazione del protocollo di Chioto?
Inoltre, l'economia da oggi sta vivendo un periodo di stanchezza, dobbiamo ritrovare nuovi equilibri, nuove opportunità.
Perché non investire sui piccoli comuni, scrigno di valori, di tradizioni, di patrimonio culturale e artistico, del tesoro genetico dell'agricoltura tradizionale?
Mi è un'indicazione la legge sui piccoli comuni tanto voluta dall'ambiente e sostenuta dal loro nevole ermetere a lacci.
Perché non pensare a un sistema anche di piccoli comuni europei?
Inoltre, chiaramente toccando il punto dei sistemi valoriali, delle tradizioni, mi viene in mente la mia toscana, il modello toscano.
E vorrei concludere chiedendo, qualche tempo fa Berlusconi, dal suo panfilo di fronte al porto di Livorno, dichiarò che bisognava attivare politiche di detoscanizzazione dell'Italia?
Io ad oggi gli chiedo, lei si sente di dichiarare nettamente il contrario e dire che invece il modello toscano è un esempio delle sue eccellenze da esportare in tutta Europa?
Grazie, felice. Le tre domande. Primo, Chioto. E che cosa si fa per l'ambiente? Sotto questo aspetto posso andare tranquillo.
Non perché le cose vadano bene nel mondo, ma dal punto di vista dell'Europa siamo in questo momento gli unici che pensiamo in avanti agli equilibri futuri della prossima generazione
e che mettiamo in atto delle politiche volte a evitare gli equilibri che possono essere fatte anni.
La proposta del protocollo di Chioto con tutti i suoi limiti, ti dice una cosa sola, noi stiamo rompendo degli equilibri, non abbiamo ancora delle certezze tecniche al 100%,
ma sappiamo che con questo protocollo è molto probabile che noi evitiamo dei drammi enormi.
Ebbene, abbiamo ratificato in un numero di paesi non ancora sufficiente perché entri in vigore. Gli Stati Uniti si oppongono in modo feroce, abbiamo bisogno della ratifica della Russia.
E qui è cominciato da mesi una specie di dialogo politico di una complicazione enorme che lega tutti i problemi fra di loro, che vede protagonisti indiretti degli Stati Uniti
e che vede i russi giocare all'infinito questa partita della ratifica. Sono stato tre settimane fa a Mosca, ritorno giovedì a Mosca e con Putin il primo problema sullo tavolo è proprio questo.
Il primo o certamente uno dei tre grandi problemi sul tavolo è proprio questo, la ratifica del protocollo di Chioto.
Ora io con tutta onestà conto che venga ratificato, ma non le posso dare nessuna assicurazione, perché ancora è una trattativa calda, ancora veramente non ho capito e non abbiamo capito qual è il punto di arrivo,
qual è il vero obiettivo del governo russo in questo momento e continuiamo questa grande fatica. Se la Russia non ratifica il protocollo è finito.
Qui non è un problema da poco, la condizione è che partecipino un numero di paesi con una percentuale di emissioni tale per cui la Russia è protagonista indispensale.
Quali sono le obiezioni che vengono fatte, oltre al costo è ovvio, ma con dei vantaggi enormi?
L'obiezione che viene fatta anche dalla Russia, perché dagli Stati Uniti, è quella di dire, ma poi entreranno in ballo in futuro nuovi grandi inquilatori come la Cina,
se non pensiamo anche a loro è inutile che facciamo questo protocollo, che è un cane che si morde la coda, perché mai a questo punto entri di loro il protocollo,
mai possiamo presentare questi standard che coinvolgheranno anche gli altri nuovi paesi del mondo. Quindi la partita decisiva, a cui ripeto,
non le riesce ancora a dare una risposta, anche se conserva un certo ottimismo, è la partita sulla ratifica russa.
Ieri altro ho avuto un ultimo colloquio ancora con delle speranze, con delle prospettive, ma impegni reali sul tavolo ancora non ne abbiamo.
Ve lo sapremo dire, veramente questi, possiamo proprio dire, nei prossimi giorni, io spero che avremo un'indicazione in proposito.
Sui piccoli comuni, ma a tutta l'Europa dei piccoli comuni, il problema è valorizzarli, i comuni in Europa sono più di 100 mila, sono più di 100 mila,
100 mila amministrazioni locali abbiamo, con delle differenze nei poteri, nelle strutture, nella dimensione, nei ruoli, nelle tradizioni,
che sono impressionanti. In alcuni paesi, nuovi paesi membri dell'Unione, le amministrazioni locali non esistevano, erano state in tutto cacciato,
la ricostruzione di quei segni di amministrazioni locali che c'erano in passato, compreso anche i discorsi dei piccoli comuni, che secondo me sono assolutamente preziosi.
Molto spesso mi è venuta la tentazione, esaminando a punto di vista solo dell'economista, di dire ma perché non si raggruppano questi piccoli comuni.
Poi ho trovato che la loro identità è preziosa, che è bene che fra di loro costruiscano consorzi e cooperazioni per poter dare ai cittadini dei servizi che il piccolissimo comune non sa dare,
ma la tradizione, la forza, l'identità che era pregiata dal piccolo comune è di un'importanza assolutamente straordinaria.
Sul terzo punto io non lo dovrei dare alcuna risposta per il problema. Il problema non è eliminare la Toscana, ma il problema è di vedere se le altre regioni sono in grado di avere tradizione, ruolo e altro livello di cultura e civiltà e di raffidatezza di vita che ha la Toscana.
Ma il problema non è della Toscana, il problema è delle altre regioni.
E qui davvero c'è un discorso molto serio, perché in Europa stanno tornando fuori le radici del passato, stanno ritrovando i vecchi e i nuovi paesi tutta la loro storia, le loro diversità,
che sono possibili senza rischi soltanto perché c'è l'Europa. Come mai il livello delle autonomie è così fortemente aumentato da quando le istituzioni europee esistono?
In contraddizione con quello che i vari Le Pen o le varie lege d'Europa dicono, le autonomie sono possibili soltanto perché c'è una corda che si tiene assieme a livello occidentale,
perché le varie autonomie possono esprimersi senza rischio di conflitti, senza tensioni, senza sangue, perché c'è un disegno generale, perché c'è qualcosa sotto cui tutti possono identificarsi, quindi possono esprimere meglio la propria identità.
Questo deve avvenire in tutti i paesi europei e questo, ricordatevi, mi è caro perché è l'unico modo, è l'unica proposta politica che noi possiamo fare per i paesi balcanici.
Non c'è soluzione politica per i balcani senza l'ipotesi o la promessa di arrivare a un giorno ai sei membri dell'Unione Europea. Non c'è alcuna possibilità di convivenza della diversità regionale, statuale, etnica, se non sotto l'ombrello del tetto europeo.
Ecco allora veramente la Toscana che cosa può dare, può dare un esempio di una grande capacità di vivere passato e presente e di avere degli equilibri di tipo sociale e anche di tipo urbanistico che tutti ci invidiano.
Una regione in cui non c'è sostanzialmente un sud, una parte marginata, ci sono vero le differenze di livello di ricchezza, ma con un equilibrio che è rarissimo in qualsiasi paese, in qualsiasi regione dell'Europa.
Allora, per rispondere a Berlusconi, toscanizziamo l'Europa, non detoscanizziamo l'Italia.
E toscanizzare l'Europa non è facile.
E ci proveremo, ci proveremo, ma tu hai toccato un punto proprio nella tua conclusione rispetto ai Balcani che cade a pennello perché vorrei dare la parola a Luca Iuri che viene da un altro paese confinante con l'Italia, che è la Slovenia, e viene dalla città dove tu hai celebrato il 1° di maggio Novi Gorica e dove hai detto che quello è stato il giorno più bello della tua vita. Luca.
Presidente, il 30 aprile 2004 ero a Gorizia, alla piazza della Transalpina, ovvero sì ero a Nova Gorizia, ma non è che faccia ormai molta differenza.
E mi ero detto, oggi, oltre all'entrata nell'Unione, o il Presidente della Commissione, probabilmente non ce l'avrò mai più così vicino, sono passati 16 giorni e ci troviamo a due metri, che mi fa molto piacere.
Comunque, ho nominato la piazza della Transalpina perché è stata per 45 più anni il simbolo della divisione che ha portato la Seconda Guerra Mondiale. Noi comunque, forse perché giovani o forse perché ormai la Seconda Guerra Mondiale ci sembra lontana, il fatto del 1° maggio non ci sembra la fine di un...
Per l'appunto questo rapporto che ha declassato per la prima volta il nostro Paese da Paese libero a Paese semilibero. Bene, il Presidente di questa organizzazione si chiama James Woolsey. Sapete chi è James Woolsey? È l'ex Capo della CIA. Quindi non siamo nelle mani dei bolscevichi che dicono che l'Italia ha un problema di pluralismo nel settore dell'informazione.
Due, lo ha detto molto meglio di me, il Presidente Provi e soprattutto anche i giovani che con le loro riflessioni e le loro domande hanno posto dei problemi seri per non solo le giovani generazioni, ma naturalmente per tutti noi europei.
Oggi c'è un'assoluta urgenza di un'Europa forte e unita che parli con una voce sola e una parola per tutte l'Iraq, la guerra in Iraq che è stata una guerra sbagliata dall'inizio, ma era sbagliata perché era contro le leggi internazionali.
E sapete perché era sbagliata anche? Perché se non ricordo male, la Costituzione italiana ripudia, penso di poterci citare testualmente, la guerra come mezzo per risolvere le controversie internazionali.
E lo sapevamo che era sbagliata, lo sapevamo che avrebbe portato il mondo sull'orlo di una guerra tra religioni e civiltà.
Io ancora dico sull'orlo perché mi rifiuto di credere che siamo arrivati a questo livello e perché penso, tutto sommato, mi sento di essere fiduciosa anche se so che i problemi per riportare la pacificazione in un Paese, non dimenticate di centrale come l'Iraq, in una zona geostrategicamente fondamentale per gli equilibri del mondo.
Allora l'Europa deve essere forte e unita perché non possiamo delegare alle amministrazioni americane la gestione dei problemi del mondo, ma che sia Bush o che ci sia Clinton o che ci sia Kerry o qualcun altro, non può essere che una unica superpotenza decida per tutti quanti cosa fare nel mondo.
Ecco perché ci vuole un'Europa unita.
E allora siccome il governo italiano attuale, scusatemi ve lo devo ricordare, ma è uno dei governi più euroscettici che abbiamo visto in decenni di storia di Europa, di costruzione dell'Europa, non lavora per un'Europa forte e unita questo governo purtroppo, perché sennò non saremo neanche arrivati a questi livelli di crisi.
E con gli Stati Uniti, e gli Stati Uniti sono nostri alleati e amici, e gli Stati Uniti sono una democrazia vera, e lo hanno dimostrato i tanti giornalisti che hanno pubblicato.