anni, l'Europa ha cambiato tutte le nostre prospettive, perché il mondo è cambiato.
Tutti noi abbiamo sempre sognato che il mondo si svegliasse, tutti noi abbiamo pensato che
un'umanità in cui avevamo 800 milioni di persone che vivevano bene e 5 miliardi miserabili
non poteva andare avanti. Adesso la Cina, l'India, metà dell'umanità si è svegliata
e corre e noi dobbiamo metterci insieme per raccogliere questa sfida pacifica, non per
chiudersi dentro noi stessi con la paura, ma per contribuire al cambiamento del mondo.
Questo lo possiamo fare solo in Europa. Ricordate la vostra Genova, quando finiva il nascimento
delle grandi città del mondo. Genova, Venezia, Milano dominavano nella scienza, nella tecnica,
nella finanza, nelle armi, in tutti gli aspetti della vita, nella filosofia, nell'arte e
di fronte agli Stati nazionali, che erano 10 volte più grosse di Genova, noi non ci siamo
uniti assieme e l'Italia è scomparsa, l'Italia è scomparsa. Di fronte al nuovo mondo, Italia,
Francia, Germania, oggi sono come allora era Genova, Venezia, o ci mettiamo assieme
o anche noi scompariamo. Ecco, allora le elezioni europee sono l'inizio di una sfida
che ci deve portare di nuovo all'avanguardia del mondo. L'Europa è veramente il respiro
del mondo. Noi ci stiamo allargando, noi ci stiamo unificando come non è mai successo
nella nostra storia, non con le armi, non con la violenza, ma con la democrazia, con
l'uguaglianza. Noi ci stiamo allargando, stiamo unificando il continente con la democrazia,
siamo gli unici al mondo che hanno esportato democrazia. Questo è il modo di esportare
e adesso siamo arrivati a 450 milioni di europei. Arriveremo con Bulgaria e Romania in tre anni,
a mezzo miliardo e poi l'Europa dovrà assumersi la responsabilità anche dei Balcani. Questo
luogo insanguinato in cui abbiamo sempre avuto guerre e dobbiamo riflettere sul fatto che
dentro ai confini d'Europa guerre non ne abbiamo mai avuti e subito fuori dalla nostra
porta, abbiamo avuto guerre, questa è la grandezza d'Europa. Ebbene arrivati ai Balcani
che entreranno nei tempi dovuti, prima la Croazia e poi gli altri paesi ad agio ad agio, noi
abbiamo completato il primo grande disegno dell'Europa, ma in questo momento stesso abbiamo
proposto qualcosa che è prezioso per l'umanità, cioè della Russia fino al Marocco, tutti
i paesi attorno a noi potranno avere con l'Unione Europea un rapporto stretto, potranno entrare
nell'anello degli amici con cui lavorare insieme per la pace soprattutto nel Mediterraneo,
soprattutto di fronte a noi nel sud del Mediterraneo in cui abbiamo centinaia di milioni di persone
che hanno bisogno di sviluppo e di rapporti stretti con noi, altro che guerre di civiltà,
altro che scontro di culture, ma una proposta aperta che dà a noi quella che è la vera
sicurezza, la sicurezza soft, la sicurezza dolce, che non è una sicurezza solo custodita
con le armi, ma è una sicurezza custodita con un rapporto politico, di collaborazione,
una sicurezza costruita con un rapporto fattivo e con questi paesi noi condivideremo veramente
tutto anche se essi non verranno a fare parte dell'Unione, lavoreremo insieme per l'emigrazione
con la cooperazione di polizia, lavoreremo insieme nella custodia dei confini, lavoreremo
insieme nel sviluppo economico, lavoreremo insieme in modo da creare una zona di pace.
Allora le elezioni europee non sono un fatto passeggero, non sono un elemento superficiale
della nostra storia, sono la costruzione del nostro futuro, sono la costruzione del futuro
dei nostri figli e dobbiamo lavorare con loro, dobbiamo costruire un'Europa in cui l'Italia
ritorni ad essere protagonista. A questa campagna elettorale si è affacciato
il governo italiano sulla carta più forte oltre che più longevo della storia della
Repubblica, un governo che dispone di una maggioranza parlamentare di 130 membri di
vantaggio, quindi senza precedenti, che ha insediato a Palazzo Chigi un uomo che concentra
in sé poteri che nessuno prima di lui aveva concentrato, è il più ricco d'Italia, dispone
delle televisioni, dispone di una rete di potere finanziario e appunto anche di una
egemonia su una maggioranza numericamente molto estesa.
Questo uomo, lo chiedo a Piero Fassino, ha impostato subito dopo il lifting, quando ha
deciso di lanciare la sua offensiva mediatica in televisione, la sua campagna elettorale
su un messaggio. Signore e signori, avevo fatto un contratto, è un contratto naturalmente
virtuale, è un contratto dell'apparire come la politica che si fa soltanto in televisione,
lo sto onorando facendo i miracoli, tutto va bene in questo Paese. Da quel momento in
avanti la sua campagna elettorale vuole trasmettere ai cittadini questo messaggio, forse non ve
ne siete accorti ma vi sta andando tutto bene. E qui che è partito il disincanto?
Direi che in realtà quel contratto che tre anni fa è stato siglato, diciamo così, almeno
apparentemente con gli italiani, è un contratto che non è stato onorato. Vedete, tre anni
fa Berlusconi vinse le elezioni perché riuscì ad accreditare nella testa di molti cittadini
un'idea semplice e che nell'immediato sembrava anche accattivante, tanto è vero che vinse
le elezioni. E cioè l'idea che se la destra avesse vinto, se Berlusconi avesse governato,
lui sarebbe stato in grado di garantire a ciascuno più possibilità, più opportunità,
più occasioni di quelle che fino a quel momento ciascuno aveva avuto. Se vi ricordate bene
la campagna elettorale fu fatta con tutti i slogan che alludevano questo messaggio.
Di piazza o grandi show televisivi, ma quello dell'aiuto concreto nel realizzare degli obiettivi
comuni e vi posso assicurare che sono stati gioni intensi e commoventi, così come in
questi anni nella lotta contro il terrorismo noi abbiamo marciato mano nella mano, ma è
chiaro che amicizia significa potere, dovere dire i propri pareri, dovere tenere le posizioni
anche quando non si è d'accordo. Amicizia significa amicizia significa dignità, amicizia
significa pari dignità e allora amici sul discorso della guerra in Iraq non c'è stato
accordo. Sul discorso della guerra in Iraq fin dal primo momento io mi sono posto per
motivi profondi e per gli stessi motivi per cui ho voluto l'anello degli amici attorno
all'Europa. Non è con la guerra che noi affrontiamo questo terribile problema del conflitto delle
civiltà, non è con la guerra che noi possiamo imporre la pace attorno a noi e allora anche
nel momento in cui con questa vittoria che poi nulla ha prodotto si era creata un'euforia
anche in quel momento io ripetuto questa guerra non avrebbe mai dovuto cominciare e queste
cose le ripetiamo oggi nel momento in cui esprimiamo la nostra gratitudine per quanto
gli Stati Uniti hanno fatto per la libertà dell'Europa. Questo è l'atteggiamento che
noi dobbiamo avere, questo significa essere amici, questo significa avere pari dignità
e ricordiamoci che se noi vogliamo veramente che l'Italia abbia un ruolo noi dobbiamo
aiutarla a vivere in un Mediterraneo di pace e allora non solo il problema dell'Iraq ma
l'ancora più grave e più tragico problema del Medio Oriente che da anni si trascina
come un fatto di guerra deve vedere l'Europa come protagonista e mi ha impressionato, e
mi ha impressionato come abbia esplicitamente citato il ruolo dell'Europa, è un fatto che
pochi hanno messo nel giusto rilievo ma che invece assume alla luce di quanto abbiamo
detto un significato del tutto particolare, non vi è pace nel mondo senza un'Europa forte
e coesa.
Io voglio tornare a questo punto in Italia alle promesse e alle scadenze della nostra
economia perché con Marongiou noi abbiamo anche un professionista e un esperto oltre
che un dirigente politico e i due fatti politici dell'ultima settimana sono stati un congresso
di Forza Italia a Dassago disertato dagli alleati nel quale però Berlusconi ha annunciato
solennemente procederemo dopo le elezioni sia ben chiaro alla riduzione delle tasse
a costo di doverlo fare a colpi di fiducia parlamentare e immediatamente due giorni dopo
il governatore della Banca d'Italia Antonio Fazio che diceva sì in effetti ci vorrà
una nuova manovra economica in Italia, una manovra bis ma questa sarà necessaria perché
già il rapporto deficit-pill è andato oltre i parametri al 3,5% insomma quale riduzione
delle tasse e quale manovra ci dobbiamo aspettare dalle prossime settimane?
Io ringrazio e risponderò con precisione a questa domanda, desidero però anche ricordare
che la mia risposta si inquadra in un concetto più vasto di Europa e all'Europa i repubblicani
e i repubblicani europei che così si chiamano hanno dato non poco, è una lunga e risalente
tradizione. Desidero però anche soggiungere, ma è una piccola parentesi e poi risponderò,
e ricordare a noi tutti che a noi i repubblicani e i liberali democratici ci siamo chiamati
europei per distinguerci da Giorgio La Malfa che ahimè, ma non abbiamo avuto nessuna difficoltà.
Dicevo anche che noi siamo sempre stati anche gelosi custodi degli ideali di libertà, di
uguaglianza e di giustizia, allora colgo l'occasione per ricordare che noi non saremmo questa sera
qui a fare una campagna elettorale per l'Europa se 80 anni fa un uomo come Giacomo Matteotti
non fosse morto per gli ideali di libertà, di giustizia e di uguaglianza. Ci ho fatto
risponderò nel più breve tempo possibile alla sua domanda. Noi abbiamo sempre voluto
coniugare i diritti inviolabili dell'uomo e i doveri di solidarietà politica, economica
e sociale. Per ciò stesso non possiamo che essere radicalmente contrari alla politica
economica, fiscale e finanziaria di questo governo che si è completamente dimenticato
i valori di solidarietà economica e sociale. Basti pensare all'abolizione dell'imposta
di successione, basti pensare all'alesina al finanziamento della sanità, basta pensare
alla preferenza che è stata data del sistema pensionistico e deve, e questo per me è di
vitale importanza, e deve mettere a fuoco finalmente il problema del lavoro precario
che colpisce tanti giovani. Cioè noi abbiamo insistito tanto ed è stato un'istituto che
era giusta e doverosa di avere maggior mobilità del lavoro, di dare ai giovani la possibilità
di sperimentare diversi lavori, ma quando questa sperimentazione della precarietà dura
decenni e decenni, questo non è più sperimentazione ma diventa una tragedia di un'intera generazione
e allora noi dobbiamo vedere tutti questi discorsi e dobbiamo allora capire che il problema
delle imposizioni, il problema delle tasse, deve essere tutto proiettato nel favorire
il lavoro, nel renderlo meno caro, non nel favorire la ricchezza ma nel favorire il lavoro
e tutto questo non lo possiamo decidere da solo, caro Gad, lo dobbiamo pensare insieme
perché questa è la caratteristica della lista di Ulivo, è un coro, non c'è nessun solista
ci può essere un direttore ma mai un solista, grazie. Grazie a Romano Prodi, grazie a tutti
voi per questa assemblea popolare nella città dalla quale nel 2002, cioè un anno dopo la
vittoria che sembrava duratura del Governo di Centrodesta è partita la riscossa del
buon Governo e dalla quale io credo parte anche un segnale di speranza nel segno dell'Europa
e dell'unità nell'Ulivo, di questo simbolo che abbiamo ancora una settimana per far
conoscere e per indicare come la novità semplice che unisce e rilancia la politica riformista
e che dà all'Italia una nuova forza di maggioranza nel senso appunto della rottura con questa
situazione di tristezza. In bocca al lupo a tutti voi e ai candidati a Romano Prodi,
arrivederci.
Grazie a tutti.