L'importanza enorme per me come persona ma anche per il mio paese, anche se è chiaro nessuno rappresenta in Europa il proprio paese, ma rappresenta tutti, però evidentemente c'è un'immagine, c'è un ruolo per cui avrei anche in teoria potuto candidarmi, ho preferito non farlo, non c'era nessuna proibizione istituzionale, ma non farlo proprio per dare il senso della continuità fino alla fine del mio ruolo.
Poi sono state rivolte varie critiche negli ultimi tempi sul fatto di partecipare a una campagna elettorale e poi ho scoperto che l'impegno politico dei miei predecessori è stato altrettanto forte, se volete non così rumoroso, ma le decisioni non si misurano dai rumori che esse provocano.
Ma dal contenuto delle decisioni stesse, ho trovato l'altro che anche il mio predecessore britannico, con tutto quello che ha detto la stampa britannica, Roy Jenkins, quando era presidente della Commissione, ha fatto un discorso di fondazione di un nuovo partito in Gran Bretagna.
Quindi lei rivendica il diritto a far politica anche?
No, io non rivendico solo il diritto, io rivendico anche il dovere, perché la Commissione è un organo politico, quindi andiamo ben al di là del diritto.
E è chiaro, c'è tutta una serie di interessi che diminuisce il ruolo dell'Europa, che vede nella Commissione un fatto puramente burocratico.
Ustrolleggiamo un tanta stampa euroscettica, qual è il punto di vista? La Commissione europea, sono dei burocrati, rimangono soltanto i governi, non c'è nulla di europeo non solo federalista, ma che non abbia un contenuto puramente intergovernativo, cioè le decisioni degli Stati nazionali.
Il Parlamento, di cui Costa è membro e quindi potrà testimoniare anche lui, la Commissione, sono invece l'espressione dell'Europa come tale e non dei singoli governi.
E siccome l'Europa è un'unione di nazioni, di Stati e di popoli, allora i singoli Paesi rappresentano le nazioni e gli Stati, la Commissione e il Parlamento rappresentano il popolo europeo. Questa è la realtà.
D'altra parte ci sono molti candidati alle elezioni europee che si sa già che non potranno, nel caso in cui fossero eletti, ricoprire la carica.
E questo è un fatto di cui vado orgoglioso perché fin dal primo momento ho voluto che gli elettori abbiano il diritto di votare per quelli che andranno in Europa a rappresentarli e non per persone che non ci andranno mai perché sono incompatibili.
E guardate, non è stato facile, non è facile da spiegarlo, cioè è facilissimo da spiegarlo, ma occorre ancora farlo sapere e vi spiego perché questo, perché è una decisione in cui tanti obiettavano, ma facendo questo prendiamo meno voti.
Guardate, una cosa semplice vi dico, quante volte, visto che la maggior parte dei nostri parlamentari aveva doppi incarichi, che allora erano compatibili e adesso non sono più compatibili, quindi è necessario una scelta e abbiamo messo in lista quelli che si impegnano a una scelta europea.
E bene, quante volte, io trovavo delle decisioni di cui non mi spiegavano le prese di posizioni, non mi spiegavano i risultati, e quante volte mi è venuto da chiedere ma su questo i parlamentari italiani che posizione hanno preso?
E la risposta è non c'era nessuno, non c'erano, oppure c'erano in pochi, uno ha votato qui, uno ha votato là, cioè attenzione che l'Europa è l'Europa di tutti, ma coloro che sono assenti non influiscono sull'Europa.
Non solo, ma quante volte nella plenaria quando ci sono questi grandi dibatti del Parlamento Europeo, quante volte ho chiesto ma come mai oggi hanno parlato su 40 oratori solo due italiani?
La risposta anche in questo caso è semplice, la decisione viene prima dai gruppi parlamentari, dalle commissioni e gli italiani non c'erano.
Comunque Presidente.
Questo è il vero problema.
La sua navigazione in Europa non è stata sempre facile, anzi è stata complessa e il 2003 è stato definito l'Anus Horribilis per una serie di ragioni.
Come ha inciso su questo l'ultimo semestre di Presidenza italiana e qual è il suo bilancio personale? Quale considera il miglior successo il peggior insuccesso?
Guardate, l'Europa è una creatura giovane, anzi è ancora in costruzione e quindi il lavoro affascinante in Europa è perché è una sperimentazione continua.
Sappiamo la direzione in cui andare, ma i modi con cui andare in questa direzione lo dobbiamo costruire giorno per giorno.
Questi anni sono stati grandiosi per l'Europa, per i risultati, horribili sempre perché le battaglie politiche sono sempre battaglie politiche,
ma quando in cinque anni si fa l'Euro, la moneta unica per tutti gli europei, l'allargamento, cioè l'unificazione dell'Europa,
e mi auguro anche la Costituzione che ormai sta arrivando verso l'ultimo pezzo, qui si scrive qualcosa che non è mai stato fatto in passato.
Poi non aggiungo le mille altre decisioni prese nel campo dell'ambiente, nel campo della sicurezza sociale, abbiamo votato all'ultima commissione la possibilità di essere curati
dai sistemi sanitarie degli altri paesi quando si è all'estero, ogni settimana si approva qualcosa in questa direzione al servizio dei cittadini.
Lascio stare questi aspetti qui, quando abbiamo queste tre grandi decisioni vuol dire che la storia cambia, e guardate che sono decisioni indispensabili
perché col mondo che è cambiato oggi un singolo paese non esiste più sulla carta geografica.
Quando parlo dell'Europa, lo dico perché sono qui a Venezia, anche se so di ripetermi, ma faccio sempre l'esempio di Venezia.
Quando è stata scoperta l'America, in quel periodo la Venezia era il massimo, la sua industria bellica era come quella del pentagono.
L'arsenale faceva una nave ogni giorno lavorativo quasi, nel periodo di punta. Pensate, leader mondiale nella scienza, gli stati italiani erano leader mondiale nella scienza,
nella tecnologia, nelle armi, nella filosofia, nella contabilità, nella finanza, tutto.
Sono arrivati gli stati nazionali, avevano 8-10 volte gli abitanti che aveva Venezia o Milano o Genova.
Noi non ci siamo messi assieme, l'Italia è scomparsa dalla carta geografica. Oggi la Germania, la Francia, l'Italia sono nella stessa situazione.
Noi siamo un grande paese, abbiamo 56 milioni di abitanti, la Cina ha 1 miliardo e 300 milioni di abitanti.
Vorrei che voi vi metteste in testa questo. La Cina e l'India si stanno svegliando finalmente e noi che, almeno la maggior parte di voi qui per tradizione
si è sempre preoccupata dei problemi dell'esuppo del III mondo, finalmente con tutte le tragedie che abbiamo in Africa e in altri posti,
abbiamo metà dell'umanità che si sta svegliando e sviluppando. Ma attenzione, questo per noi è una sfida enorme.
E di fronte a paesi come gli Stati Uniti che hanno 250-280 milioni di abitanti o la Cina che ha 1 miliardo e 300 milioni,
neanche la Germania ha la capacità di parlare da sola.
Io so Presidente che per Fair Play lei ha glissato sul semestre di Presidenza Europea.
Esattamente. Bravo, lei è proprio bravo. Ma bravo, bravo, bravo.
Tuttavia, più di una volta lei ha detto che sulla guerra all'Iraq e su altri importanti provvedimenti fallimenti dell'Europa,
all'Europa è mancata l'Italia. Cosa intendeva?
Intendo questo. L'Europa, come vi ho detto prima, è una creatura che ancora deve perfezionarse.
Abbiamo tanti limiti, tante difficoltà istituzionali, eccetera.
Ma l'Europa vive sempre con l'impulso di alcuni paesi che pur ondeggiando, pur hanno sempre spinto verso una maggiore coesione.
Tra questi paesi c'è sempre stata l'Italia e bisogna che lo ritorni a esserci.
Perché l'Italia ha bisogno di Europa ma l'Europa ha bisogno d'Italia.
Ha saltato un passaggio, vuol dire che è mancata allora?
Ma veda lei, no? Veda lei.
Si può fare oggetto di riflessione.
Io ne dico solo una cosa della mia esperienza quando ero Primo Ministro italiano.
Se voi vi ricordate quando cominciò la battaglia dell'Euro, avevamo tutti contro.
Un'inflazione altissima, un deficit fuori controllo, una situazione del Paese di grande disagio.
Passo per passo abbiamo cominciato a imbullonare le cose, a mettere a posto una voce di bilanci, un'altra, un'altra.
Quante ore, quante riunioni con l'allora Ministro del Tesoro, il Presidente Ciampi.
E ancora per mesi e mesi ci è mancato il riconoscimento, il riconoscimento.
Fino a che è arrivato un incontro bilaterale Italia-Francia, discutiamo di tante cose,
firmiamo un protocollo, poi Chirac ed io andiamo a parlare coi giornalisti.
E un giornalista impertidente come lei, signore direttore, e altrettanto intelligente,
dice ma avete firmato delle belle cose, una cooperazione, ma che cosa serve?
Che la Francia entrerà nell'Euro, l'Italia no?
Avete due cammini separati davanti, perché fate delle cose in comune?
E Chirac rispose, non c'è l'Europa senza l'Italia.
Quello è stato il messaggio che è stato l'apertura improvvisa della nostra speranza,
ci si è messa a lavorare.
Perché è diffusa la sensazione, ma pensate ai padri fondatori dell'Europa.
Ma chi sono stati? Un italiano, un tedesco, un francese.
Questi hanno costruito, hanno sognato e costruito l'Europa.
A questi dobbiamo raggiungere, ma c'era sempre un italiano.
E allora è chiaro che quando io dico l'Italia ha bisogno d'Europa,
l'Europa ha bisogno d'Italia, dico semplicemente quello che penso,
ma descrivo anche la realtà del nostro continente.
Libera interpretazione giornalistica, il Presidente forse intende dire
che la politica estera e comunitaria italiana alla fine del 2003
è stata un po' improvvisata.
Libera interpretazione giornalistica.
Ma invece ha tirato in pallo l'Euro di cui,
se ci sono delle colpe, uno dei colpevoli è Letta,
perché mi sono ricordato che era Presidente del Comitato per l'Euro.
Ah, era Ciampi.
Segretario del Comitato per l'Euro.
Ora, lei Presidente ha spiegato molte volte
che l'inflazione percepita che si è verificata in Italia
o che comunque è stata percepita in Italia non deriva dall'Euro
e ha detto che solo in Italia c'è stata un'inflazione del genere
e forse dove altro?
In Grecia.
Ecco, allora che cosa si sarebbe dovuto fare
per evitare quest'inflazione?
Io la rispondo con una sola battuta.
Se un caffè costa 1400 lire e poi viene una nuova moneta
che vale 1.936 lire,
e il giorno dopo il barista mette il caffè a un euro,
cioè non a 1.400 ma a 1.900,
è colpa dell'Euro o è colpa del barista?
D'altra parte...
Secondo osservazione,
il barista, si può dire in linguaggio familiare,
e allora c'erano i comitati di cui Enrico Letta,
adesso gli cede il microfono che gli parla,
perché qui non stiamo facendo demagogia,
ma stiamo cercando di parlare di realtà,
i comitati nazionali e provinciali in un minuto vi dice
cosa dovevano fare e cosa non è stato fatto.
Molto brevemente, perché questi sono fatti,
i fatti concreti dicono che quando il comitato
da Ciampi e istituito da Prodi cominciò a lavorare,
pose i primi due problemi quali erano.
Quando cambia la moneta bisogna informare le persone
e bisogna soprattutto mantenere il più a lungo possibile
la doppia prezzatura.
Su queste due cose furono messe risorse
e fu creata una struttura che fece gli accordi
con le parti sociali per fare entrambe le cose.
Appena Tremonti arrivò al governo,
quel comitato euro divenne una cosa non più prioritaria,
perché festeggiare l'euro non era una cosa
considerata da questo governo una cosa importante.
Io non so se ci ricordiamo cosa successe
due giorni prima dell'arrivo dell'euro.
Si dimise in polemica con il resto del governo
il ministro degli esteri che si dimise proprio per questo motivo,
dicendo alla fine di dicembre del 2001
che questo è un governo che non capisce
l'importanza di quel passaggio.
Dopo che quel comitato e il governo stessi
hanno deciso che la doppia prezzatura
doveva rimanere solamente due mesi a Fissani e Negozi,
che l'informazione andava ridotta al minimo,
l'esito rispetto a altri paesi europei
che la doppia prezzatura l'hanno tenuta per un anno intero
che hanno fatto azioni di pubblicità.
La Spagna ha fatto ogni settimana
uno spot pubblicitario in cui dava il prezzo
della settimana prima e lo dava in Francia.
Hanno fatto nell'autostrada,
hanno messo all'ingresso di ogni casella autostradale
il cartello dicendo la benzina
nella prossima autopompa vi costa tot.
Fra 30 km vi costa tot più,
fra 100 km in modo tale che uno potesse
tutte le informazioni necessarie per sviluppare
informazione e concorrenza.
Il nostro governo ha fatto tutt'altro
e soprattutto ha scaricato su tutto questo
colpe che non erano dell'euro.
Una cifra sola che secondo me
è quella che fa giustizia di tutte.
Quando è entrato l'euro l'anno prima
interessi sul debito pubblico italiano
113 miliardi di euro, 97.
Anno 2003 dopo l'euro
interessi sul debito pubblico italiano
69 miliardi di euro.
Questo vuol dire che se non ci fosse l'euro
tremonti ogni anno dovrebbe fare 3 manovre
finanziarie per un totale di 84 mila
miliardi l'anno per rimettere le cose a posto.
D'altra parte il controllo dei
prezzi
è materia scivolosa
nel senso che è difficilissimo controllare
i prezzi se non con super politiche
dirigistiche che credo che voi non amiate.
In questi comitati c'era l'accordo
con tutta l'associazione, l'autosorveglianza
gli spettori che dovevano controllare questo
e nessuno vuole usare il mitra
ma quando viene messo in rilievo
che vengono fatte in regolarità
credo poi che la gente sape regolarsi.
Si però il barista non si può mettere in prigione
il barista deve essere espulso dal mercato
dalla concorrenza se mai e questo in Italia
è molto difficile.
Io mi sono limitato a dire che l'idea di
se voi vi ricordate quando ci fu il dibattito
dell'euro complicato ancora più difficile
la vita dei parlamentari
e questo è
la verità, poi naturalmente è chiaro
che ci possano essere singoli parlamentari
con comportamenti poco
gradevoli, altri che giocano
sull'imborso spese, i parlamentari
sono un campione dell'umanità
non sono né più saggi nemmeno saggi
delle persone delle altre categorie
però
non vi assicuro
non sono parlamentare quindi li vedo
vi assicuro che è una vita per cui
almeno bisogna avere un fisico in ordine
almeno il fisico deve essere in ordine
bisogna avere il fisico e avere
un grande passione per quello che si fa
in quel momento perché
una volta ho definito con Romano
una definizione tecnica d'Europa
quelle cose sono 65 mila ormai
le pagine del cosiddetto acquisito comunitario
che è quella l'Europa, l'Europa costruita
quella che ci dà le regole che ci dice che cosa vogliamo
che l'Europa vera fatta, bene quella si costruisce
tutti i giorni, con grande lavoro paziente
si costruisce mettendo insieme 15 colleghi
colleghi di 15 paesi diversi fino a ieri
oggi di 25, si devono acquisire sensibilità
conoscenze, capire gli altri comportamenti
c'è un lavoro che onestamente va
ben al di là di quella classifica che peraltro
è giusto venga stilata sulle presenze alle votazioni finali
io ho fatto in quest'ultimo anno il presidente di commissione
e vero qualche volta non sono andato a votare in aula
perché dovevo lavorare tantissimo in commissione
dovevo cercare di raggiungere compromessi
di arrivare a far sì che riuscissima a mettersi d'accordo
almeno su quattro o cinque provvedimenti
perché era la fase finale della legislatura
che potessero portare risultati concreti
io dico sempre, naturalmente perché sono da una bacchettata
tutti dicono che il primo maggio è la cosa fondamentale
perché c'è stato l'allargamento
ma l'allargamento ormai era già acquisito, l'abbiamo già fatto
il 19 aprile quando il Parlamento ha votato
la grande rete europea di trasporto e le altre cose così via
ha fatto un passo fondamentale in avanti perché ha
creato le basi per costruire veramente l'Europa
quella si è conquistata con ore connotate di trattative
che per quanto riguarda anche il nostro caso
ma guarda io scherzavo, sono convinto che fai la vita
del frate trappista
purtroppo io da quando ho un'età relativamente giovane
meno di 15 ore al giorno non lavoro quindi non ho nessun problema
da questo punto di vista
Presidente l'immigrazione dai paesi appena entrati nell'Unione
abbiamo un sindaco operaio
l'immigrazione dai paesi appena entrati nell'Unione Europea
vorrebbe avere occasioni di lavoro ma per anni
non entreranno stabilmente immigrati
da questi paesi mentre il nord est
qui la provincia di Venezia, di Padova, di Vicenza
ne hanno bisogno, perché non è stato possibile
anticipare i tempi?
perché, no, addirittura
la regola era che si cominciasse
immediatamente la libertà di circolazione dei paesi nuovi
c'era la possibilità di avere
delle scadenze più lontane di cui i paesi
hanno approfittato
perché le loro opinioni pubbliche hanno avuto paura
io sono stato fortemente contraria
a queste decisioni per un motivo molto semplice
che
se arrivano emigranti a questi paesi
sono di solito di livello buono o addirittura elevato
secondo, non è da questi paesi
che arrivano le ondate incontrollate di emigranti
la gente quando si entra in Unione Europea
non emigra più
come è successo per l'Italia, poi come è successo per la Spagna
perché si cessa di emigrare non quando si diventa ricchi
ma quando si comincia a sperare
quando si capisce che il tuo paese comincia a muoversi
allora non si emigra più
e quindi la decisione presa di bloccare
la circolazione di mano d'opera da questi paesi
ma si potranno abbreviare i tempi?
quando ci si accorgerà che il problema non sussiste
la ragionevolezza dirà
o sussiste per piccoli numeri
o per numeri specializzati
lasciamo che la circolazione di mano d'opera passi
è stato un brutto messaggio questo
abbiamo aperto le porte a 10 paesi
abbiamo detto siamo tutti insieme
e vi posso assicurare che la nuova Europa funziona benissimo
in Commissione abbiamo già fatto 4 riunioni della Commissione
allargata e non si distingue più
non si distingue più
che appartiene ai vecchi o ai nuovi paesi
è una roba straordinaria
in una situazione del genere tenere delle restrizioni
fino a 7 anni è proprio assurdo
dall'altra parte per quanto riguarda più direttamente l'Italia
pare che la legge Bossi-Fini
che viene venduta
come uno dei grandi successi del governo non funziona
lo ha detto in un'intervista a Repubblica proprio ieri
il pubblico ministero di Venezia Casson
che l'ha spiegato con molta efficacia
dice che nessuno è in grado di riaccompagnare alla frontiera
i clandestini che vengono arrestati e subito rilasciati
e poi vanno dove vogliono
c'è questo problema
il problema del controllo
il controllo non lo si può
la circolazione delle persone non lo si può proibire
con dei decreti astrati
ma con una cooperazione attiva
fra le polizie, le magistrature
e questo su cui stiamo lavorando adesso
costruire uno spazio di giustizia europeo
e di cooperazione di polizia europea
questo è l'unico modo
per poter evitare quello
che direttore mi diceva poc'anzi
perché se abbiamo le frontiere aperte
è inutile pensare di mettere barriere
o di costruire dei muri
perché è contraddittorio rispetto a quello che vogliamo fare
ma allora con la cooperazione delle varie polizie
noi finalmente possiamo seguire
questo è capitato proprio in Friuli Venezia Giulia
dove la collaborazione tra polizia italiana e slovena
ha bloccato l'anno scorso l'immigrazione clandestina
che c'era da quel lunghissimo confine
quando si lavora assieme
la gente non fa più l'immigrato clandestino
se invece si fa i furbi
voi potete mettere tutti i controlli passaporti
visti, tutto quello che volete
e non si desce mai a controllare nessuno
attenzione, qui c'è un altro fatto
che è il motivo per cui
vedete, c'è stata questa unità d'Europa adesso
dove arriva l'Europa
non è che noi possiamo dire ai nostri cittadini
l'Europa arriva dappertutto
vabbè a questi paesi
poi avremo Bulgaria e Romania
c'è il problema della Turchia, paesi balcani
e poi basta
e tutto questo avrà in futuro
quando i paesi saranno pronti
allora l'obiettivo che mi è stata fatto
ma cosa avete fatto la grande unità europea
per spostare solo di pochi chilometri
o di qualche centinaia di chilometri la cortina di ferro
ecco allora che c'è la grande proposta
che dalla Russia fino al Marocco si crei
l'anello degli amici con cui cooperare
e si non entreranno nelle unioni ma coopereranno con noi
in tutti gli aspetti, non solo in quello economico
e uno dei primi capitoli sono proprio gli accordi di riammissione
cioè di cooperazione
per evitare l'emigrazione candestina
questi sono gli strumenti con cui noi regoliamo
bene le cose
ecco allora il senso dell'Europa
che si apre ma si apre con delle regole di cooperazione
a proposito di Europa e di America
stasera arriva Bush a Roma
Bertinotti ha detto poco fa
c'è un'ansa che lei ha fatto malissimo
a mandare un benvenuto a Bush
che arriva in Italia
io non ho letto l'ansa di Bertinotti
io ho semplicemente come
ho con coerenza
e in momenti difficilissimi
reiterato la mia opposizione
sempre alla guerra in Iraq
così non posso che sottolineare
il mio ricordo e la mia gratitudine
per quello che Bush viene a celebrare
in Europa cioè i 60 anni
della liberazione dal nazismo
il politico serio
ricorda l'una e l'altra cosa
e sa che non c'è contraddizione tra le due
e chi vuol trovare contraddizione è in mala fede
e allora io ho mandato un messaggio a Bush
ricordando
tra l'altro, scusate ma
10 anni fa con Clinton nessuno si era posto il problema
se dovremmo ringraziare o no l'America
per quello che aveva fatto
cosa è cambiato? Tuttavia Presidente
la mozione unitaria ha contribuito
a mettere insieme Guelfi e Ghibellini
come lei li ha chiamati
e naturalmente questo è l'argomento del centrodestra
per sostenere che la lista prodi
la lista unitaria sarà comunque
uniti nell'ulivo
ma semplificazione
giornalistica
superficiale
naturalmente l'argomento del centrodestra
è che
di nuovo nella recente storia d'Italia
il centrosinistra rischia di essere vittima di Bertinotti
non capisco
io ho ripetuto prima
guardate per favore il giorno in cui
sembrava finita la guerra
in cui tanti anche di coloro
sembravano oscillare
io abbia un'intervista
mi hanno chiesto che cosa pensa di questa guerra
della fine di questa guerra
e ho risposto sarebbe bene che non fosse
mai cominciata
ed erano i mesi gloriosi in cui sembrava finire
ho pagato questa coerenza
la mantengo fino ad oggi e purtroppo
ricordatevi
che quando sento cosa avviene in Iraq
ma con la stessa intensità
quando sento cosa avviene in Arabia Saudita
quando sento cosa avviene
negli altri paesi
quando sento questa terribile
fermentazione di odio
che monta
questi sono problemi seri
perché
se salta l'Arabia Saudita
veramente tutti gli schemi di riferimento
possono saltare
in questo senso quando parlo
di una politica di cooperazione nel Mediterraneo
quando parlo di un serio discorso
di cooperazione con gli altri paesi
faccio un discorso
che riguarda il nostro futuro
e il futuro dei nostri figli
ricordiamoci questo
ecco
mi dicono che lei deve partire per Verona
e che abbiamo quasi concluso il tempo
per cui le eviterò tutta una serie di domande
cosa che immagino che lei gradisca molto
perché andavano sulla lista unitaria
e sui modi di tenerla in piedi
due e sole rapidissime domande
domani c'è Bush a Roma
e c'è il rischio di incidenti
naturalmente questo farebbe il gioco
del centrodestra in questa vigilia elettorale
non pensa?
ma soprattutto farebbe in ogni modo
un gioco dannoso a tutto il paese
a me non interessa se si gioca
per il centrosinistra o il centrodestra
l'Italia deve dimostrare la sua
affezione alla pace anche
in questo momento soprattutto in questo
momento in cui vi è
un ospite che viene a ricordare
i 60 anni della liberazione del nostro
paese a cui non dimentichiamo
guardando i cimiteri, non è retorica
ma se noi guardiamo Anzi e Nettuno
sono state centinaia
in tutta Europa, hanno mandato centinaia
di miei ragazzi a morire
e questo io non voglio dimenticarlo
non mi interessa centrodestra
non mi interessa centrosinistra
un ultima domanda
anzi una ultima duplice domanda
la lista unitaria
i Guelfi e Ghibellini che lei ha contribuito
a mettere insieme diventeranno
un partito o resteranno soltanto un'operazione
elettorale e per diventare un partito
qual è il risultato minimo da ottenere
che naturalmente deve essere almeno
di uno 0,1% superiore
alla somma dei voti dei partiti che lo compongono
nessuno dice questo
perché
quanto la lista unitaria ha contribuito
a far crescere i partiti che lo compongono
ricordiamoci un attimo, io vorrei
che lo ricordassimo con semplicità
quando nel luglio dell'anno scorso
prima che si fece questa semplice proposta
la situazione di demoralizzazione
di sconfitta definitiva, di perdita d'animo
in politica
ridare un senso della storia
di rianimare, di dare un obiettivo
è la cosa più importante in questo mondo
e è per questo che non ho nessuna passione
che si è chiamata lista prodi
perché le persone passano
l'ulivo è per noi il simbolo
di una unione di tre culture diverse
ma dell'aspetto di queste culture
che si è sempre dedicato
a un riformismo serio
cioè quando io dico
è dieci secoli che questo paese è devastato
e io dico in questa lista
abbiamo messo insieme la tradizione
cattolica, la tradizione laica, la tradizione socialista
di coloro che vogliono le riforme
e dico ma questa è una proposta
davvero che è una proposta grossa
ed è per questo che ho tanta passione
per questa proposta perché è rompere
qualcosa che ha gravato
sul nostro paese, che lo ha spaccato
lo ha diviso, ha diviso le nostre città
ha diviso le nostre case
ecco questa è la proposta dell'ulivo
può finire il giorno dopo le elezioni? No
Voi dire qualcosa?
No, no
bene, io voglio
solo ringraziarvi
voglio
farvi proprio
un discorso tezionale
abbiamo parlato di tante cose nazionali anche
ricordatevi che queste sono le elezioni europee
ricordatevi
quello che abbiamo detto lungo tutto il filone di questa conversazione
che senza l'Europa
noi non riusciamo a sopravvivere
ricordate la responsabilità che abbiamo di fronte ai nostri figli
ricordate
tutto quello che sta
succedendo
ecco io vorrei solo che voi avessi in mente questo
e infine vorrei
a riguardo il mio pensiero
voi sapete che a Bagdad è continuata
una giornata brutta
in cui la nostra stessa ambasciata è stata
colpita da colpi di mortaio
e addirittura di mortaio
vorrei
fortunatamente sembra che non vi siano morti all'interno dell'ambasciata
anche se all'esterno
i lutti sono stati sempre gravi
vorrei che noi ricordassimo insieme
ai tre italiani che sono ancora
nelle mani
dei rapitori
vorrei che noi ricordassimo quante persone stanno soffrendo
in questo momento in Iraq
e che il discorso di una proposta
veramente di pace
di un ruolo forte delle Nazioni Unite
di un processo di democratizzazione del Paese
io vorrei che lo ottenessimo presente come uno dei punti fissi
delle nostre riflessioni in questi giorni
grazie
alza chi si sta alzando
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org