Il terrorismo è veramente la disgrazia tragica degli ultimi tempi e per quello che è avvenuto
oggi non c'è ne comprensione, ne giustificazione. Siamo di fronte a un atto del tutto intolerabile
e moltiplicarsi di queste azioni in qualsiasi parte del mondo sta veramente avvelenando
la nostra umanità. Nel caucas in particolare la situazione è enormemente peggiorata negli
ultimi tempi, le tensioni sono cresciute e devo dirti che io anche guardando queste cose
insisto nel discorso prima evidentemente di una reazione violenta di fronte a questi fatti,
non c'è scusa, bisogna colpire i terroristi con tutti gli strumenti che abbiamo alla mano,
dobbiamo collaborare per difenderci contro il terrorismo, ma certamente c'è l'azione
politica da fare. Io fra 15 giorni andrò in quelle zone, vado in Georgia, in Armenia,
in Tajikistan, proprio per far sentire la presenza dell'Unione Europea a questi paesi
che si sono spaccati con una storia tragica, con tensioni continue contro l'Unione Sovietica,
a favore dell'Unione Sovietica, contro il nazismo, a favore del nazismo. Ci sono state
divisioni storiche massacrante in queste aree e il problema è di dare a questi paesi anche
una possibilità di una crescita e di uno sviluppo in una situazione tranquilla e serena.
L'Europa, sotto questo aspetto, quando io dico che l'unico grande strumento di espansione
della democrazia al mondo è stata l'Unione Europea, è assolutamente vero, incontestabile,
la corsa, il desiderio di poter aderire all'Unione Europea o avvicinarsi è derivato proprio
da questo fatto che dove si arriva con una regola, con precisi patti politici, allora
finiscono anche queste tragedie, questi fenomeni e vado fra quei decisioni là per un invito
pressante dei tre governi dei paesi del Caucasus, proprio per i paesi che sono attorno al Caspio,
proprio perché hanno bisogno in questa situazione di una legame con l'Europa, Georgia, Armenia,
con tutti i conflitti interni, non possono che avere una situazione di progressiva tranquillità
se non con un serio rapporto con l'Unione Europea ed è quello che noi stiamo tentando
di fare. Per il resto è chiaro che nell'ottico del terrorismo il progresso è stato molto
forte, la collaborazione con gli Stati Uniti è continua, ha avuto dei passi in avanti
in questi ultimi anni assolutamente iratesi, potrei dire che sotto certi aspetti è più
forte la collaborazione con gli Stati Uniti che fra Stati Europei in certi casi proprio
perché partiamo da situazioni così differenti paese per paese ma stiamo veramente affinando
le armi e la cooperazione per cui io mi auguro che la difesa sia sempre più efficata e sempre
più forte. Presidente è certamente importante che l'Europa faccia sentire la sua voce ora
nel Caucasus perché obiettivamente anche se durante la sua presidenza sono avvenute
cose importanti, l'allargamento è un dato storico, però l'Europa non è riuscita fino
ad oggi nella vicenda irachena e in tutte le vicende medio orientali ad avere una voce
forte e coesa. Non lo riuscirà per molto tempo ancora, qui dobbiamo essere onesti,
sinceri, stiamo facendo dei passi. Se vediamo dalla Prima Guerra Mondiale a oggi abbiamo
avuto momenti di coesione, momenti di divisione, momenti in cui gli Stati Uniti guidavano il
multilateralismo e guidavano l'espansione e il rafforzamento delle Azioni Unite a momenti
in cui invece si sono isolati e hanno fatto una politica proprio autonoma. Questo è uno
di questi momenti, ma io non ritengo affatto che vi sia le condizioni per una divisione
fra Europa e Stati Uniti e la mia commissione ha sempre lavorato perché sui problemi specifici
si collabori in modo da far capire che arriverà un giorno in cui riprenderà un cammino parallelo
e allora avremo fatto dei grossi progressi in avanti. Pensate che ci siamo perfino messi
d'accordo su problemi delicatissimi come la struttura di comunicazioni satellitarie
Galileo, abbiamo superato problemi commerciali gravissimi, certamente sul problema dell'Iraq
il fosso è stato con alcuni paesi incolmabile, anche perché non dimentichiamo, tu hai ricordato
che ci sono state politiche di paesi diversi in situazioni in confronto dell'Iraq, ma le
opinioni pubbliche europee sono state tutte con cordine condannare la guerra, questo non
lo dobbiamo dimenticare perché non è mai successo che in paesi diversi, con forme di
governi diversi, con situazioni e storie diverse, l'opinione pubblica avesse un comportamento
così omogeneo nei confronti della guerra, è un fatto da studiare, è un fatto che pone
le premesse per la politica extra in comune di cui tu mi hai parlato prima, verrà fra
molto tempo ma vi sono nei popoli europei le premesse più forti perché questo avvenga.
Ecco, tra breve vorrei parlare anche del ruolo dell'Italia sullo scenario mondiale
del suo stato di salute, ma questo è un discorso che bene si connette al programma di questa
grande forza popolare che di fatto lei già guida Presidente, ma ora vorrei fare proprio
la domanda diretta che interessa a tutti, allora, si fanno o non si fanno queste primarie?
È bastata un'intervista per affondare l'idea delle primarie, allora all'inizio dell'estate
c'era come ricordate tutti, ricordiamo tutti, una certa doppia crisi di leadership, quella
di Berlusconi che veniva accompagnata nei sondaggi da un certo appannamento della leadership
di Prodi, da certi nomi che venivano fatti, Rutelli, Veltroni, lei con un bel contropiede
ha parlato di primarie, primarie che non è forte, si va come sempre, si avvicinano
le lezioni, si va creando una alleanza e una coesione molto più forte, questa volta non
abbiamo bisogno che questa diventi programma comune scelto al di fuori dalle camere chiuse
in modo aperto, chiaro, con confronto, le primarie vogliono dire tutto questo, non sono
solo una scelta di leadership ma sono anche un confronto di programmi, guardate l'altra
volta nel 1996 noi abbiamo vinto le lezioni, abbiamo vinto le lezioni perché c'è stata
tanta gente che spontaneamente si è messa assieme, si è convinta che c'era un programma
comune e un obiettivo comune, questa volta le primarie sono uno strumento utile, importantissimo
per creare questa nuova coesione, per creare decine di migliaia di persone, io le propongo
come le ho proposto, sono prontissimo perché così alla fine si ha un chiarimento rapido,
i cittadini italiani hanno diritto di sapere qual è la leadership, quali sono i programmi,
con chiarezza prima delle lezioni, un bel po' prima delle lezioni in modo che si possa
andare poi con un programma preciso, naturalmente è chiaro che le primarie vanno fatte come
ho detto un tempo adeguatamente precedente alle lezioni in America perché le primarie
si fanno presto, perché le primarie sono sangue, sono lotta politica e c'è tempo per
il sangue e per dimenticare il sangue e insieme andare alla vittoria comune, queste sono
il significato delle primarie, credo proprio perché è una coalizione che ha bisogno di
una coesione forte, questo strumento sia estremamente utile per il futuro, quindi io
sono pronto a questo, non come discorso personale, ma come un diritto mi sembra, come risposta
a un diritto dei cittadini di avere chiaramente il quadro per cui vanno a votare, tutte le
lezioni, fate chiarezza, per favore decidetevi che un programma preciso, per favore, noi
abbiamo bisogno di avere 5 anni in cui sappiamo in che direzione va il Paese. Ecco, le primarie
sono questo strumento, se c'è un altro strumento venga fuori, io proposto le primarie per uscire
dall'incertezza e per preparare veramente un programma di governo che sia condiviso,
comune e che duri. L'applauso che avete fatto a Prodi dimostra
che c'è voglia di partecipazione, che le primarie sono semplicemente uno strumento,
uno va all'altro, questo è un bello strumento di partecipazione che al popolo del centro-sinistra
in tutta la sua estensione evidentemente piace, però siccome c'è una vecchia massima
democristiana, post-democristiana, non solo andreottiana, che a essere un po' sospettosi
non si sbaglia, allora io da giornalista sono sospettosissimo e ho il sospetto che
i partiti della coalizione, una buona dose almeno dei partiti, in realtà non le vogliano
tanto è vero che quando Prodi ha fatto la proposta non c'è stato un urlare al cielo
di entusiasmo, ci sono stati una serie di distinguo e ora vedo che uno dopo l'altro
molti, molti leader dicono ma in fondo non servono alla fin fine siamo tutti d'accordo
non le chiedo, forse le chiederebbe il Paese perché la situazione di questo governo è
una situazione veramente in spascio, ma è stato dato un mandato di una legislatura,
si deve dare allo spazio perché questa tenka, però noi dobbiamo prepararci con un ampio
dibattito, le primarie sono queste, sono grandi occasioni per i partiti che io credo abbiano
bisogno di un dibattito politico che si è fievolito, è chiaro che il dibattito politico
si svolge nell'epoca televisiva in forme totalmente diverse a quella precedente, ma qui se non
abbiamo decine di migliaia di persone che abbiano di nuovo la passione per la politica allora
noi non riusciamo tra l'altro nemmeno a vincere perché noi non abbiamo le televisioni, non
abbiamo i media, abbiamo la gente e le altre, io fatti i calcoli nel 96 abbiamo vinto perché
80 mila 100 mila persone si sono prese su e hanno dedicato alcuni mesi della propria
vita tranquillamente gratuitamente a fare questa campagna perché ci credevano, le primarie
io le ho offerte come lo strumento per ricostruire questa grande coalizione di gente che ricomincia
a fare politica, di questo noi abbiamo bisogno perché il recupero dei valori che dicevi
tu va fatto convincendo la gente, io sono convintissimo che il problema dell'equità
della giustizia è ritornata ad essere un problema dominante, la distribuzione del reddito
diventa sempre peggiore in Italia perché la differenza tra ricchi e poveri è aumentata,
il problema, ma vi rendete conto come è arretrato il dibattito sullo stato sociale che adesso
si dibattono sullo stato sociale, quasi si ferma al discorso come possiamo limitare
i tagli allo stato sociale, quando abbiamo cominciato a fare politica c'era un avanzamento,
c'era la gioia di garantire, di aiutar la gente a evolversi, c'era la gioia di aiutarla
e allora è chiaro che ci vuole un programma che da un lato riprenda l'accumulazione dello
sviluppo economico perché se no non abbiamo i media dello stato sociale ma che abbia
l'obiettivo della distribuzione di questi maggiori mezzi che arrivano per effetto dello
sviluppo economico, ecco perché è importante riprendere il dibattito politico proprio per
dare respiro alla democrazia italiana sapendo benissimo, lo ripeto, che ci mancano i centri
di aggregazione e discussione politica che erano un tempo, che erano il mondo delle parrocchie,
che è il mondo delle cellule e dei dibattiti dei circoli della sinistra, che è il mondo
di tutta una serie di strutture locali, culturali anche della destra, il paese non ha più questa
diffusione di questi centri, allora bisogna ripristinare un dibattito politico, una passione
politica che si è affievolita, ecco il significato che io do a questa ripresa di dialogo per
quello ho lanciato questo discorso, ripeto se ci sono altri strumenti possono venire
altri strumenti ma noi non possiamo rinunciare a degli obiettivi precisi, una leaders, un
programma che duri cinque anni per un governo che duri cinque anni perché questo paese
ha bisogno di interventi profondi, gli interventi profondi perché stiamo perdendo terreno di
fronte agli altri paesi europei e l'Europa sta perdendo terreno di fronte agli altri
continenti e allora è chiaro che la istabilità e le tensioni non giovano al raggiungimento
di questo programma. Quindi primarie di programma non soltanto per scegliere il leader ma anche
per come lei ha detto in questa ormai straccitate intervista camminare insieme verso il futuro.
Per svegliare energie di cui abbiamo bisogno. Però ripeto molti nel centro-sinistra dicono
le primarie sono diventate oggi soltanto un modo per misurare i rapporti di forza tra
i partiti, sono soltanto questo. Sono anche questo, i partiti si esprimono anche attraverso
se si fanno bisogna farle vere. Come si fa allora in una situazione nella quale Ceprodi
ed il Vuoto a costruire delle reali primarie? Il discorso appena cominciato non è detto
che ci sia il Vuoto, Verdinotti ha detto che lui ci sta, io mi auguro che altri partano
per questa sfida perché è chiaro che delle primarie insolitarie non sono primarie e soprattutto
la sfida fa in modo che i brontolini, i girotondi, i sottintesi, le interviste, tutto questo
che avviene in modo del tutto nascosto manovrando per media finisca e si faccia la battaglia
politica se c'è. Questo è il significato delle primarie. E questo aiuta a capire perché
ci siano tante resistenze, perché molti temono, ma certamente le persone che sono qui stasera
e tutte le altre che lei incontrerà nei mesi a venire andranno in direzione opposta, molte
vecchie strutture partite che temono che lei diventi troppo legittimato. Io ricevo centinaia
di lettere che vengono da gente la più diversa fatte allo stesso modo, siamo pronti a darle
il Vuoto però abbiamo bisogno di essere tranquilli che questo Vuoto serva a governare cinque
anni. Quindi se vogliamo intercettare tutti coloro, e sono milioni che sono stanchi di
questo governo ma che ancora non si fidano di noi, dobbiamo discutere in modo aperto
e arrivare alla fine con qualcosa sul tavolo per cui possiamo dire guardate questo è il
programma fidatevi. Ecco allora il problema è costruire attorno al leader una maggioranza
sociale in luogo dei vecchi blocchi sociali di riferimento dei vecchi partiti, quindi
diventa un discorso di programma. Quello che ha detto Mino prima, cioè attenzione, qual
è la differenza tra destra e sinistra? Che noi ricchiamiamo alcuni concetti di giustizia
sociale, alcuni concetti di equilibrio, alcuni concetti di garanzia per i più deboli, una
che tra l'altro, qui parliamo in sede Udeu, dove il discorso della solidarietà fra nord
e sud è uno degli aspetti fondamentali, è un pilastro della dottrina e della politica
che avete sempre seguito. Questo qui è un fatto di differenziazione ma dobbiamo pure
discutere, dobbiamo pure dire che cosa facciamo nel mezzogiorno, dobbiamo pure fare un programma
su questo, non possiamo soltanto dire noi siamo per l'equilibrio fra nord e sud. Ecco
allora che cosa servono questi dibattiti? Ecco, il programma fondato, mi sembra di capire
non un programma ideologico, un programma fondato su principi. Ecco, come costruirlo? L'antiberlusconismo
fino ad oggi è stato l'unico cemento o uno dei pochi cementi dell'opposizione. Come
è successo? Buona battuta, speriamo che come il potere di Berlusconi non duri troppo a
lungo questa pioggia. Però resta il problema di un vuoto di prospettive unificanti che
è all'origine di tanto del disincanto che oggi si vede nell'opposizione. Allora si
parla tanto di efficienza e di equità, di liberalizzazione e protezione per i cittadini,
ha fatto prima un riferimento all'indebolimento del nostro welfare? Che vanno tra i 25 e i
32-33 anni, cominci la loro attività economica, nella ricerca, nella attività professionale
quando negli altri paesi hanno già fatto 7 o 8 anni di attività, quando hanno le energie
migliori. Uno dei primi problemi che noi dobbiamo è la mobilitazione dei giovani,
se non facciamo questo il paese non si muove, anche perché le forze innovative sono lì.
E non è solo questione di ricerca, non è solo questione di sviluppo, è anche questione
di incentivi alla creazione di imprese, è anche questione di fiducia, di capacità
di togliere dei legami, dei laccioli, ma il primo obiettivo nostro è non possiamo pensare
che lo sviluppo si fondi sulle energie che già sono in gioco oggi, o abbiamo nuove energie
o noi lo sviluppo non lo riusciamo a fare. Secondo è chiaro che bisogna mettere in
gioco tutto il paese, qui siamo nel mezzogiorno, Mino tu hai citato un mio innato ottimismo,
io sono un padano, se volete Emiliano, ma vi rendete conto che il mondo dopo cinque
secoli sta venendo incontro al mezzogiorno? Vi rendete conto che lo sviluppo asiatico
arriva da noi attraverso Suez e non è più l'America che arriva a Amsterdam o a Londra
che muove il mondo? Vi rendete conto che è nato un porto a Gioia Tauro per caso, che
è il più grande porto del Mediterraneo e che porta milioni di container, ma vi rendete
conto che intorno a questi porti, e poi è nato Taranto dopo di questo, sta nascendo
Cagliari, abbiamo un sistema di nuovo che ci porta al centro del mondo e intorno a questo
non è nato ancora nulla, vi rendete conto che allora lo sviluppo del mezzogiorno si
fa per grandi iniziativi, si fa rimettendo dal centro del mondo, mandando ambasciatori
nostri economici che lo presentino nel mondo, offrendo, ma vi rendete conto che con la quantità
di merci che arriva dall'Asia non c'è nemmeno una struttura tra le più elementari che soio,
che ridipingono le automobili, ammaccate o che facciano queste cose semplici, non abbiamo
ancora intorno a questa provvidenza che ci arriva, fatto nulla, non abbiamo elaborato
in Italia una politica per il Mediterraneo che sia decente, sono tornato ieri dalla Libia
e ti piange il cuore, ma ti piange il cuore vedere come Francia, Germania ci stiano prendendo
un mercato che ama l'Italia nonostante tutto, che si sente vicino, che non siamo presente
in questa, allora quando io dico i giovani vuol dire creare delle strutture di giovani
che comincino a far riprendere l'Italia questo ruolo che nel Mediterraneo ha avuto, un Mediterraneo
che ha una prospettiva per la prima volta dopo tanto tempo, ecco allora rovesciamo i
programmi di governo e facciamo il discorso prima di dare il rilancio al Paese e accanto
a questo è chiaro che arriva il discorso della distribuzione, arriva un serie di discorso
sulla sanità, sulle pensioni, sugli altri, ma che non si basa sull'immaginazione, sulle
cose false, sull'irrealtà, ma sul fatto accumulazione di capitale e sviluppo più forte, l'angelo
di nuove energie, creazione di una situazione in cui noi possiamo avere uno sviluppo più
ecco e quindi una serie di attenzioni all'equità, questo quanto è diverso dai programmi del
governo attuale, a me sembra estremamente diverso, ma non mi interessa nulla, non mi
interessa nulla, ci voteranno se abbiamo una proposta positiva, non misurando il dibattito
dialettico, il battivecco quotidiano fra governo e opposizione, questo agli italiani
non interessa proprio niente, perché quando hanno un problema dei figli disoccupati il
discorso di sapere quanto è diverso dal programma di governo non interessa nulla, ecco allora
perché sono così lanciato su questo problema, perché abbiamo un'occasione di un mondo
che si rovescia e che continuerà a mio parere ancora per una generazione, se non succederanno
degli eventi catastrofici, ad avere un'Asia che si sviluppa in un modo enorme, capite
che è tutta un'altra misura, quando si sviluppava il Giappone si sviluppavano 100 milioni di
persone, adesso sono un miliardo e 300 milioni in Cina, più un miliardo in India, più altri
intorno, sono esattamente metà dell'umanità che sta cambiando faccia, noi ci siamo alla
porta dove tutto questo nuovo sviluppo arriva verso un mercato di 500 milioni di persone
che è il mercato europeo, che è il mercato più ricco del mondo e non capiamo il cambiamento
della storia, questo è quello che non ci verrà mai perdonato se noi vogliamo fare
un programma di governo. Ecco quando Martinazzoli parlava dell'ottimismo
di Prodi, questo è uno scenario reale, quello dello sviluppo cinese ed indiano che ricollocano
il Mediterraneo, quindi noi al centro del mondo, ma è uno sviluppo ottimistico, certo però
bisogna cogliere delle occasioni. Prodi, lei è stato il maggior economista industrializzato.
Scusa se ti interrompo, ho avuto la fortuna di assistere alle prime riflessioni sull'angelo
di Gioia Tauro, ero a Singapura e sentivo parlare appunto di questo porto che manco
e ti fanno lo scenario dicendo ma guardate che ci saranno le navi container che vanno
da est a ovest, quelle da ovest ad est, c'è bisogno di un grande punto di riferimento
al Mediterraneo, quello va bene e quando questo signor Ravano, questo Genovese mi parlava
di questo, dico ma questa è una visione di un matto no? E poi sono arrivati i Formosiani,
sono arrivati i Cinesi e Gioia Tauro non è più bastata, è cominciato Taranto, ma
vi rendete conto che questo non è ottimismo ma è essere conseguenti di un cambiamento
della realtà. Abbiamo di fronte la Tunisia che è il primo paese che è partito ma che
ormai ha un livello del reddito che è vicino a quello dei nuovi paesi che stanno entrando
nella Unione Europea, ora la Tunisia è lì, non è mica in capo al mondo, è molto più
vicino, Tunisia di Bruxelles a noi. Ecco allora quando io dico non è un problema
di ottimismo ma è un problema di prendere le occasioni che la realtà ci offre, questo
deve essere tradotto in programma di governo. Uno dei più grandi leader cinesi ha detto
pochi giorni fa un grande imprenditore italiano che me lo ha riferito, noi siamo un mercato
che può assorbire subito 40 milioni di Audi, cioè di macchine di un qualche valore non
utilitario. Ecco di fronte a questo è evidente che il sistema produttivo italiano deve fare
molti passi sul terreno della qualità. Ecco allora a pro di economista industriale, cosa
deve fare l'Italia per rinnovare il suo sistema? Chiara, tu hai descritto il mercato
cinese, il ministro dell'industria, il ministro delle telecomunicazioni cinese mi diceva con
aria di sufficienza che l'ultimo mese è andato bene, abbiamo avuto in un mese 8 milioni
di nuovi abbonati al telefono portatile e l'ultimo anno 72 milioni di abbonati al telefono portatile,
nuovi, nuovi, queste sono le dimensioni, però mi aggiungeva anche noi abbiamo capacità
produttiva sufficiente per tutto il mondo ma abbiamo da assumere ancora 300 milioni
di disoccupati, questa è la dimensione che noi abbiamo, ma in questa dimensione un'Italia
che si specializza in alcuni campi ha un enorme spazio, non è assolutamente vero che noi
siamo necessariamente buttati fuori, se continuiamo così noi siamo invece buttati fuori perché
stiamo perdendo terreno in questo tipo di concorrenza, è chiaro che vuol dire anche
una regole nel trono del Paese, in questi giorni senti parlare, che cosa si deve fare?
Premessa, passi in avanti li abbiamo già fatti con le pensioni, si fa sempre dibattere
pensione come se si partisse da zero, allora con Dini, il mio governo, passi successivi,
abbiamo fatto grandi passi in avanti, adesso dobbiamo continuare ad adeguare il nostro
sistema ai cambiamenti che ci sono stati nella vita, nella durata media della vita, chiaramente
da quando abbiamo fatto la riforma pensionistica a oggi la vita media è aumentata di due anni
e mezzo, c'era scritto in queste decisioni che prendemmo che l'avremmo adeguata dopo
dieci anni, lo dobbiamo fare perché per grazia di Dio viviamo più a lungo, per grazia
di Dio dobbiamo prenderne atto e dobbiamo capire che non si possono usare gli stessi
comportamenti nelle pensioni di come si aveva dieci anni fa, io ho parlato anche con Bertinotti
nel nostro colloquio, certamente è un discorso serio, bisognerà tener conto però di lavori
manuali particolarmente gravosi, di situazioni speciali, certo un paese serio terrà conto
di questi fatti, ma quello che vale per colui che si è consumato in un lavoro faticoso
che un tempo era la miniera, non è la stessa cosa per coloro che per grazia di Dio alla
età di 60 anni, 65 anni, oggi hanno una performance che è identica a quella che una generazione
fa se aveva 75 anni con 10 anni dopo, ecco questo è il discorso serio sul sistema pensionistico,
ma fatto però non con gli strappi, fino al 2008 non si fa niente e il 2008 si fa il
salto di tre anni in modo che poi la gente fugge in pensione adesso e ci sono delle incongruenze
assolutamente allucinanti che non si riescono a capire, per evitarli in popolarità si fa
un sistema che scatta dopo la fine della legislatura e per cui la gente si precauziona prima e
si evitano tutti i vantaggi di quello sistema, ecco queste cose vanno evitate, ma per evitare
queste cose bisogna spiegarle alla gente, quando io dico aprire il dibattito è perché
noi abbiamo bisogno di spiegarle queste cose, di farle capire perché altrimenti se uno
crede di imporle non si ha alcun risultato. Spiegare e fare capire è l'atteggiamento
con il quale si racconta una politica che vuole convincere, che non vuole spaventare,
una politica che evidentemente non vuole spaventare. Una politica regionale quando il paese Italia
non è sufficiente come dimensione per attuare una politica energetica, allora è chiaro
che noi dobbiamo mandare un messaggio che il federalismo non è suicidio, il federalismo
deve dare alle regioni i poteri che sono coerenti con la dimensione e il ruolo delle regioni
e questi li deve dare davvero. Ci sono tutta una serie di campi in cui l'essere vicino
al cittadino ha importanza e forza, ma per favore cerchiamo di ragionare come ragionano
in questo senso i lender tedeschi che ad esempio sulla presenza in Cina hanno centralizzato
la loro presenza, è il paese Germania che agisce, c'è un grande ufficio in cui gli
imprenditori hanno tutta la guida, hanno le interpreti, hanno tutte le analisi nell'affrontare
il problema del mondo e avere quindi una dimensione del regionalismo appropriata all'economia
di scale e alle regole che vi sono oggi nella nuova globalizzazione.
O poi non ho voluto toccare che cosa può significhere alcuni il federalismo interpretato
in questo modo, cioè regioni ricche fanno i cavoli loro e gli altri s'arrangiano, questo
non l'ho toccato ma è sottinteso. Presidente Martinazzoli, Prodi ha toccato tutta una
serie di obiettivi specifici dell'azione di governo, immagino che lei sia sostanzialmente
d'accordo, ma come integrarebbe questo discorso?
Sì, ascoltavo in termini assolutamente di consenso e però non è per fare pregiudicialmente
il bastante contrario per inventarmi argomenti per alimentare poi il discorso di Prodi, ma
io non ho parlato di ottimismo, sia chiaro, ottimismo è una parola spesso banale, io ho
detto di visione c'è in questo leader, punto. Però in questi ultimi dieci anni governi di
centro l'est o il centro sinistra non importa, questo paese, queste sfide che Prodi gli
raccontava, le raccolte oppure no? A me pare di no, a me pare che abbiamo alle spalle
ormai un decennio di occasioni mancate, di energia che si deprime, di difficoltà di
convincere a un'impresa collettiva e allora torno alla domanda che non credo sia impertinente,
questa tendenziale decadenza, so che c'è una polemica tra declino, da chi teme il declino,
di chi invece continua a immaginare o a sognare lo sviluppo, già non mi interessa, dipende
solo dal fatto che certamente conterà una curva demografica piuttosto disgraziata,
credo che è un grande problema politico che sta nella nostra agenda, oppure dal fatto
che c'è una crisi della politica che non riesce ad essere il punto sintetico unificante
a gestire la sua ambizione, il suo primato, il suo compito, per dire alla gente che c'è
un'idea di società, un'idea di stato, un'avventura da compiere insieme il più, il più possibile,
c'è una qualche relazione tra questa difficoltà e questo bipolarismo qui, questo stampo bipolar
che a mio avviso è accaduto molto per caso tra l'altro, può darsi che sì, può darsi
che no, però è un invito, vorrei che ci ragionassimo intorno, Anselme ricordava di
Ampassan, mi pare delitta, quest'estate qualche mese fa ha tirato fuori la storia del rapporto
tra politica e società e spiegava ai partiti, piantatele di giocare il vostro gioco in una
condizione di solitudine autoreferenziale e andate a vedere quali sono i vostri referenti
sociali. Qualcuno secondo me, non so se è d'accordo Romano Prodi, gli ha risposto giustamente
che in verità le società moderne, le società post rischiamo di diventare post di tutto,
la politica non trova soggettività collettive già fatte, noi abbiamo vissuto negli anni
dell'immediato secondo dopoguerra un'Italia che era divisa da clivage radicali, l'opzione
religiosa divideva, l'opzione dei classi divideva, non che costruisero politiche, ma
erano il presupposto sul quale si costruivano politiche antagoniste e tuttavia devo dire,
non lo dico questo per una malinconia perché credo invece che è vero, che in quella condizione
data di una società molto e radicalmente divisa la politica in qualche misura è divisa
riuscì a dare un'idea comune, a chiamare gli italiani ad un impegno comune, qualche
passo avanti allora lo facemmo, lasciamo stare poi, io non mi iscrivo a quelli che
dicono che non ci sono state ombre o pacità, le cadenze ci mancherebbe altro. Oggi hai
l'impressione di una società che è disorganica, fratturata e invece costretta da questo stampo
ripolare ad essere fazziose a dividersi in due, però ti ricordava prima che all'ultima
europea circa 3 milioni di elettori di Forza Italia del 2001 non hanno più votato a Forza
Italia ma non sono venuti di qui, sono delusi ma non credono a noi e io temo romano che
questo sia un dato oggettivo che non dipenda solo dalla nostra faccia buona o cattiva dal
sorriso che facciamo dalla suggestione dei nostri governi, non temo che in questi anni
abbiamo incistato questa fazziosità prodotta dalla politica e riusciamo difficoltosamente
a ritrovare un rapporto con la vita. Non è per caso che anche noi un giorno sì e un
giorno no evochiamo la società civile, io credo che da quando Marx ha inventato questa
espressione non ci abbiamo capito più niente perché nessuno sa cos'è la società civile.
Io ho una mia teoria, la società civile è quella che si unisce non intorno all'interesse,
quella è la società corporativa, ma intorno ad un disegno.
Grazie, è vero, un grande sogno.
Grazie, è vero.