L'anno scorso, chi erano i francesi per Bush? Erano i mangiatori di rane, i produttori di formaggi puzzolenti, quelli di cui non bisognava neanche più andare a bere il vino, respingendolo oltre Atlantico, così come l'ONU era una assemblea di dittatori, da cui bisognava prescindere per mettere ordine nel mondo.
E l'Unione Europea era una istituzione vecchia, decrepita, che raccoglieva i vigliacchi che non erano disposti ad andare a combattere.
Oggi, forse sulla spiaggia di Normandia e nella sede delle Nazioni Unite, possiamo dire che dopo il disastro iracheno cambia qualcosa, possiamo tornare a sperare.
E ancora, io dico sempre, Romano, che c'è qualche cosa che lega in questo, il centrosinistra italiano, l'Ulivo, l'Unione Europea, l'Assemblea delle Nazioni Unite, entità così differenti tra di loro, che magari se ne parla volentieri male, se ne spetegola, ma nei momenti di difficoltà, nel momento del bisogno, è a queste realtà che ci si torna ad aggrappare.
I cittadini di Bari sanno benissimo chi ha voluto la pace, con coerenza, con forza, fin dall'inizio. Anche quando sembrava una guerra vittoriosa, che finisse lì, che non portasse conseguenze negative, noi abbiamo sempre detto, io ho sempre ripetuto, questa guerra non avrebbe mai dovuto cominciare.
Questo è quello che abbiamo detto. L'Europa è stata emarginata dalle decisioni importanti, siamo state messi fuori, adesso, di fronte alle grandi difficoltà, l'Europa è rientrata in gioco.
E nei prossimi giorni, non oggi, oggi è più una grande celebrazione, oggi è l'unità per ricordare e noi non lo dobbiamo dimenticare, amici di Bari, per ricordare quello che gli americani hanno fatto 60 anni fa per la nostra libertà.
Non lo possiamo dimenticare perché sono stati i partigiani, sono stati gli americani, è stata una grande alleanza per liberarci dal più grave flaggello della storia europea dell'ultimo, del passato secolo.
Questo è stato una grande cosa e, ripeto, non dobbiamo dimenticare un Paese che ha dato centinaia di migliaia di morti per la libertà degli altri, è una cosa importante.
Ma, come con gli amici, bisogna dire la verità, sulla guerra dell'Iraq non mi sono mai stancato di dire che era una guerra che non bisognava fare, perché gli amici devono dire la verità e l'amicizia fra l'Europa e gli Stati Uniti è un'amicizia forte, solida, ma deve essere un'amicizia con uguale dignità, con uguale dignità.
E in questi giorni la Germania, la Francia, insieme alla Cina, insieme alla Russia, stanno lavorando in modo che possa uscire dalle Nazioni Unite una mozione che veramente cambi la pagina della storia della guerra irakena,
che trasferisca veramente, come abbiamo sempre voluto, il potere, la capacità di decisione alle Nazioni Unite e al popolo iracheno.
Questo è quello che noi abbiamo voluto, questo è quello che abbiamo con coerenza cercato fino ad oggi e sul quale io lavorerò, noi lavoreremo nei prossimi giorni e mi auguro proprio che nella settimana prossima in Georgia, negli Stati Uniti, IG8, si possa fare un ulteriore decisivo passo in avanti.
L'attuale Presidente del Consiglio, come noto, passa non soltanto per essere un grande comunicatore, ma prima ancora come un uomo di marketing.
E allora dal punto di vista del marketing, io ti chiedo se George Bush, l'attuale Presidente degli Stati Uniti, sia un buon testimonial per la campagna elettorale di Berlusconi, che ha puntato alla possibilità di stare meglio.
Ma anche per la tua esperienza di Presidente della Commissione Europea ci si chiedeva, ma che cosa ha fatto l'Europa per aiutarci? Perché qui viviamo un momento di difficoltà, perché alla fine degli incontri venivano le persone a dieci, avete usato delle belle parole, ma noi facciamo fatica davvero ad arrivare alla fine del mese.
La maggior ragione in Puglia, a Bari, che cosa può dare l'Europa? Perché per l'economia di queste terre è fondamentale attribuire importanza alle elezioni del 12 e 13 giugno?
L'Europa ha nei passati anni messo a disposizione una enorme quantità di fondi per le zone più arretrate. E' stato un progetto di solidarietà fortissimo e dobbiamo dire con tutta sincerità che i Paesi li hanno utilizzati in modo totalmente diversi.
Da questo bisogna trarre una lezione per il futuro. Abbiamo avuto un Paese che ha avuto un successo impressionante. Il più povero dell'Unione Europea e ora ormai tra i più ricchi dell'Unione Europea si chiama l'Irlanda.
La ricetta è stata una sola. Tutti i fondi europei per le risorse umane. Scuola, scuola, scuola, ricerca, ricerca, ricerca. Adesso il Paese ha i mezzi per costruire le autostrade. E' uno dei Paesi che più può fare per il futuro ma prima ha investito nelle risorse umane.
Adesso l'Europa sta presentando un piano ed è un lavoro complicatissimo perché l'Europa si allarga e si è allargata a 10 nuovi Paesi più poveri di noi. Abbiamo conservato la possibilità di avere i mezzi anche per le Regioni attualmente povere dell'Europa di oggi.
Abbiamo pensato che non è per un effetto statistico per l'allargamento dei Paesi più poveri che qui stiamo diventando più ricchi. Allora bisogna continuare con questo. Il progetto di bilancia che abbiamo presentato fino al 2013 vede ancora delle risorse per il nostro mezzogiorno e per le zone più povere di Spagna e di Portogallo.
Ma è chiaro, due messaggi voglio dare. Primo, ripetere quello che ho detto prima. Qui bisogna lavorare intensamente sulle risorse umane perché arrivano Paesi che sono molto più poveri di noi, hanno un terzo o un quarto del nostro livello di reddito ma hanno una quantità di scuola che è superiore alla nostra.
E allora con questa scuola in pochi anni, se noi non stiamo attenti, noi potremo essere superati. Questo non deve avvenire. Secondo luogo ricordate, Bari è città del Mediterraneo. Il Mediterraneo è ritornato al centro del mondo.
Quando pensiamo al discorso dell'Asia, quando pensiamo che l'Europa oggi commercia con l'Asia, più che con l'America, dobbiamo capire che il mondo è cambiato e l'Asia arriva da noi attraverso il Mediterraneo.
Il mondo arriva in Europa attraverso il canale di Suez. L'idea che ancora siano i porti del nord e l'industria che sta intorno loro a dominare i rapporti con l'Asia è un'idea assolutamente folle.
Qui ha cominciato Gioia Tauro, si è mosso anche Taranto, spero che si muova anche Cagliari, a realizzare una struttura di porti che veramente cambi la faccia al mezzogiorno.
Terzo, l'Europa si sta aprendo alla politica per il Mediterraneo del Sud. Se di fronte noi abbiamo il vuoto, noi non possiamo svilupparci.
E allora la nuova politica è proprio la creazione degli anelli, degli amici della Russia fino al Marocco, in modo che noi possiamo avere con questi Paesi rapporti forti, amichevoli, di collaborazione.
Se di là abbiamo il vuoto, qui non ci sarà mai nulla. E su questo c'è anche il problema dei Balcani.
La vocazione della Puglia è una vocazione verso l'est, interrotta da due generazioni di tragedia, ma dobbiamo ridare vita a chi ci sta di fronte a noi.
Corridoio 8, investimenti, una entrata. Io penso tra un periodo di tempo non troppo lungo di questi Paesi nell'Unione.
Ha suscitato così una rottura anche con molti che ci avevano creduto, che ci avevano aspirato, con gli imprenditori italiani che avevano legato con amorosi sensi il mio programma e il vostro programma e viceversa.
Oggi però quel disincanto, quella delusione sta procurando anche del pessimismo, il dubbio che la politica sia tutta un'apparenza televisiva.
Io vorrei allora che tu ci spiegassi qui oggi qual è la via più lenta e più faticosa di Uniti nell'Ulivo per restituire fiducia a questo Paese.
Ma la prima cosa che dobbiamo capire è che il mondo è cambiato. Noi tutti qui credo che nessuno qui in questa piazza non abbia mai desiderato con forza, con energia, non abbia mai smesso di desiderare con forza e con energia che il terzo mondo si svegliasse.
Abbiamo sempre voluto questo. Adesso gran parte dell'umanità, metà dell'umanità si è svegliata. La Cina, l'India, l'Asia stanno correndo fortissimo.
E allora è intervenuta questa specie di grande paura, di paura di non farcela, mentre invece ricordatevi che quando cambia il mondo lì è il momento di agire, lì è il momento di dimostrare chi siamo.
E allora basta imprecare contro la Cina, l'India, le Dogane. La Cina e l'India hanno deciso di svilupparsi forte, ma hanno deciso di non avere bilancia commerciale in attivo, ma di avere bilancia commerciale in pareggio, di non distruggere il terreno su cui sono fondati.
Ma allora nel mondo, la Germania e la Francia conquistano quota di mercato, l'Italia le perde. Francia e Germania hanno fatica a svilupparsi, ma tengono nella concorrenza internazionale, noi non ci sviluppiamo e perdiamo nella concorrenza internazionale.
Questo è il quadro di fronte a cui noi siamo. Occorre perciò uno sforzo enorme, imprese, sindacati, antilocale, qui veramente il sindaco e il Presidente della Provincia avranno nel futuro una grande responsabilità per lavorare insieme, insieme all'Europa, per questo nuovo rilancio che noi dobbiamo fare.
La separatezza che abbiamo avuto in questi anni, il tagliare il nostro Paese in due, il non volere concertazioni, il non volere mai che il Paese fosse unito ha creato una situazione di inferiorità assoluta. Continuando così noi non ce la facciamo.
L'Italia di fronte al mondo è un Paese di dimensioni modeste, con delle capacità grandi, con delle possibilità grandi, ma se non sta insieme agli altri Paesi europei, se non sta unita agli altri, l'Italia da sola non ce la può fare.
Il messaggio che abbiamo avuto in questi anni è invece l'opposto, come se potessimo staccarci dagli altri e vincere la concorrenza mondiale. Questo non ha alcuna possibilità di avvenire.
Enrico Boselli.
Anzi, vedete, noi abbiamo creato, abbiamo fatto una cosa nuova, abbiamo sottoposto al popolo un grande progetto politico.
Mentre Berlusconi fa i congress in cui fa la relazione, il dibattito, le conclusioni, se la canta, se la suona, noi abbiamo fatto una scelta democratica azzardata, perché dal punto di vista della logica elettorale non ci conveniva, come tu giustamente hai detto.
Abbiamo sottoposto agli italiani un grande progetto per il futuro del Paese e lo abbiamo fatto con la convinzione che andremo avanti.
E quindi rispondo alla tua domanda, perché Prodi? Prodi lo indicammo come l'uomo che aveva le capacità di governo, il prestigio per guidare il Paese.
Ma oggi c'è una ragione in più e che secondo me rende più forte oggi e anche per certi aspetti dà un segno di novità al progetto che presentiamo al Paese. E cioè oggi Prodi è il leader politico che ha dato il segno a questo progetto.
Non è il capo di governo che poteva apparire, diciamo così, per un tecnocrate sopra un'alleanza di partiti. Oggi Prodi è il leader politico ed è il leader della più grande forza politica del centrosinistra.
E cioè di quella grande forza riformatrice di governo di cui l'Italia ha bisogno e che ora stiamo cominciando a costruire. Questo è la novità.
In questo probabilmente ci siamo resi conto che i nostri percorsi, che in alcuni momenti hanno potuto apparire contrastanti, potevano trovare una sintesi vera.
Chi come me è più legato all'esperienza e al valore dei partiti e chi invece si è messo in gioco come un uomo della società civile, oggi possiamo dire che abbiamo un grande progetto comune, che è una sintesi vera di esperienze, di culture e anche di passione.
Io poi dopo non parlo più, diciamo, è previsto. Allora voglio dire ancora una cosa.