tecnologie che ci stupiscono e che, nonostante l'impegno, il Governo era stato formato da
quattro giorni, appunto non mancò a quell'appuntamento per ricordare Giovanni Falcone, Francesca Morvillo,
Antonio Montinaro, Rocco Di Cillo, Vito Schifani. Noi non manchiamo mai di ricordarli uno per
uno. Oggi è nuovamente qui con noi di persona, senza tecnologie, ma con la sua presenza.
Credo che sia un ringraziamento ancora più grande il nostro, perché sappiamo cosa significa
in questo mese di maggio del 2004 essere qui fra noi. In questo mese c'è stato l'allargamento
dell'Unione Europea, dieci nuovi Paesi si sono affacciati su questo grande scenario di
pace e di sviluppo. Chiaramente i compiti che sta affrontando sono grandissimi. Il Presidente
ha avuto la libertà di circolazione attraverso Schengen e oggi questa libertà di circolazione
ha saputo ampliarla a tanti nuovi Paesi che hanno arricchito la nostra Unione. E' qui
fra di noi e penso che ciascuno di noi desideri ascoltare un suo messaggio di ricordo, ma
soprattutto un suo messaggio d'Europa. È la prima volta che un italiano è Presidente
della Commissione Europea. Ci fu un altro italiano nel passato, ma non mantiene l'incarico
per tutto il periodo e forse gli europei questi ce l'hanno fatto pagare un pochino. Il Presidente
Prodi sta onorando il suo incarico fino in fondo e credo che questo sia per tutti quanti
noi italiani un grandissimo onore e sia un grandissimo privilegio. Quindi il primo italiano
Presidente della Commissione Europea che sta portando avanti fino in fondo il mandato che
gli è stato conferito dai Paesi l'Unione Europea. Credo che siamo tutti davvero ansiosi
di ascoltarlo e soprattutto io ho il dovere al nome della Fondazione Falcone, ci ha raggiunto
anche Maria Falcone di ringraziarlo particolarmente per la sua presenza. Grazie Presidente Prodi.
Grazie veramente a tutti per questo invito che ho gradito per l'affezione che porto
alla Fondazione e a quello che la Fondazione ricorda. Io vi ho preparato un certo intervento
ma ho sentito Giuliano Amate, credo che sia doveroso andare avanti coi concetti che ha
detto e vedere quello che si può fare per mettere in atto alcune cose soprattutto per
la Sicilia e per il Mezzogiorno d'Italia. Perché in questo momento il discorso che
mi viene obbligatorio quando vengo qui è Europa è mezzogiorno, Europa cosa significa la politica
che stiamo facendo per la Sicilia, cosa significa per mettere in pratica quello che Giuliano
ha detto prima, ha fatto questo bellissimo discorso della equiparazione tra sicurezza
e libertà, ha fatto un altro accenno importantissimo che demolisce un'idea troppo diffusa che quando
si prende una decisione economica questa rimanga solo una decisione economica e non abbia una
profondissima conseguenza politica. Io ripeto sempre a questo proposito, noi per alcuni
mesi siamo martellati dal discorso, ma in fondo l'euro, un cambiamento di moneta, un
fatto materiale e io racconto sempre che cosa significa l'euro visto dall'esterno, cioè
il dialogo sull'euro con il presidente cinese, con il primo ministro cinese durante questi
anni per capire con che occhio guarda l'Europa e a questi conquisti che noi riteniamo essere
solo materiali, ho avuto la fortuna di avere quasi ormai dieci anni di incontri almeno
uno o due volte all'anno con i massimi dirigenti cinesi per vedere questo paese che cresce
e il loro sguardo all'Europa è straordinariamente forte per delle ragioni che noi non immaginiamo
neanche, sull'euro ad esempio hanno cominciato a interrogare ma davvero dei paesi mettono
la loro moneta, non avranno più la moneta, non ci sarà più il franco, non ci sarà
più il marco tedesco, non mi aveva chiesto della lira ma pazienza, insomma non se conta
a domanda ma davvero avrete la moneta comune di carta e poi l'anno dopo ma la potete davvero
tenere nelle riserve, potremmo davvero avere delle riserve e via via finché un anno e
due mesi di discorso conclusivo che ci porta rettamente al cuore dei problemi dice ma
mi aveva consigliato di comprare degli euro e il momento in cui l'euro era molto basso
non mi ha fatto fare un grande affare ma io continuerò a comprare euro fino a che non
avrò tanti euro o quanti dollari nelle mie riserve per due motivi, primo perché non amo
il mondo comandato da uno solo, amo il mondo pluripolare, secondo perché farò un buon
interesse perché l'euro cresce, quest'anno era contentissimo per la seconda parte ma
il messaggio che noi percepiamo o che ci dicono essere un messaggio puramente economico su
una nuova moneta viene percepito come uno strumento per rendere il mondo non monopolare
piramidale per dare all'europa un ruolo politico nel mondo, tutto quello che abbiamo fatto
in questi anni e che spesso è stato interpretato come un fatto economico fino a mettere insieme
la prima mossa di mettere insieme il carbone dell'acciaio come hai ricordato tu, ma sì
era un fatto economico ma era soprattutto un fatto politico di rendere impossibile la
guerra, di obbligare a stare insieme, di diffondersi ed è questo il tipo di logica che sta sotto
l'europa che è stato, che ha guidato tutto il discorso che ha fatto Giuliano prima,
per cui quando tu hai detto ma che cosa abbiamo fatto in queste generazioni, molto più di
quello che non si creda, perché alla fine di nuovo nel mutamento del sistema politico
mondiale quel poco di nuovo di cambiamento profondo di anima lo sta facendo l'europa,
non a caso ci troviamo spinti dalla storia a difendere le poche cose innovative che
anche nell'ambito di sicurezza e libertà di loro rapporti si fanno nel mondo, cioè
quando la corte penale internazionale con tutti i suoi limiti, con tutto quello che volete,
però che è un primo passaggio perché si possa finalmente colpire questi crimini che
vanno al di fuori da ogni regola, ma chi lo sta difendendo? Guardate che vi posso assicurare
che è solo l'europa ma in un modo straordinario compatamente su questi problemi, mentre i paesi
europei, poi ne parleremo un attimo, sono divisi su tante cose, su questi fatti che
vi portano più in avanti nel rapporto che tu hai chiamato tra sicurezza e libertà,
l'europa sta facendo il possibile, poi i risultati arriveranno anche negli Stati Uniti,
la seconda è sempre che vi voglio portare, hai fatto il discorso che nella nuova Costituzione
Europea è una delle grandi preoccupazioni, questa è interessantissima perché è un fatto
nuovo e i giovani lo percepiscono, il fatto nuovo di occuparsi del mondo di domani, dell'ambiente,
degli equilibri, questo protocollo di Chioto, che i periodi non so neanche se sapere cosa
voglio dire, ma insomma il limitarci nel sporcare l'atmosfera, per descriverlo in modo molto
semplice, ma questo lo portiamo avanti con una fatica e anche in questo caso incredibilmente
quasi tutti i paesi europei lo portano avanti con lo stesso entusiasmo, sapendo benissimo
che non siamo sicuri al 100% che sia il rimedio scientifico vero totale, ma sapendo però che
dobbiamo preoccuparci della prossima generazione e che va nella via giusta, questo è un tipo
di preoccupazione che è straordinariamente unico a livello europeo rispetto agli altri
paesi e abbiamo sotto questo aspetto un'enorme responsabilità, perché abbiamo una cultura
diversa, questo viene dal come noi ci siamo messi insieme, cioè noi non ci siamo messi
insieme diventando una massa omogenea, uguali tutti con gli altri, ma conservando una propria
storia, una propria autonomia, una propria identità delle proprie radici e quindi abbiamo
con questa necessità di mediazione continua, noi assumiamo un rispetto degli altri che
non esiste nei sistemi nazionali in monolitici tradizionali, andate ad agio stiamo cambiando
il concetto dello Stato, poi il cambiamento lo si percepirà fra 40 anni, fra 50 anni,
ma io spero che tu abbia ragione Giuliano perché le radici ci sono che diventa molto
più difficile in questo aspetto avere delle dittature, perché abbiamo sempre questa doppia
obbedienza al nostro Paese e all'Europa e quindi il cittadino diventa più maturo, diventa
più obbligato a riflettere su questi temi, è un enorme passo in avanti che noi siamo
obbligati a fare, lo facciamo certamente e qui in un ambiente come questo di ragazzi
che guardano al domani, di persone mature che riflettono in modo libero, dobbiamo anche
prendere i limiti della nostra azione, abbiamo limiti enormi, tu hai citato prima la politica
sociale, vi posso assicurare che in questi anni per me la più grande delusione del mio
ruolo di Presidente della Commissione Europea è stata di vedere il blocco assoluto su temi
di politica sociale, portate avanti molto spesso anche da governi centrosinistri con
un discorso proprio del tipo di non protezione del cittadino, un tipo di liberismo che l'Europa
non ha mai avuto in quanto tale, è sempre stata terra di libertà di mercati, è sempre
stata terra di progresso nelle regole di apertura commerciale, economici, investimenti, stiamo
veramente facendo enormi progressi in materia, ma il discorso della protezione minima del
cittadino è sempre stato un patrimonio molto forte all'Europa e in questa fase storica
vi posso assicurare che non è garantito proprio perché c'è ancora una ambiguità di fondo
in questi temi e nemmeno il linguaggio su questi temi è un linguaggio comune e quindi
dobbiamo fare moltissimo riguardo a questi aspetti.
È stato fatto un grandissimo progresso nell'ultimo anno anche per la grande capacità del commissario
sul problema di cooperazione giudiziaria e di polizia, però solo di cooperazione, creazione
di autorità a livello europeo, come ha detto la Procura, su questo per ora non si riescono
a fare passi davanti, c'è ancora una rigidità, una chiusura, un senso dell'individualità
che è incredibile e anche della cooperazione, io mi sono trovato di fronte a delle situazioni
veramente strane perché dopo l'11 settembre, ad esempio nella cooperazione contro il terrorismo,
abbiamo fatto enormi passi davanti nella cooperazione con gli Stati Uniti, abbiamo fatto un bel
rapporto di cooperazione giudiziaria e di polizia e dei servizi a livello europeo, mentre
il rapporto con gli Stati Uniti è entrato in azione subito, metà dei paesi europei
non hanno manco ratificato queste collaborazioni, per cui quando è arrivato l'11 marzo l'atto
di terrorismo in Spagna ci siamo trovati che collaboravamo tra paesi europei meno di quello
che non si collaborava con gli Stati Uniti d'America, abbiamo ancora queste situazioni,
per cui attenzione che non mi spaventa questo perché quando un grande disegno storico viene
fatto attraverso la democrazia noi non dobbiamo mica spaventarci del tempo che passa, il problema
è andare sempre davanti mentre ogni tanto in questo periodo soprattutto ripeto sulla
politica sociale vediamo passi indietro, questi mi spaventano, ma la lentezza del cabino fa
parte del metodo che abbiamo scelto, noi siamo l'unica grande struttura politica al mondo
che va avanti attraverso questo progresso democratico. Ecco allora il quadro, ma in questo quadro
secondo la riflessione che volevo fare, che mi vuol portare in Sicilia nel mezzogiorno,
attenzione che l'Europa è cambiata radicalmente in termini geografici, in termini politici
e ha messo le premesse per ulteriori cambiamenti, se non si approfitta, e qui lo vedremo come,
di questi passaggi veramente il mezzogiorno e la Sicilia perdono delle altre grandi occasioni,
che cosa è successo? La storia ci ha obbligato e fortunatamente è stata un'occasione grandiosa
e vi assicuro che la cerimonia a Gorizio il 30 aprile o a Dublino del 1 maggio dell'allargamento
di 19 paesi è stata qualcosa di commovente davvero, perché questi paesi avevano sofferto
l'ira di Dio, l'Europa è stata spezzata in due, l'Europa si parla di unificazione
l'Europa, io uso sempre il termine unificazione, perché non è mai stata unita l'Europa e
vedere queste cose. Ieri sono stato a Marienzell, un santuario nell'Alta Austria, dove c'erano
radunati tutte le chiese dei nuovi paesi aderenti, c'erano 50.000 persone sotto la
pioggia battente ed era qualcosa veramente straordinario, perché prima, fino a pochi
anni fa, questo santuario, che era il santuario dell'Europa centrale, la mette all'Europa,
simbolo della facilità di comunicazione, era assolutamente proibito, era in Austria
ma vicino alle frontiere assolutamente chiuse. Tutti questi nuovi spazi si sono aperti ed
è chiaro che molte volte mi sono sentito rimproverare, ma voi cosa fate? Vi aprite
che l'est è il sud del Mezzogiorno e il Mediterraneo. I paesi che stanno di fronte alla Sicilia
hanno molte volte fatto questa obiettione, che è una obiettione straordinariamente giusta.
Alla quale noi abbiamo posto recentemente il rimedio, ripeto, era la storia che ci obbligava,
era caduta il muolo di Berlino, se noi non la traduzivamo in un grande messaggio politico
eravamo dei criminali, mancavamo appuntamenti alla storia, quindi ci sono dei momenti.
Immediatamente abbiamo fatto questa proposta dell'anello degli amici, cioè che i paesi
confidanti dalla Russia fino al Marocco, quindi tutto il Mediterraneo, possano contrarre con
l'Unione Europea degli accordi per condividere tutto, tranne le istituzioni, cioè non far
parte del Parlamento Europeo, non far parte della Commissione, ma tutti gli accordi commerciali
di investimenti e così via, per fare ritornare in Mediterraneo un mare di cooperazione e
di pace. Il lavoro che io in questi anni ho fatto, anche ridicolizzato per un certo periodo
di tempo, per riavere la Libia nel consenso internazionale, è stato puramente in questa
direzione. Attenzione che se noi non creiamo in Mediterraneo un mare di pace e di collaborazione,
l'Europa del Sud anche lei rimane totalmente stasciata. Non possiamo pensare all'idea
di uno slupo di mezzogiorno se ha di fronte nulla. È un discorso di noi. O se è assediata
al pericolo di un'immigrazione non collaborata con i paesi che ti stanno vicino, se non c'è
una collaborazione anche in questi campi. E' chiaro che in questi anni abbiamo lavorato
e il Mediterraneo è diventato un mare di pace escluso la tragedia del Medio Oriente
che rimane il punto tragico della nostra coscienza. Perché è vero che l'Iraq in questi
giorni è l'oggetto dei nostri dibattiti, dell'oggetto dell'espressione delle nostre coscienze, ma
la madre di tutte le guerre, di tutte le tragedie è il problema della Palestina. Quello
che è più visibile, quello che è più sensibile in tutti gli animi, quello che alimenta l'odio,
la divisione è la Palestina. Quindi non pensiamo, che adesso in questi giorni chiaro l'Iraq,
le torture ci hanno fatto dimenticare questo aspetto, ma non pensiamo che si possa vivere
in un Mediterraneo di pace senza affrontare direttamente questo problema. E anche in questo
caso l'Europa ha una grande prospettiva. Lo vedete, questo è il quadro. Contemporaneamente
a questo non deriva dall'Europa, ma è un'occasione della storia, è successa la grande rivoluzione
economica asiatica. Ha assunto dimensioni e caratteristiche senza precedenti, perché
quando si svegliava in Giappone, si svegliavano allora 110 milioni di persone, quando si svegliano
la Cina e l'India sono 2 miliardi e 300 milioni di persone, con un fenomeno che da un lato
è una cosa meravigliosa, perché quando noi parliamo dello sviluppo futuro del mondo,
senza che si svegliava la Cina e l'India, che costituiscono un terzo dell'umanità,
più di un terzo dell'umanità da sole, non possiamo avere lo sviluppo, quindi dobbiamo
essere coerenti, dobbiamo aiutarlo a non avere paura, ma tranne le conseguenze. Ma Cina e
l'India, cioè l'Asia, hanno una caratteristica per il Mediterraneo estremamente diversa. Quando
si sviluppa l'America, ne ha goduto il Nord e noi ragazzi, anche oggi si studia i sussidiari
come si studiava nei nostri tempi, il Mediterraneo era il centro del mondo, poi è stata scoperta
l'America e tutto si è spostato al Nord. Guardate che adesso il Mediterraneo sta tornando
al centro del mondo e gli unici che non si raccolgono sono quelli del Mediterraneo. È
una roba impressionante, no? E' talmente forte il Mediterraneo che la più grande realizzazione
del Mediterraneo, che è il porto di Gioia Tauro, che è una roba grandiosa, è nato per
sbaglio. Ricordatevelo, la Providenza l'ha mandata per sbaglio doveva essere il centro
siderurgico, per 18 anni ci sono rimasti in questo meraviglioso porto, poi il centro siderurgico
fortunatamente non è stato fatto, ci sono rimasti i ragazzini a pescare. Poi un imprenditore
ha capito che Suez ci portava il nuovo mondo e adesso questo discorso va allargato, cioè
noi stiamo ricevendo e esportando merci verso il nuovo mondo e andando ai porti del Nord
all'Asia ci vogliono 4 giorni in più e ancora una grandissima parte di merci va a Rotterdam
e non ci siamo ancora attrezzati per diventare la parte dell'Europa che guarda verso est
e che deve coinvolgere anche i paesi del sud del Mediterraneo in questo. Abbiamo la
Sicilia che è coinvolta in questo gioco, ha già 7.000 dollari di reddito all'anno,
è un paese che fra poco arriva a essere tra quelli che sostanzialmente dialogano a pari
con noi e quando vedo che le comunicazioni fra la Sicilia e la Tunisia, chiamiamole
questa nuova Europa la sappiamo interpretare come la dobbiamo interpretare? Anche qui voi
direte che questi sono fatti economici, ma torniamo a quello che diceva prima Giuliano
su miseria, criminalità, sicurezza e libertà, cioè o noi diamo nuove prospettive, nuovi
sbocchi o non usciamo da un circolo interno che è il retaggio della nostra storia. Ecco
ora le grandi occasioni che noi abbiamo di fronte, quando io interrogo, ho fatto l'altro
giorno il professor Negroponte che è il direttore del Media Lab dove si studia le tecnologie
del futuro, si stanno facendo grandi confronti e hanno questa mappa di dove sono le società
che più progrediscono o meno. Secondo te, qual è il Paese che in questo momento va
più forte come interpretazione del futuro? Pensavo che mi rispondesse, ma la California
dice che la Corea del Sud va più forte di tutti e verrà che con i dati di proiezioni
stessi di tutti i settori della Corea del Sud finiranno con irradiarsi in tutta l'Asia
e accelerare ancora questo momento di progresso. Ancora una volta noi siamo di fronte a un
mondo di questo tipo. Allora, e ne trago le conclusioni finali perché non voglio tirare
troppa lungo, qual è lo strumento? Qui torniamo all'Europa. Lo strumento è indirizzare come
ha fatto l'Irlanda, tutti i fondi europei, tutte le risorse, tutto quello che sia per
lo sviluppo delle risorse umane. L'Irlanda ha prenduto tutti i fondi europei, li ha buttati
tutti nelle università, nella ricerca, nella scuola media, nella scuola mentale, negli
stessi. L'Irlanda è un paese che ha pochissime autostrade, pochissime autostrade, ma mentre
era il paese della miseria europea, adesso è un reddito che è 15% superiore a quella
della Gran Bretagna. Allora, per gli irlandesi, vedere che gli inglesi sono i poveri e loro
i ricchi non è una soddisfazione da poco. È avvenuto in una generazione con una strategia
precisa utilizzazione dei fondi europei, tutti e solo nelle risorse umane. Io trago questo
semplicissimo insegnamento da parte nostra. Basta con le risorse umane.