accettato questo nostro invito. E voglio dirgli una cosa, non siamo nostalgici, perché la
nostalgia in questo periodo è una categoria spuria che ci preoccupa un po'. Essere nostalgici
vuol dire parlare troppo con se stessi. Noi abbiamo grande affetto verso quell'ulivo che
abbiamo iniziato a costruire a Padova in questa città. Ecco, noi continueremo su quella strada,
questo è il nostro impegno. Grazie a voi tutti per la presenza e ancora grazie a te Romano.
Grazie a tutti di essere qui prima di tutto per Padova, per il Veneto, per l'Italia. Quello
il nostro impegno ad avere un futuro migliore. Infatti era ora, non ne potevamo più. Finalmente
si riparte dal punto di partenza da Romano Prodi, Presidente della Commissione Europea,
futuro Premier dell'Italia. È tornato allenato, allenato dall'Europa, allenato dalla sfida per
l'allargamento, per l'Euro, per la nuova Costituzione Europea. Allenato per dare un futuro a noi e ai
nostri figli e per fare uscire la politica italiana dal deprimente provincialismo a cui
la costretta Berlusconi e i suoi soci subalterni, come dimostra la recente vicenda del siluramento
di Monti in Europa. Prodi è tornato e ha deciso di lavorare subito al programma che
deve essere portato avanti con equilibrato comportamento di governo, cito le sue parole,
con il cedere a volte delle posizioni, atteggiamento necessario per formare una linea comune. Nella
logica che tutti dobbiamo apprezzare il contributo degli altri, riprendiamo da Padova il cammino
con l'unico vero leader dell'Ulivo, Romano Prodi, per mandare a casa chi di politica
non sa ma sa solo di affari i suoi, e rimandare a casa chi pensa di potersi servire di Berlusconi
per rissuscitare speranze irragionevoli rispetto a qualcosa che è già decotto, anzi morto.
L'unità è l'unica cosa che il popolo dell'Ulivo chiede ai partiti dell'Ulivo. La margherita
deve essere il motore, non il freno per questo cammino, unità senza se e senza ma, unità
per vincere e battere il centrodestra, questo centrodestra che non ha il senso dello Stato,
unità che si chiama Romano Prodi. Ecco adesso io inviterei il senatore a mettersi su questa
sedia per lasciare libera questa sedia per persone che rappresentano tutti voi perché
nello spirito dell'Ulivo è importante il concetto dell'ascolto, dell'ascolto della
società civile e quindi darò la parola a persone che la rappresentano qui a Padova
e che si confronteranno con il loro leader sui temi che stanno loro a cuore. In cominci
da un imprenditore che invito qui sul palco farà una domanda a Romano Prodi sul tema
globalizzazione nord-est, Mario Cortella, prego. Mario Cortella è una persona che conosce
molto bene i problemi delle imprese medio piccole della zona perebontana. Nella logica
di non dover sbagliare, ho vista la figura dominante che mi sta alla sinistra e dominante
che mi sta alla destra. Comunque saluto intanto l'amico Paolo Giarretta che mi ha dato questa
opportunità. Io stasera voglio portare un'istanza che spero venga accolta, è la voce di un
che vive ancora questa esperienza e che purtroppo vive in questi ultimi anni in modo drammatico
questo evolversi in negativo dell'economia di questa regione. Allora, caro Presidente,
il nord-est ha basato le sue fortune recenti e lontane sul fatto di essere terra di confine.
La capacità esportativa è stata una molle importante nel successo veneto. Con l'allargamento
scopriamo di essere al centro di una nuova grande area economica. In qualche misura di
questo allargamento siamo stati i protagonisti anche noi imprenditori. Abbiamo allargato
i confini portando le nostre aziende all'est, abbiamo allargato i confini interpretando
una grande area economica formando migliaia di lavoratori nelle nostre aziende in Italia
e all'estero. Ma citando i dati di Union Camera Veneto si scopre che la flessione delle
esportazioni ha assunto nel 2003 dimensioni preoccupanti, facendo riportare un meno 8.5%.
L'export è così passato da un valore assoluto di 39.801 milioni di euro a 36.400. Il dato
del Veneto è il quarto peggiore a livello nazionale, dopo le regioni Campania, Lazio
e Friuli, Venezia e Giulia. Cambiano le regole della competizione. Dentro questa grande
area economica abbiamo bisogno, a differenza del passato, di uno stato che funzioni e che
sia in leadership con noi e in partnership. Finora abbiamo fatto da soli, ma ora abbiamo
bisogno di essere aiutati a fare ricerca e innovazione. Abbiamo bisogno di reti efficienti
di logistica. Abbiamo bisogno di una formazione e una scuola valida per i nostri giovani.
Abbiamo bisogno di mercati che non siano chiusi da logiche protezionistiche. Abbiamo bisogno,
caro Presidente, forse anche di un'innazione di entusiasmo. Ha lei la risposta? Grazie.
Ringrazio della domanda che ci pone di fronte al problema del cambiamento, che in Veneto
si sente più che in ogni altra regione. Sono cambiate due grandi cose assieme, c'è l'allargamento
e c'è la Cina. Lui non ha nominato la Cina, ma era dentro a ogni sua espressione. C'è
questa grande novità delle nostre porte. Vorrei un attimo trattare questi temi con brevità,
ma anche senza dimenticare il quadro di riferimento. L'allargamento, attenzione, l'allargamento,
cioè l'unità d'Europa per il Veneto, è la grande opportunità. Quando noi abbiamo
esaminato l'allargamento abbiamo fatto l'analisi su quali erano le aree europee che più avrebbero
guadagnare. La Finlandia, la Germania, l'Austria e l'Italia del nord-est. Questo era il quadro
di riferimento. Proprio le aree geografiche che sono vicino alle nuove zone della nuova
Europa. I dati che abbiamo adesso non sono dati confortanti, significa che noi dobbiamo
cambiare registro. Prima cosa, l'allargamento significa che abbiamo un nuovo mercato vicino,
ma che abbiamo anche zone con una capacità produttiva molto forte e costi di lavoro molto
più bassi. L'allargamento, per descriverlo molto brevemente, è il 20% in più di popolazione,
5% in più di reddito sono zone povere, ma attenzione, il 25% in più di ingegneri e
tecnici, significa che noi abbiamo zone con un più basso costo di lavoro ma anche con
un livello scolastico più capace di rispondere ai nostri problemi. Qui c'è un'immediata
risposta per il Veneto in cui le statistiche ultime che abbiamo viste, mi riferisco più
ai ragazzi che alle ragazze, perché dalle statistiche sembra proprio che sia una regione
in cui si mandino subito i ragazzi al lavoro perché guadagnino e si facciano studiare solo
le ragazze, inversamente di quello che capitava in tutto il mondo fino a una generazione fa.
Allora, a parte questo aspetto particolare, il primo problema è che qui occorre un progetto
di risorse umane che si deve applicare a un Paese che ha un alto costo del lavoro.
È stato fatto un servizio alla nostra industria? Io credo, onestamente, di no. Quando non si mette
come prioritario uno sforzo di ricerca e gli incentivi alla crisi stanzionale, io credo
che si faccia un grande dispetto alle regioni come il Veneto che hanno bisogno di questa
grande trasformazione. Per il resto devo dire che noi dobbiamo avere chiarissimo il
pensiero che i nuovi concorrenti dovranno rispettare le nostre regole, regole che vanno
da quelle ecologiche, quelle del mercato del lavoro, ma non possiamo pensare di fermare
un processo di globalizzazione che, se noi interrompiamo, ci porta tutti a un livello
di ricchezza assolutamente inferiore. Voglio dire, quando parlo di 37 miliardi di euro di
esportazione di una sola regione, è enorme anche se è calato, è una cosa spettacolosa.
Se noi chiudiamo i mercati, noi roviniamo tutta la nostra cultura produttiva, quindi
nessuna tentazione di questo tipo. Certamente, ripeto, le regole e qui il discorso va alla
Cina. La Cina è la nuova realtà mondiale, un miliardo e mezzo di persone si sono studiate
insieme al miliardo di indiani più agli altri esatici. Cosa vuol dire? Vuol dire che mezza
umanità, mezza umanità, ha cominciato a crescere e tutti noi qui dentro abbiamo sempre
pensato che l'umanità non poteva più andare avanti se era fatta solo da un decimo di persone
che si sviluppavano e nove decimi che rimanevano poveri. Adesso è chiaro, un altro 50% sta
partendo. È chiaro che ci porta dei problemi, è chiaro che ci obbliga a cambiare, ma guai
se questa sfida non viene presa, se questa sfida non viene affrontata con i mezzi che
noi abbiamo. Vedete, la Cina, io ho avuto la fortuna di avere questi lunghi collocchi
da ormai annuali, da ormai 15 anni, con i massimi dirigenti cinesi, prima come il presidente
Liri, poi come il presidente del Consiglio italiano, poi cinque anni come il presidente
del Commissione Europeo, non ha nessun interesse a sconvolghiere le strutture produttive del
mondo. Il presidente, il primo ministro cinese nell'ultimo incontro mi ha detto, noi vogliamo
avere una bilancia commerciale in pari perché sappiamo che diventiamo così grandi nel mondo
che non vogliamo portare isquilibri, non ci interessa avere una bilancia commerciale,
però stiamo attenti che con alcuni paesi, sono in pari o sono in passivo, come Germania,
come Francia, con altri paesi, come l'Italia, sta dimostrando la Cina un attivo pericolosis,
ma allora è colpa della Cina o è colpa dell'Italia? Ecco il problema che io vi pongo, è qui
che la sfida che noi dobbiamo accettare, che non è solo una sfida del Veneto ma è
anche una sfida del Paese e noi non possiamo non portare avanti le risorse forti dell'Italia,
la capacità innovativa, la sua tradizione culturale, tutti questi aspetti, se noi ci
rifugiamo nelle nostre frontiere noi abbiamo perduto. Pensate che con questo termine, queste
discussioni, anche c'è stata in questi ultimi anni una crisi nel turismo verso le città
d'arte, qual è l'unica speranza di una ripresa pratica rapida? Il turismo cinese. Quando
voi pensate che questo Paese ha già 50 milioni di persone molto ricche e 250 milioni di persone
che se la cavano, il che vuol dire che è un miliardo e due che non se la cavano, ma
allora voi capite qual è la dimensione di questo Paese. Quando nell'ultimo incontro
col Ministro delle Telecomunicazioni mi dice, l'ultimo mese è stato un mese buono perché
abbiamo avuto in un mese 8 milioni di nuovi abbonati al telefono portatile, e nell'ultimo
anno 72 milioni, vi dice che cos'è questa sfida? Ma allora siamo capaci di ritagliare
un ruolo dell'Italia in questo mondo con la tradizione, il ruolo, la cultura, la scienza
che abbiamo o non siamo capaci? Ecco questa è la domanda che si deve porre il Veneto
e io credo che la risposta ci possa essere. Naturalmente questo vuol dire trasformarci,
trasformarci, vuol dire cambiare, cose che abbiamo fatto anche pochi anni fa, ma noi
siamo capaci. E guardate, è termine davvero, che tutte le imprese che sono andate, veneti
che sono andate, hanno portato parte della produzione all'est. Questo non mi spaventa
assolutamente perché in molti casi è un indispensabile strumento di crescita per poter lasciare qui
la parte ideatrice, la parte innovatrice, il cervello. Naturalmente se questo invece
come fuga da ogni responsabilità, allora veramente siamo destinati a perdere. Ma non
credo che questo sia il caso del Veneto. Grazie.
Cristina Dal Pozzo, una giovane donna, sposata a due figli, un lavoro medico legale e tante
preoccupazioni. Mi scuso per la voce ma non sono immune dalle
infiammazioni del tratto respiratorio. Ringrazio il Senatore Giarretta per questa opportunità
e saluto questo affettuoso pubblico caloroso. Ringrazio il Presidente. Ho spesso la sensazione
come professionista e come madre, sensazione condivisa da altre colleghe, da altri amiche,
che la politica sia molto in grado nel capire quanto sia faticoso essere donna nella società
contemporanea. Indubbiamente nell'ultimo ventennio si sono aperte moltissime opportunità per
le donne e le donne hanno saputo conquistarsi posti di responsabilità e ruoli molto importanti,
ma quando arriva il momento di conciliare i ruoli professionali con i ruoli familiari,
la donna è molto spesso da sola davanti alle scelte. Ci sono leggi che tutelano la flessibilità
nel lavoro e il part time, ma quando è il momento di ottenerle spesso soprattutto nell'azienda
privata è molto molto difficile far applicare queste normative e il peso della maternità
resta invariabilmente sulle spalle della famiglia. Basti pensare alla carenza di posti negli
asili nido, dico un dato che riguarda la nostra città, a fronte di mille domande possono
essere soddisfatti circa 400 posti e altri 200 possono essere soddisfatti con dei bonus
alle famiglie che il comune riesce a dare in strutture convenzionate, ma questo vuol
dire che il 40% delle domande per gli asili nido rimane in evasa. Anche i costi per allevare
i figli non sono completamente riconosciuti dallo Stato. Se poi nelle famiglie capita
di dover sostenere il peso di una persona non autosufficiente, il rapporto con le istituzioni
diventa un rapporto difficile, le istituzioni sembrano sempre lontane, i costi per l'assistenza
sono elevati, si fa fatica a trovare personale adeguato, adeguatamente formato e mancano
soprattutto i posti nelle case di riposo. La domanda che vorrei rivolgerle è non crede
che la politica dovrebbe occuparsi, se ne è occupata ovviamente abbiamo delle leggi
molto belle che l'Europa ci invidia, però in maniera più costante di questi problemi
e che l'Ulivo non possa assolutamente esimersi dall'affrontare con urgenza questi aspetti
della nostra società, soprattutto tenendo conto che le donne che lavorano hanno anche
il compito di allevare dei bambini che poi saranno i cittadini di domani.
Ma molte delle sue domande hanno già dentro di sé una risposta, una risposta forte perché
i dati portati, che pure sono dati, di una zona molto migliore della media del Paese
sono dramatici, ma ci portano di fronte però a un problema più ampio della politica della
famiglia, che dovrà essere assolutamente al centro della politica dell'Ulivo, ma
e qui dobbiamo stare veramente attenti a essere finalmente seri, la politica della famiglia
non è una bandiera per sventolare un'identità. La politica della famiglia, quella seria,
è una politica che si basa sui fatti. In una riunione che deve trattare di tanti temi,
sarà molto breve, però ci sono già alcuni pilastri che noi dobbiamo tener fermi.
Il primo è quello più semplice, è un problema di equità finanziaria, vi do un solo dato,
uno stipendio di un lavoratore di livello medio basso italiano è tra il 15 e il 20%
più basso del suo omologo tedesco francese, Seis Capolo, se è sposato con due figli
è il 30% più basso. Allora attenzione che la legge numero 53, ma in questa legge si
ristrutturavano i congedi familiari, si dava diritto anche al padre e si incentivavano
ancora in modo elementare gli orari flessibili delle imprese a favore della famiglia e dei
si chiamano le donne sandwich, che purtroppo hanno i genitori che sono anziani, i figli
piccoli, qualche invalido che sono veramente massacrate dal loro lavoro sono in numero
sempre crescente, con l'aumento degli anziani soprattutto della società, le persone che
si sacrificano su questo sono in numero enorme. La dimensione frammentata della famiglia non
consente più, come organizzazione, quella solidarietà naturale che c'è la famiglia
di un tempo, cioè dei figli che si potevano dare a turno per i genitori, se c'è un figlio
solo il turno non se lo può dare e abbiamo allora questi terribili problemi che noi dobbiamo
assolutamente affrontare e allora ci deve essere anche, e questa è una politica complicata,
ma un aiuto a tutte le forme di solidarietà che si possono avere per alleviare questi
tipi di problemi, con tutti gli aspetti che questo può comportare e poi c'è un problema
evidentemente di importanza enorme, che se noi non affrontiamo questo tipo di problema
è inutile che noi ribadiamo il diritto della donna di presentarsi al mercato del lavoro,
il modo di potersi porre il mercato del lavoro come gli uomini e guardate che questo è una
cosa di un'importanza anche economica enorme. Se voi fate la differenza del reddito fra
l'Europa del Sud e l'Europa del Nord e gli Stati Uniti, essendoci una produttività
del lavoro che è abbastanza simile, la produttività del lavoro per ora lavorata è abbastanza
simile negli Stati Uniti ed in Europa, la grande differenza è proprio il basso numero
delle donne che possono accedere al mercato del lavoro nell'Europa del Sud rispetto all'Europa
del Nord e nell'Europa globale rispetto agli Stati Uniti, quindi è anche un problema che
è un aspetto economico enorme. E' chiaro che uno non lo può risolvere soltanto con
il discorso delle badanti, esige un'organizzazione e anche una disponibilità che la maggior
parte delle famiglie non ha, che la maggior parte delle famiglie non ha e quindi chiaro
che dove questo è possibile è una soluzione che ha reso più respirabile, più facile
la vita di tante persone, ma è ancora una soluzione che può essere solo di poche persone.
Infine c'è un ultimo aspetto che vorrei ricordare qui di fronte a voi perché dovrà
essere uno degli altri pilastri del ulivo, reddono è la politica. Sotte elezioni noi
facciamo sempre il discorso finale delle percentuali uomine e donne. Questo è un problema che noi
dobbiamo preparare a fondo fin dall'inizio con una prospettiva di lunghi anni. Io mi
sono trovato con questo problema nella Commissione Europea, ho posto obiettivi realistici, dico
non riesco a arrivare per ora al 50%, ho posto il 30%, mi sono impuntato finché non
ho avuto il 30% di commissari donne, non ho dato il via all'allargamento, quando finalmente
siamo arrivati al 30% della tendenza dell'allargamento, adesso bisogna prepararsi per un cammino in
questa direzione, ma sempre con l'idea chiara di offrire prospettive reali alle donne dell'economia
in modo che nell'economia e nella politica in questa casa. Il discorso dell'economia
ha anche questo di grandissime interesse perché le donne stanno entrando in tutti i settori
ormai ma più ci si eleva nella carriera meno è presente il numero delle donne. Ho limitato
il discorso alla politica perché questo ci toccherà più a fondo nelle nostre scelte
cominciando dalle elezioni regionali della prossima primavera.
Il comando non soltanto nelle liste per non essere lette, questo è il grande problema,
è un fatto di importanza straordinaria, ecco allora un discorso di una società che offre
veramente le uguali opportunità, ripeto dobbiamo avere tutte le direzioni presenti, quella
finanziaria, della non punizione della famiglia sotto l'aspetto finanziario, quella dei servizi,
quella dell'organizzazione sociale del lavoro e su questa noi dobbiamo lavorare con commissione
ad hoc, con persone che studiano e che lavorino perché su questo punto dobbiamo presentare
un programma che sia assolutamente innovativo rispetto ai problemi del passato perché purtroppo
i problemi di oggi per l'invecchiamento della popolazione, per la frammentazione della famiglia
sono molto più seri di quelli che noi abbiamo affrontato solo dieci anni fa, grazie.
Riri Avesani, prego di avvicinarsi, la signora Avesani è Presidente dell'Associazione
Ville Venete ed è un po' stanca di sentirsi dire che l'arte, la cultura non sono poi
le cose più importanti, ecco Riri Avesani. Grazie ad onorevole collage che mi dà questa
straordinaria opportunità e questa fortuna incredibile di essere vicino a un personaggio
che per noi è un po' mitico devo dire, perché a suo tempo ci ha incoraggiato con una lettera
a tutti i soci delle Ville Venete della quale andiamo veramente molto orgogliosi e che abbiamo
messo su tutti i mezzi possibili a nostra assolutamente per quello che potevamo fare.
Il problema delle Ville Venete Presidente è tremendo se posso dire anche se mi rendo
conto di tutti questi che abbiamo ascoltato sono decisamente, forse anche sembrano più
gravi ma non è del tutto vero, perché se è vero che noi deteniamo tutto questo bulldozer
come le clave siamo stati noi, ecco e allora bisogna rovesciare il tutto, una idea, se
sempre per chiamare alcune cose fatte, minime, ma quando decidemmo l'incentivazione alla
riparazione delle case che ha avuto un successo impressionante perché ha portato l'abbassamento
degli imposti in quel caso ha portato veramente ad un aumento dell'introite fiscale ma perché
era un abbassamento intelligentino e infatti è stato conservato, è stato conservato,
è stato conservato anche adesso, mi ricordo dell'ottica dove ti fare perché era chiaro
che bisognava cominciare a dare un messaggio che non si può continuare a cementificare,
costruire, costruire, costruire e lasciar degradare quello che esiste, è stato un messaggio
anche culturale e naturalmente questo deve in futuro avere priorità assoluta, noi lo
vogliamo, noi vogliamo una politica di priorità assoluta alla ricostruzione del bello delle
nostre città, questo è una cosa. Intendiamoci che deve andare a fondo, che deve andare a
fondo, che deve andare a fondo e se vi sarà un programma di olivo ci saranno altre scelte
grandi di questo tipo, ad esempio non vedo perché un paese come l'Italia non debba ripristinare
e questa è una sfida meravigliosa che coinvolge milioni di persone le grandi vie dei pellegrini
del Medioevo come ha fatto la Spagna con Santiago, non vedo perché non dobbiamo mettere nel
programma di governo il ripristino della via Francigena che portava i pellegrini da Canterbore
fino a Roma e della via di Gerusalemme che li portava da Roma a Gerusalemme, abbiamo tanto
bisogno di questa identità, pensate i passaggi che fa verso nella Valle del Chiana, questo
è la riscoperta a piedi, in bicicletta, del paesaggio, guardate che è stato un fatto identitario
per la Spagna di straordinaria importanza e sono scoperte di radici religiose, per chi
ha il significato religioso, sono scoperte di radici storiche e comuni anche per chi
non ha il sentimento religioso, vi posso assicurare, perché poi l'ho fatto, che il cammino di
Santiago è qualcosa che poi nella vita non si dimentica mai, che dà veramente un senso
di comunità e umanità, ebbene le prime due grandi vie dei pellegrini della nostra storia
andavano a Roma e la terza andava a Santiago, ecco allora che cosa significa avere attenzione
al territorio, significa queste grandi riscoperte, queste riflessioni sulla nostra storia e tentare
di porre il rimedio a quello che i bulldozer che sono meccanicamente potenti, uniti a una
sensibilità che invece si è affirvolita al disastro che questo combinato disposto
ha fatto per il nostro paese, però ci vuole anche sui beni artisti particolari una politica
fiscale come lei ha detto, che tra l'altro dà più benefici che costi, perché può essere
e deve essere accompagnata da un richiamo di tipo turistico di queste attività e poi
a un ripensamento del ruolo delle fondazioni bancarie. Noi abbiamo pensato alle fondazioni
bancarie come fatto di cultura, di scienza, di aiuto allo società civile, ma non per
togliere dai pasticci la cassa deposite e prestiti messi in crisi da sciagurate politiche
finanziarie, non per costruire le infrastrutture. Le fondazioni bancarie sono l'accumulo di
la nostra ricchezza di generazioni e servizio del nostro territorio. Ecco allora, no così
dovrebbe, così tornerà, così deve signora, perché ripeto se dobbiamo mettere le fondazioni
bancarie per chiudere i buchi del bilancio dello Stato, allora non abbiamo capito niente
della nostra società civile, della storia italiana, del nostro paese. E declaro che
non è così. Quindi che io non ho un modello solo vircolistico, anzi, un modello del turismo
come asse di sviluppo. Vi facevo prima il discorso del turismo della Cina, perché nell'ultima
volta in Cina mi sono spaventato di vedere come che sia già un'organizzazione del turismo
cinese negli altri paesi europei e come siamo assolutamente arretrati noi sia sul problema
dei passaporti, dei viaggi, delle organizzazioni, degli aeroporti. Tutto questo è criminoso
per un paese, un isolamento di questo tipo è criminoso, perché significa non capire
quello che avrà, ma non fra cent'anni, fra tre anni. Oppure, anzi, è già cominciato
ma fra tre anni lo constaterete con dimensioni colossali, certamente a Venezia, spero a Padova,
ecco allora il discorso di una presenza di una società civile che fa crescere il proprio
territorio e attiva le risorse locali. Quindi non è un modello vircolistico soltanto anche
se qualche vincolo alla criminalità urbanistica dovrà pure essere posto, ma non è un modello
vircolistico, è un modello sviluppo.
Abbiamo ancora quattro interventi, Patrizio Fuser, prego si avvicini Patrizio, è un giovane
laureato, lavora alla team, ha un contratto co-co-co che io non so bene cosa voglia dire
ma ho l'impressione che lui non ne sia granché entusiasta.
Ex co-co-co.
Sarò sintetico come temporanea e come formativa, poi è diventato sceguratamente l'unico modo
di inserimento nel mercato del lavoro e quella che era flessibilità è diventata precarietà
interna. Io non ho calcoli precisi e li faremo in
formazione di programma, vedo qui Treo che è maestro in questo, ma io credo che non siamo
lontani dai tre quarti delle persone che entrano o forse di più che entrano oggi nel mercato
del lavoro che entrano con ingressi di questo tipo e così rimangono per anni e anni.
La fabbosa sigla co-co-co, anche se oggi non è più in rigore, ci lascia milioni di persone
a livello di precarietà. Che cosa bisogna fare? Anche qui andiamo a vedere gli orientamenti
generali, poi ci lavoreremo dentro. Prima di tutto bisogna rendere più vicino il livello
contributivo tra i diversi tipi di lavoro. Se il 19% è nel lavoro indipendente e il
2% è nel lavoro dipendente è chiaro che noi abbiamo troppe disparità e queste disparità
nella nostra futura politica dovranno essere avvicinate per impedire o per rendere più
difficile il lavoro nero sommerso e per rendere questa parte flessibile del lavoro temporanea
e quindi il professor Biagi con cui ho condiviso amicizia e anche tante belle discussioni
su questi temi non pensava mica a 38 forme diverse di mercato del lavoro, non ci pensava
neanche lontanamente quindi io non vorrei che si spacciasse con dei nomi sbagliati degli
obiettivi che sono distorti perché non esiste la possibilità di avere 38 forme di mercato
del lavoro perché non ci sono logiche organizzative di questo tipo, non ci sono 38 diverse logiche
organizzative, questo è solo per interessi particolari, per frumentare un mercato non
per raggiungere gli obiettivi della flessibilità. Cominciare a fare questi grandi ragionamenti
servi vogliamo la flessibilità? Bellissimo, la vogliamo perché il ragazzo impari, perché
si è inserito il mercato del lavoro più facilmente, perché sperimenti, perché noi
usavamo questa parola, bellissimo, allora la facciamo in modo che il mercato del lavoro
sia indirizzato verso questi obiettivi, anche perché lei parlava di ESCO-CO-CO e del lavoro
interinale che appunto cominciamo a più frustrazione del tifoso delle interi insomma e pensate
che ormai abbiamo milioni di persone e qui il discorso mio si fa non solo serio ma anche
accorato perché sarà un dramma per la città italiana, abbiamo molti milioni di persone
che non arriveranno a una pensione di 500 euro al mese, non ci potranno arrivare e fin
che sono ragazzi non ci pensano e quando arriva il tempo di sposarsi non sono una minuto
ma non trovo neanche la moglie, che è anche più complicato, ma che è anche più complicato,
perché a limite se trovano una moglie fornita di appartamento possono sposarsi, ma se non
trovano la moglie non possono sposarsi e allora qui noi dobbiamo deciderci, il mercato
del lavoro è una cosa seria, lo dobbiamo rendere affessibile per i motivi che abbiamo
detto prima, lo dobbiamo rendere civile perché riguarda uomini e donne e quindi il problema
contro il sommerso, ecco un ultimo punto che tocca, scusate se vi porto gli altri due
minuti ma tocca un altro grande tema, di usare l'immigrazione soltanto per abbassare come
avrebbe detto un buon marxista, esercito di riserva, attenzione, accanto a un'altra
politica, una politica del lavoro intelligente in un Paese come l'Italia ci vuole una politica
dell'immigrazione intelligente, dobbiamo avere immigrati di alto livello, non ho paura
a parlare di quote, ma noi dobbiamo avere un'immigrazione di qualità e vogliamo gestire
un'immigrazione che nella fase storica italiana è indispensabile, è strumento di sopravvivenza
oltre che di ricchezza ma deve essere gestita con intelligenza e l'Italia deve essere punto
di attrazione anche di scienziati, di persone di alto livello, di lavoratori qualificati,
di ingegneri che vengono qui con il loro ruolo e il loro rango, non prendere il residuo
di quello che viene da un'immigrazione di cui noi non vogliamo capire né i problemi,
né i meriti, né i pericoli, ecco questo è un altro problema di completamento che noi
dobbiamo dare alla nostra politica del mercato del lavoro, ecco la ringrazio.
Allora, mi piace di stengere al massimo gli interventi anche perché Alex ha raggiunto
che era un argomento che è stato già in parte svolto all'inizio durante la risposta al primo
intervento e bello argomento del capitale umano, delle risorse umane. Alex è un neolauriato
impegnato politicamente e gli dà la parola. Grazie, buonasera a tutti. Tratte un argomento
che questa sera mi è caro quello del rapporto che sussiste tra il nostro sistema scolastico,
i giovani e l'inserimento di conseguenza dei giovani nel mondo del lavoro.
Presidente Prodi, da qualche anno si parla dell'Europa come di un futuro grande spazio
della conoscenza, infatti nei vertici di Lisbona e di Barcellona si è posto l'obiettivo di
proporre l'Europa come lo spazio più dinamico, più competitivo a livello mondiale per la
ricerca e la conoscenza. L'argomento di cui tratto è quello dei giovani, che noi siamo
di fatto il capitale umano di questo Paese e siamo preoccupati per i segnali di crisi
di decolificazione del nostro sistema scolastico, che noi ci sembra tener il confronto con le
attuali realtà europee, le migliori realtà europee. La nostra preoccupazione cresce anche
da una crescente crisi economica che di fatto ci pone delle ansie nei confronti della nostra
futura professionalità, destino professionale. Presidente Prodi, cosa pensa a questo paese
a questo punto? Serve a modificare nel nostro sistema scolastico affinché riusciamo a renderlo
più qualificato e competitivo a livello europeo mondiale, ma soprattutto, e questo è quello
che ci interessa a noi giovani, come possiamo valorizzare pienamente tutti i nostri requisiti
di formazione sia professionale che scolastica e la realizzazione nel contempo dei nostri
sogni e delle nostre preoccupazioni. Grazie, ma prima di tutto devo fare una
confessione molto chiara, è vero? A Lisbono abbiamo detto che l'Europa deve diventare
il luogo dell'innovazione, deve sfondare tutti i campi della scienza, dobbiamo diventare
come eravamo in un tempo la società leader del mondo. Ormai i premi nobili sono quasi
tutti americani, i ragazzi più in gamba vanno a studiare le unità americane e l'Europa
deve contrattaccare. Onestamente è il settore in cui in questi 4 anni abbiamo fatto meno
progressi di tutti gli altri settori, gli Stati nazionali hanno resistito, non hanno
assolutamente accettato di lavorare sulla politica in comune nella scienza e nella tecnologia.