abbiamo detto fin dall'inizio che questa è una riforma che ha cambiato il paese
secondo me in meglio ma che nessuna riforma è una bibbia, nessuna riforma è un
Talmud, anche il titolo quinto può essere revisionato, noi stessi abbiamo
avanzato delle proposte bassanini e altri per mettere rimedio a delle
storture e a delle contraddizioni che tre anni di funzionamento della legge hanno
reso evidente ma ripeto sapendo che noi vogliamo costruire uno stato moderno e
gli stati moderni tutti, poi le parole possono essere diverse, sono fondate
però sull'applicazione di un principio di sussidiarietà che tradotto in un
linguaggio semplice vuol dire che si dà la competenza su una materia a quel
livello istituzionale che appare più adeguato a governarlo e una società
complessa di 60 milioni di abitanti come l'Italia non si governa centralizzando
tutto sui poteri dello Stato perché chiunque governi sarà sempre un basso
di efficienza quello che pensa di governare un Paese di 60 milioni soltanto
sulla centralizzazione e quindi il problema di costruire un sistema di
poteri decentrato è la frontiera di un aspetto istituzionale moderno
facciamolo nel migliore dei modi e più renderemo chiaro questo più sarà
facile vincere anche la battaglia referendaria quando ci arriveremo.
Grazie, grazie.
Presidente Prodi, buongiorno.
Grazie di essere venuto a trovarci.
È tutto il giorno professore che stiamo ragionando sui temi di questa riforma e
qui in sala ci sono una cinquantina di costituzionalisti italiani, tantissime
associazioni e movimenti che non vedono l'ora di mettersi in marcia per spiegare
all'opinione pubblica di che cosa si tratta.
Ci sono partiti, ci sono sindacati, abbiamo avuto stamattina alcune
assicurazioni particolari e cioè che questa riforma, contro questa riforma
sindacati e partiti, beh, insomma, la considerano una priorità e abbiamo
capito che questa riforma scardina la costituzione del 48.
Ecco, lei che se ne intende più di me, Presidente, ha capito anche altro?
Ho capito che scardina la costituzione del 48, ho capito che scardina la costituzione
del 48, su questo non c'è alcun dubbio e ho capito che non si può scardinare la
costituzione con la procedura che in questo momento si usa.
Non sono un costituzionalista, ma questo è un quadro estremamente preciso e chiaro
che ho ed è quello che mi ha motivato anche sul mio intervento breve, secco che
riguarda l'articolo 1.
Perché l'altro giorno lei è intervenuto e molti commentatori, e questo mi corre
l'obbligo di dirlo, hanno preso il suo intervento come un vero e proprio
richiamo, è stato così?
Mi è venuto spoltaneo.
Non c'ho assolutamente, non c'ho assolutamente, non ho fatto nemmeno
alcun discorso di sistema, nemmeno alcun discorso di approfondimento giuridico di
una particolare, mi sono solo detto, cosa vuol dire, l'articolo 1 è così, ma dopo
l'articolo 1 vengono il 2, il 3, il 4 e il 5, questo è stato il discorso
semplice che io ho fatto e credo che fosse un discorso giusto e onesto.
Il presidente Ciampi ieri in una lunga intervista al Corriere della Sera ha
richiamato la maggioranza a non procedere a colpi di maggioranza sulle riforme e
ha chiesto anche i costi di queste riforme, stamattina leggendo i giornali,
beh è passato sta passando un po' in sordina questo richiamo e pure era un
richiamo autorevole molto importante e anche molto lungo visto che erano due
pagine di intervista del Corriere della Sera, ha avuto la stessa sensazione?
Ma non ho letto il panorama dei giornali diversi e non le posso dire quali sia
stato l'eco, l'eco su di me è stato forte, questa è l'unica cosa che posso dire
perché va nei punti fondamentali, non si riforma così la Costituzione e questo
è il nostro patrimonio che noi abbiamo e quindi è un patrimonio che noi non
possiamo giocare in un colpo solo. Questo è il richiamo del presidente Ciampi
e mi fa un enorme piacere perché è un richiamo che dovrebbe fare meditare
molto i legislatori e dovrebbe fare cambiare assai il dibattito in Parlamento,
forse mi illudo ma dopo un richiamo di questo genere il dibattito non può più
essere lo stesso. Lo sa cosa dicono Presidente di quelli che vogliono con
ostinazione che non si stravolga la Costituzione del 48 che sono dei
conservatori.
Ma conservare le buone cose non è un peccato, non sono mai stato un innovatore
ad oltranza, le cose vanno cambiate quando vanno cambiate, io ho avuto però una
fortuna di seguire a fondo il dibattito dei nostri patti costituzionalisti.
Sono documenti da leggere ancora, sono documenti talmente moderni anche quelli
sulla riforma dell'economia, anche quelli che sembrerebbero passati di tempo,
se voi leggete il dibattito sulla Costituente e i vari temi avete un quadro
talmente che guarda il futuro, talmente innovativo che nessuno oggi può
immaginare. È veramente una lettura che consiglio nei più diversi campi,
dalla privatizzazione, dal ruolo dell'impresa pubblica all'articolo 7 dei
rapporti chiesi e stato, questi passaggi grandiosi sono modernissimi in quel
dibattito di oggi, molto più moderni e colti del dibattito di oggi.
Presidente, si è parlato stamattina di che cosa vogliono, però si è detto anche
ed era la proposta per cui tanta gente oggi si è riunita, bisogna fare qualcosa,
bisogna mettersi in marcia, bisogna mettere in piedi dei comitati, spiegare alla
gente. Ecco lei sente, questo è il momento giusto, è il momento per farlo?
Beh è un po' dopo il momento, bisogna farlo un po' prima secondo me, però
siccome meglio tardi che mai io direi che questo è il momento di farlo perché
vedete c'è un problema grosso, vediamo come va a finire questo dibattito, ma
quando verrà, se verrà l'appello al popolo, deve essere un appello non solo ai
nostri pochi seguaci o molti seguaci, ma deve essere un appello al popolo
italiano, quindi questo dibattito va preparato, va approfondito, va ampliato e
quindi il discorso dei comitati è un discorso attuale, si potranno scegliere e
si dovranno scegliere altri strumenti, la mobilitazione, tutta la mobilitazione
intellettuale che noi possiamo avere, quel poco che si può avere nei mass media,
quella elemosina che possiamo ricevere dall'attuale andamento dei mass media, ma
anche l'elemosina a volte riesce a far sopravvivere.
Presidente, mentre in Europa si cerca di darsi una Costituzione, di trovare il
tavolo delle regole, il tavolo dei diritti su cui intorno al quale giocare
tante opportunità, beh insomma in Italia invece il tavolo traballa.
Io mi sono fatto un appunto di un discorso per oggi e le leggo solo queste due righe
visto che invece il discorso si fa un dialogo, il discorso lo mandiamo poi alla
storia, no? E il discorso cominciava così, all'offine di questo mese a Roma
sarà firmata la nuova Costituzione europea, in questi giorni a Roma si sta
disfacendo la Costituzione italiana. Questo era il discorso che ho fatto, mi
sembra che risponda più o meno alla sua domanda.
Però mi piacerebbe perché, professore, la posso... Presidente, il fatto che lei
sia venuto qui e abbia pensato alle cose da dire, beh non è comune, perché è un
politico, insomma voglio dire questi argomenti, invece lei ha pensato e le ha
messi... ma perché? Perché se fosse un discorso di economia non avrei bisogno
degli appunti, essendo un discorso di Costituzione credo che sia giusto e sacro.
Avere degli appunti in mano, vorrei... prego, prego, ma non vorrei portarvi a
troppo tempo, voglio dire questo molto brevemente, caro Presidente Scalforo,
cari amici, cari concittadini, ripeto quello che ho detto prima, alla fine di
questo mese a Roma sarà firmata la nuova Costituzione europea, in questi giorni a
Roma. I loro governi, dei loro parlamenti, delle istituzioni dell'Unione, un
lavoro durato anni, è passato attraverso il più lungo e forale dibattito pubblico
che l'Unione ricordi. L'assalto alla Costituzione italiana che in questi giorni
si sta compiendo il frutto di una maggioranza prepotente e confusa nelle sue
intenzioni e nei suoi obiettivi. Una maggioranza che coincide con quella che
sorregge un governo in affanno, diviso e attraversato da tensioni su tutto. Un
governo è una maggioranza che stanno usando la riforma costituzionale come uno
strumento per cercare di continuare a stare insieme, comunque e a qualunque
costo, anche a costo di distruggere quella grande opera di saggezia politica e
di tecnica giuridica che è la Costituzione italiana, anche a costo di
mettere a rischio il funzionamento delle nostre istituzioni e di bloccare il
Paese. Questo governo e questa maggioranza hanno fatto già tanto danno all'Italia
e agli italiani. Gli hanno condotti a una guerra senza sbocco, hanno ridotto con
una politica di Senati il loro livello di vita, gli hanno resi in pochi anni più
poveri, più incerti, più sicuri del loro presente del futuro. Ora si stanno
assumendo la responsabilità di scelte che scuotano dalle fondamenta il patto
stesso su cui si basa la nostra convivenza sociale, scelte che mettono a
rischio il funzionamento delle più importanti istituzioni del nostro Paese.
E lo fanno soltanto per continuare a stare insieme, questo è il patto grosso, a
continuare a stare insieme. Neppure questo governo e questa maggioranza
possano infatti ignorare che la riforma che stanno cercando di approvare è
confusa, contradditoria, sbagliata. Neppure questo governo e questa maggioranza
possono ignorare che decidi e decidi di costituzionalisti italiani, alcuni dei
quali più presenti, hanno espressi loro timori, le loro preoccupazioni e persino
la loro indignazione. Ma tutto questo lascia indifferente chi ha un solo
obiettivo che è quello di continuare a governare quale che sia il prezzo che
deve pagare il Paese. Questo ci indigna, ti ferisce e ci umilia come cittadini.
Ci obbliga a dire no, tre volte no e mille volte no. E questo ha spinto tutti
noi a essere qui oggi per dire tutta la nostra indignazione. Un'indignazione
profonda che ci accomuna i talissimi cittadini che non solo con noi ma che in
noi ci opporremo a questa prepotenza e a questa violenza con tutte le armi a
nostra disposizione, appellandoci al popolo italiano e chiamando tutti i nostri
concittadini a esprimere col loro voto il loro no a tanta irresponsabile
arroganza. Il nostro no è un no forte, un no che pronunciamo con tanta
maggiore convinzione, quanto più siamo consapevoli e convinti che le riformi,
anche quelle che possono richiedere di modificare la Costituzione, sono
necessarie e anzi indispensabili per il Paese. Il nostro è un no che vogliamo
risuoni altissimo perché proviene non da chi assume un atteggiamento
pregiudizionalmente chiuso a qualsiasi cambiamento, ma da chi sa che le riforme
e specialmente quelle che toccano la Costituzione sono cose importanti e
serie alle quale occorre metter mano con decisione ma con equilibrio, con
lungimiranza e consenso di responsabilità verso tutto il Paese.
Fin dall'inizio dell'esperienza politica dell'Ulivo abbiamo fatto delle riforme
nella nostra bandiera. Tutta l'esperienza di governo che abbiamo condotto
è stata caratterizzata dalla spinta forte e decisa all'innovazione.
Tutta la nostra azione è stata orientata a realizzare un grande processo
riformatore, noi non siamo dei conservatori. Le nostre riforme hanno
avuto certamente la cule dei errori che possono richiedere nuovi interventi.
Esse sono stati però i risultati di una grande spinta innovatrice condotta
all'insegna di un profondo senso di responsabilità, una spinta che
rivendichiamo come dimostrazione della nostra identità riformatrice.
Noi non ci opponiamo dunque alla riforma che oggi ci vuole approvare perché
siamo contrari all'innovazione. Sappiamo meglio di chiunque altro che
il grande processo di decentramento da noi avviato non ha soltanto bisogno di
qualche correzione. Sappiamo che se richiede anche e soprattutto di essere
completato con nuove e robuste istituzioni di raccordo. Occorre infatti
assicurare sia a livello parlamentare che nei rapporti degli esecutivi
forme e mobilità costanti di leale collaborazione tra i diversi livelli
di governo. Allo stesso modo sappiamo che allo stato devono essere
riconosciuti poteri e competenze coerenti con il suo compito fondamentale
che è quello di garantire l'unità e l'indivisibilità della Repubblica
e assicurarla tutela e la promozione sullo scenario europeo e mondiale del
ruolo dell'Italia, del suo sistema economico e produttivo. Siamo dunque
consapevoli che occorre portare a confimento la marchia verso un
federalismo meglio temperato, un federalismo che sia capace di conciliarla
spinta alle differenze regionali e locali con l'assorbimento degli
interrogabili doveri collettivi di solidarietà e di giustizia sociale. Un
federalismo che non diventi strumento di tensione di divisione ma fattore di
promozione. Con altrettanta fermezza siamo convinti che occorre mettere in
asse la Costituzione con il sistema politico bipolar, un sistema che gli
italiani prima con il referendum negli anni 90 e poi con i loro comportamenti
elettorali hanno inequidiocamente scelto come base fondamentale della loro
forma di governo. Un sistema che ormai è elemento portante della nostra stessa
democrazia. Sappiamo che anche sul piano costituzionale occorre assicurare una
forma di governo che garantisca la stabilità degli esecutivi, il rispetto
dei patti elettorali, i contratti tra i cittadini e chi vincendo le elezioni ha
ricevuto dagli elettori umidesimi la legittimazione a governare. Allo stesso
tempo sappiamo che in questo quadro è necessario rafforzare le istituzioni di
garantia costituzionale. Abbiamo bisogno di un Presidente della Repubblica che
veda cresciuti e ulteriormente rafforzati sui poteri di garante effettivo del
corretto funzionamento del sistema costituzionale. Del resto proprio il
Presidente Scalforo, prima il Presidente Ciampi e oggi ci hanno dimostrato con
il loro esempio e con la loro azione quanto sia importante il ruolo di
garantia del Presidente. Abbiamo bisogno di riconoscere e garantire all'opposizione
di poter svolgere fino in fondo il suo ruolo fondamentale, un ruolo tanto più
importante quanto più incisivo e forte è il ruolo del governo e della sua
maggioranza. Abbiamo bisogno della forma di governo che rende effettivo il
diritto dei cittadini di scegliere col loro voto come e da chi vogliono essere
governati ma anche di un Parlamento più forte e più capace di svolgere il suo
compito di vigilanza e di controllo. Abbiamo bisogno di una democrazia più
efficiente e meglio articolata ma anche di una Corte Costituzionale autorevole
rispettata e rapportata della sua funzione fondamentale di giudici ultimo
del rispetto della legalità costituzionale. Abbiamo cioè bisogno
di riforme guidate da una grande visione del nostro presente e del
nostro futuro. Riforme intorno alle quali si possono riconoscere non solo
la maggioranza parlamentare ma anche le comunità e le articolazioni
territoriali e soprattutto la grande maggioranza della società italiana.
Questo avvenne nel 48, questo come il referendum del tre anni fa dimostrato in
2001. Questo non avviene, non potrà avvenire per questa riforma se mai
essa dovesse essere definitivamente approvata. Nelle norme oggi in discussione
non vi è nulla di quanto è necessario per il Paese, non vi è alcuna
rationalizzazione del Governo, si crea soltanto un premio fortissimo verso la
Un Premier che se userà il suo premierato assoluto sarà inevitabilmente
per perseguire tentazioni autoritarie o plebiscitarie. Non vi è alcuna
significativa garanzia per le opposizioni. Il Parlamento almeno per quanto riguarda
la Camera dei Deputati viene messo in condizioni di debolezza assoluta nei
confronti del Governo. Le due Camere si vedono a segnare competenze che da un
modo o l'altro si svecchiano e si sovrappongono in un quadro che non potrà
che provocare contrasti e difficoltà nei procedimenti decisionali. Non vi è
alcun rispetto né alcun rafforzamento del ruolo del Presidente della Repubblica.
Il Capo dello Stato, privato di un autonomo potere di intervento arbitrale nel
conflitto politico-istituzionale, viene quasi irriso attraverso il conferimento
di un ruolo meramente formale di garante della Costituzione. Non troviamo in queste
norme alcun consolidamento della Corte Costituzionale che rischia anche di
essere caricata di crescenti inconvente mentre la modifica della sua composizione
si preoccupa soltanto di aumentare i membri di diretta derivazione politica.
Le norme che pretendono di mettere in mano nuovamente al sistema dei rapporti
tra i diversi livelli territoriali sono prive di una chiara e legibile coerenza.
Noi assistiamo a una disennata spinta verso forme di competenze esclusive delle
regioni in materia che come la sanità e le istruzioni riguardano i diritti
essenziali della cittadinanza. Materie che non tollerano disparità di
trattamento tra cittadini e tra donne più o meno ricche del Paese, senza che sia
messa a rischio la ragione stessa dell'unità nazionale. Allo stesso tempo
vediamo crescere gli strumenti di condizionamento dello Stato e il ruolo
degli iti territoriali superregionali, secondo modalità che tendono a ridurre il
ruolo delle regioni. Continuano quindi a mancare forme adeguate di raccordo tra
i diversi livelli di governo. Non può infatti essere seriamente considerato tale
un Senato che di federale ha solo il nome e la cui composizione inadeguata a
fare una camera rappresentativa delle comunità territoriali. Ne è sufficiente
a migliorare il quadro il richiamo alla conferenza Stato-Regioni e altre
eventuali conferenze che la legge potrà istituire. Si tratta infatti di una norma
che lascia al legislatore un ambito di discrezionalità indeterminato e che ben
poco si addice a un testo constitutionale. Cari amici, noi vogliamo riforme
serbie. Noi vogliamo promuovere e partecipare solo a riforme vere. A questo
incredibile pasticcio, opera di una maggioranza che si sta dimostrando soltanto
un coacervo di incompetenza e cinismo, noi non vogliamo, noi non possiamo, noi
non dobbiamo prestare in alcun modo il nostro consenso. Se questa riforma avrà
la definitiva approvazione dei giurami del Parlamento, sarà il popolo italiano,
l'intero popolo italiano l'unico giudice di quello che sarà accaduto. Un giudice
che non dovrà avere dubbio...