è fatta da petrolio, miniere e carbone, quindi non soltanto parliamo di teorie, ma parliamo
di scontri di interessi pesanti e su che gambe dare la lotta politica è uno dei temi per
il mondo, per loro e poi per l'Italia. Grazie Alfred per questa meravigliosa spiegazione
della degradazione che abbiamo avuto, dei problemi, dei pericoli e anche della incoscienza
con cui si stanno affrontando. Io vorrei cercare, spero con la stessa efficacia, di vedere che
cosa la politica ha tentato di fare, in che cosa è fallito e in che cosa possiamo ancora
invece lavorare. Di fronte all'emergenza di questi dati è interessantissimo vedere come
quello che si sapeva nel 74, quando è cominciata questa analisi, era infinitamente meno della
certezza che si è venuta formando intorno agli anni 80 e quindi si è arrivato agli
anni 90 con una opinione pubblica che finalmente spingeva per prendere delle decisioni. A questo
punto il discorso della scienza è entrato in politica ed è stato un ingresso deflagrante
proprio per l'analisi che ha fatto prima al problema di interessi specifici, la paura
che potesse diminuire il consumo di energia. Ho un enorme peso al discorso petrolifero
e carbonifero, un enorme peso, certamente altrettanto grande come quello delle armi,
perché ha determinato tutto un quadro politico di riferimento. All'inizio degli anni 90 è
cominciato il discorso di che cosa fare con un terribile problema, la certezza che questi
sono problemi globali, non sono problemi dei singoli Paesi, anche se alcuni Paesi hanno
più responsabilità di altri, ma nessun singolo Paese poteva affrontare questo problema. Questa
consapevolezza è avvenuta in un momento, non dico massimo momento di debolezza, ma certamente
in un forte momento di debolezza delle Nazioni Unite in cui avevano difficoltà a avere dietro
di sé non solo le opinioni pubbliche che erano più preparati, ma i governi dei diversi
Paesi per prendere decisioni. All'inizio degli anni 90 è nata questo grande sforzo
di diplomazia dell'ambiente, un tentare cioè di mettere insieme i diversi Paesi per prendere
decisioni. Rio nel 92 è stato un punto di passaggio di questa diplomazia. Rio ha cominciato
a ragionare in modo collettivo e lo ha fatto, e questo è estremamente importante, tenendo
fortemente presente i problemi, gli interessi, le esigenze, gli obiettivi della parte più
fortunata del pianeta. Non dimentichiamo che contemporaneamente all'affrontare i problemi
grandi, i problemi del clima, dell'ambiente, della compatibilità, Rio ha affrontato anche
il problema dell'aiuto ed è stata una grande sconfitta collettiva. Rio ha deciso di portare
l'aiuto dallo 0,35% allo 0,70% come minimo, oggi l'aiuto è lo 0,22% e non ha dato segni
di crescere sostanzialmente, nonostante i buoni propositi di Monterrey di portarlo a penna
più in su. Cioè, Rio ha preparato una strategia, non ha preparato, non è stata capace di preparare
il quadro politico in cui questa strategia potesse avvenire. E allora abbiamo avuto una
situazione complicata, con le Nazioni Unite sostanzialmente impotente, e il ruolo di procedere
verso l'attuazione di Rio, la fiaccola di questi accordi, intanto si era arrivati, ad
oggi ad agio al compromesso di Chioto, è sempre più capitata nelle mani dell'Unione Europea,
con le sue debolezze, con i suoi problemi, con le sue difficoltà. In questi anni noi
abbiamo portato avanti il discorso di Chioto a dispetto di tutti, soprattutto devo dire
a dispetto degli Stati Uniti che hanno resistito in ogni modo criticando ogni aspetto di questo
protocollo. Ora io non ho mai pensato che questo protocollo fosse perfetto, non ho mai
pensato che risolva in un momento solo i problemi che sono stati esposti dal prima, non ho mai
pensato che fosse un punto di arrivo, ma ho pensato sempre che fosse un grandissimo salto
in avanti, perché era la prima volta nella storia dell'umanità che insieme si tenta
di risolvere i problemi che sono problemi di tutti. Questo è Chioto, poi può darsi
che tecnicamente ci siano degli errori, quante ore abbiamo passato nel studiare degli aspetti,
se è vero una proiezione o se è vero un'altra proiezione, ma certamente il senso del trama
collettivo e il senso della necessità dell'intervento collettivo, questo Chioto ce lo porta. Ed è
cominciato il difficile problema della ratifica, perché come voi ben sapete se non vi è una
elevata ratifica che porti oltre il 75% delle emissioni che possono ratificare non scatta
il protocollo. E qui di fronte al problema degli Stati Uniti che resiste e che si opponga
a questo significa che sostanzialmente devono ratificare tutti i paesi che sono degli elevati
consumatori di energia e in questa chiave il grande problema che decide sul sì e sul
no è la Russia. In questi mesi ho avuto la fortuna, la difficoltà, l'avventura di portare
questo discorso continuamente in modo esasperato, a volte anche sentendo minoioso nei colloqui
con Putin, nei colloqui con i suoi collaboratori che sono spaccati in due posizioni nettamente
diversi che potremmo definire con semplicità file europee e file americana se gli vogliamo
dare un termine riguardo a questi temi. Ma io mi auguro, ho avuto buone assicurazioni,
anche ieri l'altro ci siamo telefonati con Putin su questo tema che si arrivi alla ratifica
di Chioto. Perché? Perché mette insieme un sistema di cooperazione senza il quale noi
non riusciremo mai ad affrontare in modo concreto quello che Al Gore ci ha detto prima. La politica
ha bisogno di uno schema che intervenga al livello dei problemi che si presentano. Se
il problema è mondiale, la politica deve dare una risposta mondiale. E quando si parla
del discorso del multilateralismo non è solo un problema di guerra di Iraq, non è solo
un problema, ma il fatto di sentirsi, di vedere quelle fotografie della terra che abbiamo
visto prima in cui la soluzione del singolo, anche ancorché più potente della storia
dell'umanità, ancorché più potente dell'impero romano, non riuscirà mai a trovare la soluzione
adeguata. Ecco allora il metodo nuovo su cui lavoriamo. È chiaro che l'Unione Europea
su questo ha dei grandi vantaggi. Siamo abituati a questo sfiancante, difficile, terribile,
complicato metodo democratico in cui ogni decisione deve essere discussa, ridiscussa,
deve essere meditata, fatta propria, sottoposta all'attenzione popolare, ma è così che
si avanza, è così che abbiamo acquistato un patrimonio e un know-how che non ha nessuno
al mondo. Allora io credo su questo, ripeto, poi lo vedremo nei prossimi mesi, perché
abbiamo con la Russia stretto fortemente l'ultimo incontro, ho detto chiaramente a Putin che
o c'è una ratifica, oppure tutti gli strumenti che abbiamo preparato, tutte le attese, tutte
le tensioni, le speranze che abbiamo diventano vane, io mi auguro e sono ottimista che nei
prossimi mesi possa venire una ratifica e allora si comincia a dare l'attuazione a questo.
Dico si comincia perché nel frattempo la realtà è cambiata in un modo straordinario. In questi
giorni diventa una lettura superficiale il discorso della Cina, diventa quasi un gioco
da bar, ma in questo momento la Cina consuma un terzo del cemento del mondo, un terzo del
cemento del mondo da sola, ci sono più gru nella regione di Shaghai che è in tutta l'Unione
Europea, questa è la realtà che capita oggi. Se analizziamo i consumi di energia, non vi
credo che ci sia nessuno che sta portando il problema del rapporto-dovanda-eferta verso
una tensione continua e questo è un problema permanente, è un problema che crescerà in
futuro, che noi dobbiamo affrontare assieme perché è inutile che noi pensiamo di dire
questi paesi saranno la nostra rovina, abbiamo sempre voluto e credo che la maggioranza assoluta
di noi e di voi che siamo qui dentro, abbiamo desiderato di vivere in un momento in cui
l'umanità si svegliava e in cui i miliardi di persone povere potevano rovesciare la loro
situazione, in questo momento sta accadendo che metà dell'umanità, perché di quei 6,3
miliardi di abitanti metà si sta svegliando in modo imprevisto, 1,3 la Cina o 1,4 o forse
più il resto dell'Asia che ci sta attorno, abbiamo 3 miliardi di persone che forse ce
la fanno e noi non capiamo in questo momento che bisogna mettere tutto in gioco e ricostruire
il problema dell'energia, delle risorse e passare a una logica completamente diversa,
davvero noi vogliamo fermare lo sviluppo dell'umanità perché vogliamo vendere più SUV, perché
vogliamo vendere automobili che fanno 3 km con un litro, ma siamo diventati pazzi fino
a questo punto, ma il discorso non lo si può risolvere per imposizione, la diplomazia internazionale,
la nuova politica, quello che ho chiamato il mezzo falimento ma anche il mezzo successo
di Rio, l'inizio di un nuovo metodo è quello di cui oggi noi abbiamo bisogno, è un cammino
faticoso, è un cammino difficile, dobbiamo avere a bordo la Russia, poi dobbiamo avere
a bordo la Cina, dobbiamo avere a bordo l'India, dobbiamo dare a loro dei vantaggi.
Avete parlato a me che per ogni abituante consumiamo un ventesimo della vostra energia,
badate a voi e poi parlate con noi, questa è la logica giusta che ti viene fatta adesso,
ma se comincia questo discorso di diplomazia internazionale, di autocontrollo, di nuovi
obiettivi, qui si aprono tanti capitoli, elenco soltanto quello dell'idrogeno in cui bisogna
spostare un'enorme quantità di risorse per la ricerca, non è il tema che voglio fare
oggi anche perché non ho l'autorevolezza scientifica, io voglio sottolineare il modo
politico, gli strumenti politici che abbiamo costruito, inventato e che sono gli unici
che ci possono portare a uno sviluppo equilibrato e non catastrofico dell'umanità. Grazie.
Tra i paesi diventi altrettanto incomprensibile, altrettanto priva di significato perché quello
che abbiamo in comune, quello che i paesi hanno in comune è più importante e quindi
dobbiamo promuovere un programma che ci porti a far coincidere i nostri interessi e lo possiamo
fare sottolineando questi problemi di ambiente globale e curare le malattie che ne derivano
e che si diffondono sempre più rapidamente. Questo ci può aiutare a riorganizzare quell'equilibrio
nel sistema filosofico dell'Occidente. Grazie.
L'Europa, tra l'altro, ha un ruolo e lo ha svolto anche con dei richiami pertinenti
proprio anche all'Italia, tra l'altro.
Ma vorrei fare appunto alcune conclusioni, alcune riflessioni più che conclusioni, perché
conclusioni in un discorso ma che lo di oggi è difficile farne, ma siamo arrivati ad un
punto, alla riflessione di Gore sulla unicità del pianeta, sul sorridere sulle guerre fra
Pease e Luke che sono state una cosa serie invece. Mi veniva da pensare quando noi pensiamo
questi progressi dell'umanità, mentre Gore rifletteva con serenità e ironia su questi
temi, speriamo di non arrivare a un momento in cui non ci si può più ricordare delle
guerre, perché ci autodistruggiamo con queste guerre, perché questa è la vera differenza
che le guerre del passato si possono ricordare anche con una certa ironia, i pericoli del
presente in un mondo globalidato sono diventati di una dimensione assolutamente pazzesca.
Prima Martini chiedeva ma quali sono i rapporti tra l'ambiente e la pace? Pensate che ogni
anno 25 milioni di rifugiati sono per questioni ambientali, sono per questioni ambientali
cioè il 68% o quasi dei rifugiati di coloro che si spostano un paese all'altro senza
nulla, queste file di umanità dolente, la maggior parte, il 40% circa sono per guerre
e tragedie, il 60% sono perché arriva la siccità, perché muoiono di fame, per problemi
strettamente legati all'ambiente, quindi non nascondiamo il fatto che il mondo è davvero
uno e che quindi questi problemi ci rimbalzano uno addosso all'altro, viene ricordato comunemente
in queste riunioni questo senso nuovo che dobbiamo avere, questo come diceva Kenneth
Bolding non possiamo vivere con il sistema dei cowboy in cui le risorse sono totalmente
limitate in un mondo che è quello degli astronauti in cui dobbiamo misurare ogni goccia d'acqua
e ogni respiro che noi facciamo, questa è la grande contraddizione in cui noi stiamo
vivendo adesso, qui è l'appello che io non mi stanco mai di rivolgere agli amici americani,
di rivolgere agli Stati Uniti, di lavorare assieme per questo obiettivo, il multilateralismo
non è mica essere disarmati, non è mica la rinuncia agli obiettivi, il multilateralismo
è risolvere insieme i problemi, qui però io c'ho prima parlava della Toscana, delle
regioni ma cosa possono fare le regioni, attenzione che c'è un ruolo e una voce che parte dal
basso che è straordinaria, se noi riusciremo come io penso fra non molto a riagganciare
gli Stati Uniti su Chiotto, può darsi che sia per motivi di cambiamento elettorale
ma c'è anche un fatto in più che c'è la California che non sopporta più quello che
sta avvenendo nel mondo e non è un movimento che viene da ideologie stranne degli Stati
Uniti, viene dall'esperienza, viene dalla paura quotidiana, viene dal fatto di vedere
come dicevo prima che non possiamo andare avanti con delle automobili che consumano
sempre di più e che hanno le ruote sempre più grande, non possiamo continuare a portare
a spasso quattro gomme che pesano più di un camion, questo è il tipo di coscienza
che sta avvenendo ma non viene imposto solo dai trattati ma viene anche imposto da una
coscienza civile e allora quello che la California fa per gli Stati Uniti, la Toscana lo deve
fare per l'Italia perché è la misura della Toscana e in questo senso io vi perdono anche
la vostra naturale e ben nota superbia, ma vorrei concludere queste riflessioni ragganciandomi
anche alla politica che noi abbiamo fatto, tutti noi abbiamo fatto il confronto al terzo
mondo, ad agio ad agio abbiamo assorbito un motto pericolosissimo, confesso che l'ho assorbito
anch'io, trade not aid, commercio, economia, mercato non aiuto, che ha una sua parte di
sopra tutti i paesi più poveri nel commercio internazionale sono uno sforzo estremamente
positivo, quello che stiamo facendo con everything but arms, aprendo unilateralmente la porta
al mercato europeo ai 44-45 paesi più poveri del mondo è importantissimo, ma trade not
aid nella situazione attuale del mondo non porta da nessuna parte, da nessuna parte perché
è chiaro che il trade aiuta un'economia che nasce, ma quando un paese è nella disperazione
assoluta come sono almeno 120-130 paesi del mondo è inutile pensare che si possa risolvere
tutto attraverso le leggi del mercato senza uno sforzo politico, è lo stesso il discorso
della democratizzazione, la democratizzazione l'abbiamo fatta noi perché l'eredità della
caduta del muro di Berlino ci ha portato di fronte dei paesi con delle tensioni interne,
dei drammi, delle situazioni, delle ingiustizie, una mancanza di costume democratico spaventosa,
non abbiamo imposto nulla a questi paesi, non abbiamo imposto nulla, abbiamo cominciato
anni e anni di negoziazioni, anni e anni in cui le nostre proposte sono state fatte proprio
dai parlamenti nazionali di questi paesi tradotte in legislazioni, tradotte in decisioni amministrative
da questi governi confrontati di nuovo con la commissione europea, con i vari organi,
con i consigli, con questo faticoso procedimento sono arrivati a una demografia vera, matura,
condivisa, 80 milioni di persone, ne arriveranno altri 50 fra poco con un processo che anche
da molta parte dell'opinione pubblica è stata criticata perché troppo generoso, perché
troppo rischiato, ma adesso alle porte dell'Europa, non solo dentro l'Europa, alle porte dell'Europa
c'è la pace, adesso noi possiamo parlare con la voce autorevole ai nostri vicini. Queste
sono secondo me i grandi rapporti tra ambiente, pace, cooperazione internazionale e noi non
possiamo pensare che questo discorso si limiti alla sfera politico-istituzionale, quando
abbiamo avuto l'esperienza di Cernobyl, quando abbiamo l'esperienza dei fiumi che
vengono attraverso i paesi e che devono essere gestiti in modo assolutamente multilaterale,
quando abbiamo l'esperienza di fenomeni che passano delle piogge acide, che passano da
un paese all'altro dell'Europa, nel spazio di un istante, ormai viviamo completamente
in questo tipo di mondo e allora questo è l'appello alla pace, cosa c'entra la pace
con l'ambiente, solo con la pace possiamo risolvere il nostro futuro nel mondo, solo
con la pace possiamo trovarci tranquilli nelle prossime generazioni, solo con la pace possiamo
affrontare i problemi che stamattina abbiamo potuto semplicemente sorvolare, senza questo
grande fatto politico, senza questa grande cooperazione, senza il multilateralismo, noi
ci troveremo sempre al punto di partenza o ci troveremo ancora più indietro del punto
di partenza, perché dobbiamo preparare al nuovo mondo che cresce una casa, un ruolo,
uno spazio, un dialogo, perché altrimenti questa crescita si tradurrà in un terribile
conflitto mondiale. Grazie.
Grazie.