Vengo consolante essere qui, a Milano, in mezzo a voi che rappresentate tutte le grandi
religioni del mondo ed insieme a eminenti rappresentanti della politica e della cultura.
Ringrazio la Comunità di Sant'Egidio ed il Cardinale Dionigio Tetamanzi, Pastore di
Milano, per l'invito a partecipare a questa nuova tappa di quegli incontri che dal 1986
rappresentano il più vasto raduno dei leader religiosi a livello mondiale.
Trovo che questa sembra sia un momento di inestimabile valore. Infatti, siamo qui per
dare testimonianza di un fatto rilevante che, malgrado le difficoltà, la violenza, i conflitti
e le crisi, noi siamo qui per dire che la risposta non sta nella paura dell'altro,
paura che porta inevitabilmente allo scontro. No, noi non abbiamo paura e chi predice catastrofi
davanti a cui si può soltanto armarsi per difendersi, noi rispondiamo che l'altro,
il vicino, anche se diverso, non è un amico, ma deve e può essere un amico. Lo dobbiamo
affermare con forza, perché il dialogo non è la risorsa del debole di chi si arrende per timore.
Chi dialoga si mette davvero in gioco. Io ve lo dico dal punto di vista europeo. Da cinque
anni ho l'onore di presidere per ancora poche settimane la Commissione dell'Unione Europea,
ed essa rappresenta nei nostri disegni e nella applicazione una reale alternativa politica e
culturale allo scontro tra civiltà e alla contrapposizione tra le culture. Tale è stato
il mio programma fin dall'inizio. In un mondo che si frammenta, l'Europa è stata per decenni l'unica
realtà in controtendenza. L'unico luogo al mondo in cui i popoli e i paesi si sono avvicinati,
si sono uniti malgrado le loro diversità. Si tratta di un successo, ma anche di una
grande responsabilità. Giovanni Paolo II ha autorevolmente riconosciuto questa grande missione,
dicendo che l'Europa ha saputo abbattere i muri che la sfiguravano e si è impegnata
nell'allaborazione e nella costruzione capace di coniugare unità e diversità, sovranità nazionale
e azioni comuni, progresso economico e giustizia sociale. Questa nuova Europa porta in sé questi
grandi valori che sono significatamente elencati nell'articolo 4 della Costituzione recentemente
approvata. Ma nello scorso mese di maggio, qualcosa di straordinario è avvenuto. Dieci
nuovi paesi hanno raggiunto l'Unione e l'Europa ha ricucito una sua ferita storica dovuta
alla divisione tra est e ovest. È stato un grande momento per l'Europa, perché mai
era accaduto che ben dieci nuovi paesi si unissero al suo processo di unificazione,
e molti di essi sono stati per decenni forzatamente separati dall'Europa, pur essendo profondamente
europei. E lo diceva bene Jean Daniel qui presente in un recente editoriale del Nouvelle
Observateur. E a pochi giorni, da quel primo maggio, è stata organizzata a Stoccarda,
da alcuni momenti cristiani europei, una grande assemblea dal titolo Insieme per l'Europa.
Si è trattato di un incontro unico in cui è emersa la forza dei valori religiosi nella
costruzione di un'Europa che si rinnova e si unifica. Ed è vero, il processo di unificazione
conosce lentezze. Ha i suoi tempi e anche le sue burocrazie, ma è generato da una vocazione
alla pace. E la pace è la radice di questo disegno. L'Europa è un grande progetto politico
che si può sostenere nel tempo solo se ha un'anima forte, solo se ha uno spirito.
E in questo senso lo dichiaro davanti a voi tutti, europei e non europei, che dobbiamo
alimentare questo spirito, quest'anima, per imparare a convivere assieme. La comunanza
dei valori spirituali, e voi lo sapete bene, ha un grande valore politico e culturale e
voi sapete bene come alimentare questo spirito. Anzi, siete qui a Milano, una delle capitali
dell'Europa, per ribadire con forza che nello sguardo rivolto verso l'alto sta la chiave
di quel nuovo umanesimo che solo può costruire la pace nel nostro mondo difficile. Non la
paura, quindi non la guerra, non il terrorismo. L'Europa, come è stata detta Stoccar da,
è una e plurale e vuole essere la prima democrazia sovranazionale della storia, essere un modello
originale, per comporre un delicatissimo equilibrio tra popoli e stati in modo da realizzare davvero
quella unione di minoranze su cui costruire una nuova potenza civile. Per questo l'Europa
sta diventando punto di riferimento per tanti, tra cui in primo luogo l'Africa, che con la
progettazione dell'Unione Africana sta compiendo grandi passi in avanti ed è l'unica speranza
per l'Africa. Io colgo qui l'occasione per salutare e ringraziare il Presidente Wadde,
che tanto ha fatto per raggiungere tale obiettivo. E, come ha detto Riccardi, per dare un cuore
all'Europa, occorre ricordare che Europa e Africa sono nello stesso spazio, storico
e geografico, e l'Africa è il banco di prova della coscienza europea, della vita personale
dei suoi cittadini, in quella società e in quella politica. Questa idea di integrazione
noi vorremmo che diventi l'elemento di stabilità del mondo. E noi sappiamo che c'è un grande
bisogno di questa Europa nel mondo. Per questo motivo trovo giusto averne parlato qui oggi.
Nel tempo in cui il terrorismo vuol prendere in ostagio i popoli attraverso la paura, è
necessario spezzare il meccanismo perverso il terrore. E la risposta al terrorismo non
è solo nella guerra, ma nella democrazia, nella saldezza delle istituzioni comuni,
istituzioni che sanno prosciugare i giacimenti di odio dentro cui cresce la violenza, che
venire le azioni disperate attraverso gli strumenti di cui dispongono e che sanno risolvere
i conflitti. Non è un caso che la comunità di San Digidio sia anche molto impegnata
nella risoluzione dei conflitti. Pace e dialogo sono infatti le due facce dello stesso impegno.
Non dobbiamo quindi farci catturare dal meccanismo della paura. E noi europei lo conosciamo bene
perché la pluralità europea è anche tante volte impazzita e ha provocato tanti disastri.
Non dimentichiamo i lagheri, il nazismo, le guerre, la distruzione delle ignoranze, il
razzismo e il titolo dell'Assemblea che apre oggi i giorni di questo incontro interreligioso
è il coraggio del nuovo umanismo. Mi piace questo titolo ma mi piace soprattutto la
coraggio che vi è inserita. Dobbiamo essere tutti noi un poco più audaci. Voi sapete
che le regioni sono talvolta utilizzate per giustificare la guerra, l'odio e la violenza.
Anche il terrorismo a volte si ammanta di motivi religiosi e occorre quindi essere più
audaci e avere il coraggio di gridare no a questa strumentalizzazione della religione.
Allo stesso tempo occorre avere il coraggio di non arrendersi allo sconto tra civiltà
e credere ancora nel metodo del dialogo, che è stato il metodo dell'Europa. Alcuni
lo hanno considerato lento, faraginoso, burocratico. È vero. Hanno in riso alle stennuanti riunioni
in cui si cerca la mediazione tra posizioni diverse. È vero. Ma dimenticano che solo
attraverso tale metodo si può giungere a dei valori condivisi e a una casa comune.
E io sono convinto che il metodo del dialogo non spenga le diversità, ma le componga in
una nuova sintesi che va oltre il presente. Per questo l'isolamento di se stessi denuncia,
come dicevo prima, una grande debolezza. Solo chi ha paura rifiuta il dialogo. E gli ultri
duemila volontari qui presenti provenienti da tutta Europa che ci aiutano in questi giorni
e che io ringrazio di tutto cuore, dimostrano il bisogno che c'è di parlare a tutti i popoli
e a loro cuore. E io concludo quindi dicendo che non solo in pochi a pensare che la dimensione
religiosa sia una complicazione in più rispetto alla pace e alla coabitazione. E io vi dico
che non lo credo. Il lungo pellegrinaggio di città in città compiuto dagli incontri
promossi da Sant'Egidio dopo quel 1986, quando Giovanni Paolo II da Sisi aveva lanciato il
suo appello, che era molto semplice, diceva mai più gli uni contro gli altri, ne dà
una testimonianza chiarissima. Parlare quindi del coraggio di un nuovo umanesimo e del contributo
degli uomini e delle donne di fede per questo mondo globalizzato, che spesso viene percepito
in quanto tale come privo di anima, è di importanza strategica. Rimettere al centro
i valori spirituali condivisi che ci sostengono nella ricerca della coesistenza è l'unica
vera risposta al fanatismo, alla guerra e allo scontro tra le civiltà. Grazie.
Ed ora un momento musicale con il coro delle voci bianche di Novara che abbiamo già ascoltato
in apertura di questo incontro. Sono bambini, ragazzi, accogliamoli con un grande applauso,
le musiche sono di Nicola Piovanni.
La voce bianche di Novara che abbiamo già ascoltato in apertura di questo incontro
è