Le tre maggiori religioni monoteiste godano degli stessi diritti, dunque si vede molto
bene che si è passati dai luoghi alle persone, dall'accento sugli aspetti politici a quello
sugli aspetti spirituali. E tre sono, mi sembra, i fattori che possono
spiegare questa evoluzione. L'idea di un regime internazionale per la città di Gerusalemme
è stata superata dal conflitto arabo-israeliano e anche, si deve dire, dal totale desinteresse
della comunità internazionale. Poi l'annesione da parte del governo israeliano e la giudeisazione
di Gerusalemme hanno reso urgente un intervento internazionale. E terzo è apparso necessario
conciliare gli interessi dei pellegrini, cioè l'accesso ai luoghi santi, e quelli religiosi
e civili dei credenti residenti intera Santa. Una nuova fase può essere rilevata col pontificato
di Giovanni Paolo II. Una nuova fase dell'accergiamento della Santa Sede verso Gerusalemme viene in
nella lettera apostolica sua Redemptioni Sanno del 20 aprile 1984. Il testo in realtà ribadisce
ma affina molto la posizione dell'esortazione di Paolo VI, nobis in animo sullo stesso tema.
Giovanni Paolo II esorta a non risparmiare gli sforzi per tutelare il carattere, dice,
sacro, unico e inegualiabile della città. Non solamente i luoghi santi, ma tutto l'insieme
della Gerusalemme storica e l'esistenza delle comunità religiose, la loro situazione,
il loro futuro, non possano che essere oggetto di interesse e di sollicitudine da parte
di tutti. E' precisa. E' necessario trovare una soluzione concreta e giusta che permetterebbe
ai diversi interessi e aspirazioni di essere raggiunti in modo armonioso e stabile e di
essere protetti in maniera adeguata ed efficace da uno statuto speciale internazionalmente
garantito.
La Gerusalemme con le sue varie comunità dovrebbe divenire il fulcro di una possibile soluzione
della controversia israeliano-palestinese. Gerusalemme cita della pace. Dovrebbe essere
elemento di unione e di pacificazione fra arabi e israeliani, fra ebrei, cristiani e
musulmani. Ecco la vocazione di Gerusalemme secondo Giovanni Paolo II. E' mia convinzione
che l'identità religiosa della città e in particolare la comune tradizione di fede monotoistica
possano abbianare la via e promuovere l'armonia fra tutti quelli che variamente sentono la
città santa come propria.
All'inizio dell'anno 1996, allora quando si parlava dell'avvio di negoziati sullo statuto
definitivo dei territori sotto l'amministrazione dell'autorità palestinese e sulla città
di Gerusalemme, indirizzandosi ai diplomatici accreditati presso la Santa Sede, il Papa
ha un esito ad affermare che non può essere pace in Medio Oriente senza una soluzione
equa al problema particolare di Gerusalemme. E lo cito.
La dimensione religiosa e universale della città santa esige il coinvolgimento di tutta
la comunità internazionale affinché essa conservi la sua specificità e rimanga una
realtà viva. I luoghi santi cari alle tre religioni monoteiste sono senza dubbio importanti
del loro significato se non fossero circondati in modo permanente da comunità vive di ebrei,
di cristiani e di musulmani che godano di un'autentica libertà di coscienza e di religioni e possano
sviluppare le loro attività di carattere religioso, educativo e sociale. Auspico che
la comunità internazionale offra ai partners politici più direttamente coinvolti in questo
problema gli strumenti giuridici e diplomatici atti a garantire che Gerusalemme unica e santa
sia veramente un crocevia di pace. Allora in che cosa consiste questo statuto speciale
internazionalmente garantito per orato della Santa Sede? Parlando della città di Gerusalemme,
la Santa Sede distingue due questioni. Il problema territoriale, cioè sapere se Gerusalemme debba
essere la capitale di uno stato o di due stati o di una confederazione e tante altre formule,
e diciamo è un problema politico che deve essere risolto dalle due parti in conflitto,
cioè dai israeliani e palestinesi. E la seconda questione è quella che riguarda proprio i
loghi santi. Questo è un problema religioso e va considerato separatamente dal primo.
Questi santuari delle tre religioni possono essere considerata in realtà come patrimonio
di tutta l'umanità nella misura in cui i credenti che ad essi si riferiscono sono sparsi
nel mondo intero. Gerusalemme ha un significato religioso e chiamato per ciò città santa,
e quindi è necessario preservare il suo carattere sacro e unico. Inoltre per la Santa Sede essa
è chiamata a diventare un centro di incontro di riconciliazione tra credenti delle tre
religioni poste su un piano di parità senza che in futuro nessuna di loro si senta su
subordinata alle altre. Il problema di Gerusalemme quindi sarà risolto con l'elaborazione di
uno statuto giuridico che permetta di conservare infatti i loghi santi e d'altra parte quando
saranno date garanzie giuridiche alle comunità religiose circa la loro esistenza oggi e
dovrebbero avere un carattere internazionale per un verso per conferire ad esse un carattere
di stabilità e per un altro verso perché il coinvolgimento di tutta la comunità internazionale
nella salvaguardia della città esprima il senso universale di Gerusalemme. Ovviamente
non si parla della città intera ma dalla sua parte più sacra, quella che racchiude i santuari
delle tre religioni cioè la città intramuros. Ovviamente la Santa Sede non ha da proporre
soluzioni tecniche e lascia ai giuristi la cura di elaborare tale statuto. Il significato
religioso della città santa e l'idea che la questione di Gerusalemme sia a condizione
previa per la pace in Medio Oriente sono due punti sottolineati più volte da Giovanni
Paolo II. Se Gerusalemme diventa un luogo di incontro dove i credenti delle tre regioni
sono capaci di accettarsi e di vivere assieme malgrado le loro differenze allora vuol dire
che anche i popoli della regione sono capaci anche loro di accettarsi, di vivere assieme
avendo la stessa dignità, la stessa libertà, la stessa sovranità e lì non posso che ricordare
ciò che scriveva ieri sera il canale Martini, minareti e campanili devono diventare simboli
di rispetto e di accoglienza per tutti nella persuasione che tutti coloro che riconoscono
Dio creatore si sentono sue creature e suoi figli dotati dalla stessa dignità e uguali
amati perciò le religioni sono chiamate a diventare un fattore molto importante per
la pacifica convivenza dei popoli e bisogna guardarsi con grande cura da quelli estremismi
religiosi che dividono le persone, non promuovono il rispetto per tutti e non favoriscono atteggiamenti
di pace e concludo. Vi sono pochissimi altri casi penso nella storia del diritto internazionale
in cui religioni e politica sono così strettamente intessute. I papi sono stati consapevoli che
Gerusalemme offre un'immagine di tre mondi e che nessuna delle tre religioni monoteiste
deve vantare una piena egemonia sulla città. Ciò che si deve evitare è che questa città
diventi un museo di pietre e di santuari per la visita dei pellegrini. Per le chiese
cristiane in particolare, ce lo diceva ieri il padre Halil, è preoccupante il fenomeno
dell'immigrazione dei cristiani. Per noi i santuari sono e devono essere immersi in
comunità viventi con le proprie scuole, ospedali, artigianato e tante altre istituzioni.
Se a seguito di un lento ma continuo esodo le comunità cristiane dovesse scomparire,
Gerusalemme diventerebbe allora come il Colosseo a Roma e se siamo qui penso che è proprio
per evitare questa sciadura. Grazie.
Il richiamo finale del Cadena del Torane è severissimo come avete percepito. Noi ci
diamo adesso una sospensione di mezz'oretta e riprendiamo alle 10 e tre quarti puntuali.