di dimostrare che la destra non è più la maggioranza di questo Paese. Questa è l'unica
lista che può realizzare questo obiettivo. E anzi, quanto più grande sarà il divario,
tra i voti che prenderà questo simbolo, questa lista e i voti che prenderà Forza Italia,
il partito che oggi guida la coalizione di governo, tanto più sarà evidente nel divario
che la destra ha perso le elezioni, che Berlusconi non è più il dominus della politica italiana,
che il centrodestra non rappresenta più la maggioranza degli italiani. E quanto più
questa lista e questo simbolo prenderà voti, tanto più, sommando i suoi tanti voti ai voti
delle altre liste del centrosinistra, noi potremmo conseguire l'obiettivo decisivo
che dalle urno esca chiaro e certificato che la destra non rappresenta più la maggioranza
degli italiani, c'è una nuova maggioranza, quella maggioranza è rappresentata dal centrosinistra
e noi la guidiamo. Questo è il senso di questo voto. E allora, questo significa anche che
questo cammino che noi stiamo compiendo ha nel 12 e il 13 giugno un passaggio essenziale
e quanto più il 12 e il 13 giugno questo nostro cammino sarà premiato dagli elettori,
tanto più questo cammino potrà dopo procedere spedito. E' quello che abbiamo detto molte
volte, non ci siamo messi insieme soltanto per un accordo elettorale, ci siamo messi
insieme perché avevamo un'ambizione, quello di dare al centrosinistra una guida forte
di forte cultura riformista, di forte cultura di governo che esprima una leadership autorevole
come quella di Romano Prodi, che sia capace di dare a un centrosinistra che già oggi
è percepito come un grande schieramento potenzialmente in grado di rappresentare la maggioranza degli
italiani, dia quello schieramento una guida che gli dia credibilità e faccia sì che
il centrosinistra venga percepito non solo oggi come una forte opposizione ma qui e ora
come un'alternativa di governo credibile e spendibile che può vincere e può rappresentare
una nuova speranza per gli italiani. Ci sono le possibilità di farcela, sì, ci sono le
possibilità di farcela, non partiamo oggi perché nelle elezioni amministrative del
2002 a un anno solo di distanza dalle elezioni del 2001 abbiamo già inferto una sconfitta
alla destra quando abbiamo vinto in tante città del nord come Verona, Monza, Gorizia,
Asti, Piacenza, Alessande e tanti altri perché è successo nel 2003 quando appunto dal Friuli
a Siracusa passando per la provincia di Roma, Pescara e tanti altri centri noi abbiamo l'anno
scorso vinto nella stragrande maggioranza delle città e delle province che sono andate
al voto e anche qui in Sicilia Forza Italia ha perso l'anno scorso 600 mila voti, Alleanza
Nazionale ha perso 100 mila voti, questa Sicilia non è già più oggi la Sicilia del 61 a
0 perché lo ha già dimostrato l'anno scorso e ha la possibilità e ha la possibilità
del 12 e il 13 giugno di dimostrare che anche da qui come ricordava Enzo anche da qui riparte
la possibilità per l'Italia di guardare al proprio futuro con speranza così come ce
lo hanno detto che possiamo vincere quei tantissimi giovani che nelle elezioni universitarie
di tutte le università italiane qualche settimana fa hanno fatto vincere ovunque le liste studentesche
del centrosinistra che è un altro segno importantissimo, ecco guardate in uno delle tantissime manifestazioni
che stiamo facendo un giovane mi ha avvicinato e mi ha detto ci tolgono il futuro, bene quel
ragazzo ha ragione ma quella domanda ci carica di responsabilità la responsabilità a quel
giovane e a questo paese il futuro di restituirglielo.
Quella domanda ci carica di responsabilità, la responsabilità a quel giovane e a questo
il futuro di restituirglielo.
Romano Prodi, prima di Forza Catania facciamo sentire al Presidente Prodi il nostro affetto
Presidente c'è anche un regalo per lei, un omaggio che viene a portare nostra amica
Patrizia.
Prima di tutto io vi ringrazio di cuore di questo invito, vi ringrazio di cuore di questa
riunione che vi vede così numerosi ma soprattutto quello che mi impressiona è la grande quantità
di giovani, avevano detto che i giovani non partecipavano quest'anno alla campagna politica
e qui vedo una grande e bella platea di giovani e questo è la cosa di tutti più importante
perché non ho capito, questo è il primo problema che noi abbiamo e l'abbiamo sentito
oggi da tutti i discorsi precedenti che ho ascoltato con estremo interesse, con grande
problemi, cittadini, ne è emerso una situazione di preoccupazione, di difficoltà, mi ha fatto
piacere anche se non hanno fatto certamente un discorso rieto ma sentire i drammi di coloro
che operano nell'Enerichem, nella Cesame, nelle imprese siciliane, stamattina a Palermo
ho visto con preoccupazione la situazione industriale della zona, di tutto il comparto
dell'elettronica e la situazione complessa, difficile di tutta la Sicilia, direi che nell'industria
siciliana forse l'unica speranza è proprio l'IT qui di Catania alla quale io sono così
profondamente legato che ho voluto a ogni costo con l'ingegner Pistorio proprio per
poter stabilire un baluardo nella città in modo da rovesciare la situazione e ho sentito
anche le domande sull'euro signora a cui voglio rispondere subito, me ne sono accorta
anch'io che la situazione era complicata, quando mi hanno fatto vedere il manifesto
arrivare alla fine del mese, ho ritenuto che era un manifesto un po' crudo ma poi
ho detto che la verità va messa anche sui muri e siccome non si arriva alla fine del
mese era bene che dicessimo la verità, ma qui si pone un problema molto semplice, l'euro
è arrivato in 12 paesi europei e in due paesi, cioè la Grecia e l'Italia, sono successi
questi problemi? Perché non sono successi negli altri 10 paesi? Perché appena di là
da 20 mila la situazione delle massaie è diversa da quella che abbiamo noi? È chiaro,
io non ho bisogno di dare una risposta a questa domanda, è già chiara da sola, qui si è
non si è esercitato il controllo che era stato stabilito, il piano di controllo che
era precisissimo con i comitati nazionali e provinciali e l'euro ha fatto le vittime,
ma non in quanto euro ma in quanto non si è fatto il dovere e l'azione che si fa ogni
volta in cui cambia una moneta in cui è la matematica che deve prevalere e non il gioco
dei profittatori. Questa è la situazione che noi abbiamo creato, questa è la situazione
che noi abbiamo avuto e su questo non ci dobbiamo battere. Siamo di fronte ai problemi che abbiamo
sentito prima, difficoltà industriali, un sistema che non si riprende, un isolamento
che si esprime in un altro dato tragico che è emerso stasera è ripresa l'emigrazione,
qualcosa che è il segnale immediato del malessere, è stata data la cifra di 100 mila emigranti
che siano 100 mila che siano un numero inferiore ma il dramma della ripresa dell'emigrazione
in questo periodo storico è un fatto assolutamente imperdonabile. Se poi andiamo a vedere l'aspetto
qualitativo e migrano dalla Sicilia i migliori giovani, le persone più preparate, coloro
a cui domani noi dovremmo affidare il compito di portare avanti la Sicilia. Ecco allora
alle domande che ci sono state fatte prima noi dobbiamo dare una risposta, una risposta
europea, una risposta di quadro generale, una risposta convincente, una risposta che
deve unirci tutti nel lavorare per metterla in atto perché è chiaro che una risposta
politica è una risposta non accademica soltanto, non è solo la descrizione dei fatti ma è
mettere in azione tutte le operazioni necessarie per portarla avanti. Il quadro che noi abbiamo
in Europa è un quadro molto semplice, è un quadro preciso, da questo quadro possiamo
essere marginati o noi possiamo diventare protagonisti a seconda del sistema politico
che creiamo, a seconda della capacità di decisione che noi abbiamo. La situazione
è questa, il Mediterraneo è il nostro mare, il Mediterraneo è il punto di riferimento
della Sicilia e del nostro Mezzogiorno, il Mediterraneo è il punto da cui dobbiamo partire.
Noi in questi anni abbiamo fatto una grande missione in Europa, abbiamo fatto l'allargamento
verso est e molti dei cittadini del Mediterraneo sono rimasti colpiti, impauriti da questo,
hanno pensato che questo potesse essere l'inizio dell'emmarginazione del Mediterraneo ma questo
era un disegno storico, è un disegno che non ci danneggia assolutamente, è un disegno
che fa riprendere energia e velocità all'Europa ma che sarebbe stato e che sarebbe un disegno
negativo per il Mezzogiorno se non lo avessimo accompagnato da una azione di una nuova politica
per i paesi che stanno attorno al Mediterraneo e che devono essere il nostro riferimento
del futuro. Noi non possiamo pensare alla Sicilia come qualcosa di isolato, come un
appendice dell'Europa ma alla Sicilia come centro del Mediterraneo e ogni azione deve
essere fatta in questa direzione. In Europa abbiamo creato la grande proposta
dell'anello degli amici che tutti i paesi, dalla Russia fino al Marocco e soprattutto
i paesi del Mediterraneo possano e debbano se vogliono nel tempo futuro costruire con
l'Europa dei rapporti economici stretti, dei rapporti economici forti in modo da spostare
la linea dello sviluppo verso il Mezzogiorno. Questa è la linea di riferimento ma voi mi
direte se questo è possibile, se questo è realistico, ce l'avete detto tante volte.
Dobbiamo riflettere su quello che è successo al mondo in questi anni che è riferito dai
nostri giornali come un fatto di paura ma che per il Mezzogiorno è la grande occasione
della storia. Ricordatevi quello che abbiamo studiato tutti
nei libri di scuola che il nostro Mediterraneo è sempre stato al centro dell'economia mondiale,
è sempre stato il punto di riferimento di tutti ma quando venne la scoperta dell'America
i porti del nord, l'economia del nord ha rubato il primato del Mediterraneo e siamo diventati
periferici nel mondo. Oggi in questi anni è successo il rovesciamento
del mondo, l'Asia, la Cina, l'India con due miliardi e mezzo di persone stanno sviluppandosi
a un ritmo impressionante e noi abbiamo solo paura di questi e non sappiamo approfittare
della grande occasione che la storia ci dà. Ricordatevi che l'India e la Cina spingono
attraverso il Mediterraneo, spingono attraverso il canale di Suez, rovesciano la situazione
che ha favorito il nord nei secoli scorsi. Noi possiamo, dobbiamo ritornare al centro
del mondo perché il mondo è cambiato e se non sappiamo approfitarne è colpa nostra.
Vi dico solo una cosa che tutti voi sapete, il più grande porto di trascimento del Mediterraneo
è Gioia Tauro, Gioia Tauro è nato per sbaglio, lo sapete doveva essere il grande centro
siderurgico, non si è fatto nulla, per 18 anni ci sono rimasti i ragazzini a pescare,
era il simbolo della tragedia italiana, un imprenditore intelligente, ha capito che il
mondo si stava rovesciando e ha fatto di Gioia Tauro un punto di riferimento per tutto il
mondo, per tutto il Mediterraneo ma è rimasto un punto vuoto, per fortuna si è giunto Taranto,
si sta giungendo Cagliari, c'è un sistema portuale nel mezzogiorno che può cambiare
la faccia del mezzogiorno ma noi non l'abbiamo ancora capito, noi non ne abbiamo approfittato,
attorno a Gioia Tauro non c'è nulla, noi non abbiamo nessuno dei nostri predatori,
nessuno dei governi, nessuno delle regioni ha cominciato la strategia di rapporto con
i Paesi dell'Asia per fare del Mediterraneo il punto di arrivo, il punto di partenza
delle merci, per fare del Mediterraneo il punto di grande trasformazione della nostra
economia. Io su questo devo assolutamente insistere, ma questo ha bisogno di un altro
fatto nuovo che cambia radicalmente la politica, tutte le risorse europee che noi manterremo
in giro, è stata fatta grande polemica riguardo all'allargamento e i fondi di coesione,
i fondi regionali di aiuto alle regioni più povere vi posso assicurare non solo che fino
al 2007 questi fondi rimangono immutati ma che successivamente con le proposte che la
Commissione ha fatto ci sia un decremento molto lungo nel tempo in modo da accompagnare
lo sviluppo definitivo delle regioni più povere europee in modo da non abbandonarle
fino a che non abbiano raggiunto un livello di ricchezza paragonabile alla media di quello
dell'Unione Europea. Ebbene queste risorse sono state usate nelle regioni europee in
modo completamente diverso, chi le ha sprecate, chi non le ha spese, chi le ha usate in direzioni
italiane, chi ha fatto una scelta politica di un tipo solo, semplice perché in politica
bisogna essere semplice, risorse umane, risorse umane, risorse umane e tutti i denari dell'Unione
Europea sono andati nella scuola, dalla scuola materna fino alla post università, nella
ricerca, nello sviluppo e solo in quella direzione e l'Irlanda adesso è il paese che nella media
è più ricco della Gran Bretagna e voi pensate alla storia dell'Irlanda affamata che è
diventato un paese più ricco della Gran Bretagna. Questi sono i cambiamenti della storia e allora
non c'è altro da fare che questo, non c'è e è chiaro che uno può pensare al discorso
ma anche le infrastrutture sono importanti, si sono importanti anche le infrastrutture
ma l'Irlanda adesso ha i soldi per fare le infrastrutture, se voi fate prima le infrastrutture
della scuola non avete i soldi poi per fare la scuola. Questa è la differenza che noi
abbiamo e allora qui insieme a tutti, insieme a tutti, insieme a tutti, insieme a tutti
i rappresentanti della lista Uniti per l'Ulivo e a tutti coloro che lavorano per l'intensità
c'è un impegno solenne di fare la stessa strategia, di lavorare tutti insieme uniti per le nuove
generazioni per fare un salto in avanti nel risorse umane necessarie al nostro sviluppo,
non c'è altra via, non c'è altra possibilità per poter uscire dalla situazione in cui
noi siamo, possiamo sì certo cercare dei sussidi, degli aiuti all'impresa, lo dobbiamo
fare, dobbiamo fare tutto il possibile perché le imprese in crisi possono rilanciarsi ma
se noi non abbiamo un cambiamento totale nella generazione noi non avremo alcun successo.
Ancora per dirvi la storia, per dirvi l'esperienza, l'altro giorno andavo in Irlanda per esaminare
questi grandi punti di sviluppo, questa rivoluzione che in una generazione ha cambiato un paese,
un popolo e mi sono trovato a una riunione in cui attorno all'aeroporto dicenno quelle
persone meno giovani si ricorderanno che quando gli aerei non erano ancora capaci di trasformare
l'Atlantico in un sol balzo l'aeroporto dicenno non era importantissimo perché era l'ultimo
punto prima di trapassare l'oceano ebbene questo aereoporto ovviamente è entrato in
crisi perché ormai gli aerei vanno direttamente a New York o addirittura a Los Angeles, tutta
la comunità, tutta la città, tutta la regione, dalla camera di commercia, gli imprenditori
dell'università e i ricercatori erano riuniti per trasformare questo aereoporto in un punto
di arrivo delle merci dall'Asia, delle merci dall'Asia e per fare una trasformazione per
i mercati europei. Ecco e questo grande progetto sta cominciando andando avanti con i fondi
europei in modo da trasformare radicalmente anche questa zona e allora il problema è
che noi dobbiamo avere in Sicilia è proprio questo creare una nuova generazione, obiettivi
precisi, una unità d'intento per poter rovesciare la situazione che noi abbiamo sentito stasera,
questa è l'occasione che dà l'Europa per questo motivo bisogna andare a votare, per
questo motivo noi dobbiamo fare in modo che le risorse che l'Europa distribuisce alle
barri più debole siano risorse che non vadano sprecate, siano risorse che vengono portate
per cambiare radicalmente una società. Noi non siamo in politica per lamentarci, non
siamo in politica per imprecare su chi sta al governo, noi siamo in politica per fare
proposte, noi siamo in politica per dare soluzioni, noi siamo in politica per dare soluzioni,
ecco questo è la missione che dobbiamo compiere, questo è il rinnovamento del mezzogiorno
e su questo noi qui solenemente tutti assieme dobbiamo impegnarci perché su questo si può
trovare, si deve trovare un'unità d'azione, gli altri temi verranno poi ma se noi non
offriamo una speranza ai giovani, se noi non cambiamo radicalmente la situazione in cui
siamo noi veramente continuiamo a vivere nella lamentela, nell'incertezza, nella disperazione
ma per far questo e mi avvio a terminare questo messaggio di speranza, questo messaggio
di unità che noi abbiamo per far questo c'è una condizione ricordatevelo e l'ho
visto che il Mediterraneo diventi mare di pace e di sviluppo, la condizione della pace
non è soltanto un'idea astratta, la condizione della pace è la cornice in cui noi possiamo
portare lo sviluppo alla nuova generazione e allora l'Unione Europea ha lavorato e
ha lavorato per il nostro Paese che nessun'altra struttura politica ha mai portato diceva
un giornale americano in questi giorni gli americani hanno guardato con grande superficialità
all'allargamento dell'Unione Europea, hanno pensato soltanto a un mercato di 450 milioni
di consumatori, non hanno pensato al grande messaggio di pace e di sviluppo che questo
porta, non hanno pensato al modello che diventa valido per tutti, il modello dei Paesi che
si mettono assieme conservando la propria dignità, la propria sovranità, la propria autonomia,
le proprie radici ma si mettono insieme con lo scopo pacifico e di sviluppo, questo è
un esempio che noi stiamo dando a tutto il mondo, questo è un esempio che sta seguendo
l'America Latina per il Mercosur, questo è un esempio che stiamo dando all'Africa con
l'Unione Africana e questo è l'esempio del nostro lavoro nel Mediterraneo, ricordatevi
che quanto abbiamo fatto in questi anni per portare anche la Libia nella comunità internazionale,
nella cooperazione con l'Europa ha questo quadro di riferimento, portare il Mediterraneo
come area di sviluppo, se non c'è questo la Sicilia ha di fronte il vuoto, io mi chiedevo
e mi chiedo sempre, lo chiedevo anche stamattina, come è possibile che i rapporti tra la Sicilia
e la Turisia siano pressoca inesistenti, come è possibile che non siano un'unica zona
economica, come è possibile che non siano fra di loro integrate quando la Turisia è
in evoluzione, in sviluppo fortissimo ed è il Paese che più degli altri sta approfittando
il suo rapporto con l'Europa e la Sicilia non ha un rapporto speciale, non ha un rapporto
quotidiano con la Turisia, questo è il grande messaggio che noi portiamo, è chiaro che
questo per completarsi significa la pace in Medio Oriente, problema drammatico, problema
più difficile, il più difficile problema di tutti perché abbiamo giustamente in questi
giorni, abbiamo giustamente in questi giorni tanto parlato di Iraq, abbiamo giustamente
portato la nostra voce di pace ma ricordatevi che non è solo l'Iraq e non è forse nemmeno
l'Iraq il primo problema che porta la tensione, che porta lo squilibrio, il primo problema
che porta il dramma.