costruito la federazione dell'Ulivo in modo che sia il nucleo di riferimento di una grande
alleanza democratica. Abbiamo costruito le regole per la cooperazione perché questa
federazione lavori nel Parlamento in modo che parli con una voce unica e al di fuori
del Parlamento per la formazione del programma e per l'elaborazione delle primarie e per
prepararci alle elezioni regionali. Questo è stato il lavoro fatto oggi riguardo alla
strategia della federazione che, ripeto, dovrà completarsi con la grande alleanza democratica
in modo da poter arrivare con una coalizione vincente alle prossime elezioni politiche.
Bene, grazie.
Che macella la Costituzione italiana e se pensiamo a cosa ha fatto sulle pensioni e
se pensiamo a cosa può fare sulla finanziaria, noi abbiamo bisogno oggi di costruire un'opposizione
che si candidi a governare il Paese, cacciare Berlusconi non solo per cacciare lui e la
sua maggioranza, ma per cambiare la politica e finalmente dare una risposta alle tante
sofferenze, ai tanti disagi e alle ribellioni che hanno animato il nostro Paese.
Bene Fausto, proprio per questo noi stamattina vi abbiamo fatto un invito che il 4 ottobre
si riunisca con la grande coalizione o alleanza democratica per definire l'agenda dell'opposizione,
il modo di presentarsi alle elezioni regionale, i modi ai tempi dei primari e soprattutto
il programma, cioè iniziare quello che tu hai detto adesso, il cammino per cambiare
il governo di questo Paese, non lo può fare la coalizione dell'Ulivo solo, lo dobbiamo
fare assieme. Tu sai che noi siamo abituati a stupire, per cui questo è il modo di presentarti
delle resistenze su questo cammino, perché noi saremo qui a chiedere di più, più unità,
più alternativa, più opposizione, più lotta. Se posso dire una cosa, va bene stupire,
ma forse per la sinistra è meglio che non li stupiate come nelle 98. Adesso Bertinotti
parlava del processo democratico di formazione di questa grande alleanza democratica come
l'ha chiamata Prodi e come la chiama anche Bertinotti, il processo democratico passa
attraverso le primarie che Romano Prodi ha proposto, vorrei sapere se queste primarie
si terranno, come si terranno, prima delle regionali, dopo le regionali? Prodi. Le primarie
si terranno, anche oggi ne abbiamo riaffermato, dobbiamo però essere molto chiari, le primarie
sono uno strumento importante sia per dare una base più forte a colui che dovrà presentarsi
come l'idea della coalizione sia, e questo lo ritengo altrettanto importante, perché
noi attraverso il dibattere delle primarie possiamo veramente omogeneizzare il nostro
lavoro e il nostro programma e avere quel numero di persone così grande che vada in
giro a portare il nostro programma in modo da vincere le elezioni. Sia chiaro, non abbiamo
la televisione, non abbiamo i denari che ha la maggioranza, noi le elezioni le vinciamo
solo se insieme dopo le primarie andremo in giro in tutto il Paese a portare il nostro
programma e a convincere la gente, abbiamo solo il tam tam, stavo dicendo porta a porta,
poi mi sono sbagliato, abbiamo solo da finestra a finestra, questo è quello che noi dobbiamo
fare e io credo che le primarie siano strumenti importanti, quando? E' chiaro, abbiamo tenuto
una certa incertezza perché non sapevamo quando potevano essere le elezioni. Si chiama
così non perché siamo noi democratici, si chiama così perché vogliamo costruire democrazia
in questo Paese, la democrazia in questo Paese è stata pressoché dissolta da questa compagine
governativa, si sono ridotti gli spazi di democrazia, il Parlamento è una realtà asfittica,
ci prendono decisioni nei centri di potere, c'è un logoramento della vita democratica,
noi dobbiamo costruire democrazia e allora il programma lo dobbiamo discutere tutti noi
insieme ma poi deve essere il popolo delle opposizioni che si pronuncia, una grande consultazione
e qualora avessimo un dissenso dica il popolo, cosa dobbiamo scegliere e insieme lo sosteniamo.
Bene, allora ti dico subito che oggi proprio si è deciso che dal primo novembre, giorno
in cui io finirò il mio lavoro presso la Commissione, i tempi sono definiti con precisione,
il 29 ottobre si firma la Costituzione Europea, il primo novembre comincio il lavoro di consultazione
della società italiana e dei suoi problemi e cominciamo a parlare con la gente delle
cose che tu hai accenato adesso e si comincia subito a formare il programma, su questo io
sono perfettamente d'accordo ed è stato proprio deciso oggi dicendo da novembre avvierò un
lavoro di consultazione della società italiana e dei suoi problemi, non partiamo da zero
perché c'è il manifesto sull'Europa, c'è il lavoro fatto in questi mesi, c'è il lavoro
fatto dai nostri parlamentari e da tutti i nostri amministratori locali nelle città
italiane, abbiamo un grande patrimonio, consulteremo la società italiana e cominciamo a fare un
programma per vincere. Verifichiamo te di accordo?
Si, io credo che dobbiamo lavorare seriamente in questa direzione, davvero quello che si
ha rimosso nella città italiana è molto, adesso nel corso di questa discussione forse
affronteremo anche il passaggio difficile di questi mesi, ma indubbiamente quello che
è accaduto fin qui parla questo linguaggio, l'Italia ha visto grandi movimenti, il più
grande movimento della pace d'Europa, ancora portano i segni, le bandiere, i balcone della
bandiera tricolore e fanno bene a portarle perché il problema del ritiro delle truppe
italiane dall'Iraq, della fine della guerra, della salvezza di queste due ragazze e degli
altri che erano lì a fare lavoro di pace in un paese martoriato deve continuare la nostra
battaglia e deve continuare sul terreno che si è prodotto nel paese, sono cresciuti i
movimenti ambientalisti, ecologisti, sono cresciute le lotte sindacali, tutto questo
ha posto il problema del cambiamento, l'opposizione diciamolo così ha fatto delle cose, ma io
credo che dobbiamo riconoscere onestamente che non abbiamo ancora raccolto adeguatamente
questa grande domanda di cambiamento e dobbiamo fare presto perché la condizione sociale
del paese è sempre più allarmante, se noi facciamo l'inchiesta troviamo un'Italia
che parla sempre di più le parole del disagio, del malessere, della sofferenza, davvero
le famiglie dei lavoratori, l'abbiamo detto mille volte, fanno fatica ad arrivare alla
fine del mese, fanno sempre più fatica e i giovani vivono sempre di più in una condizione
di precarietà, di incertezza, il disagio è molto forte, una sinistra, ma questa sinistra
dentro l'alleanza democratica vince non solo se come deve fare con testa e critica
Berlusconi, ma se è capace di fare l'inchiesta, di parlare il linguaggio del popolo, di vivere
con il popolo, di parlare dei suoi problemi, questo dobbiamo sapere, il programma diceva
un grande rivoluzionario molto tempo fa, Engels mentre scriveva la prefazione al manifesto
e con cui annunciava lo sciopero mondiale per le otto ore, diceva il programma è una bandiera
hissata nella testa della gente, noi abbiamo bisogno di competenze, di sapere, di intelligenza,
ma abbiamo bisogno che il programma sia vissuto dal nostro popolo come proprio, guardate,
nel Sud America, in molti paesi del Sud America, le sinistra e i progressisti sono tornati a
vincere in primo luogo per questo, perché i leader e le coalizioni hanno scritto un
patto con il loro popolo, hanno detto bisogna cambiare il Brasile, bisogna cambiare il
Venezuela e bisogna cambiarlo perché la gente comune possa sentirsi rappresentata nel suo
governo, non i grandi potentati, ma noi il popolo dobbiamo cambiare l'Italia.
Dopo il programma, tornerei un attimo sul tema di un'eventuale alleanza e di un'eventuale
governo, molto rapidamente. Perché eventuale? Perché ce n'è di strada da fare.
Progressiva, non eventuale. Le volevo chiedere, Prodi, ma lei in un
modo, eventuale, futuro, provabile, governo, offrirebbe un posto di ministro a Fausto Bertinotti?
A questo sì, perché stavo dicendo mentre lui parlava dei grandi ideali della rivoluzione,
lo volevo interrompere dicendo, ma poi bisogna governare, sì, bisogna governare perché
è chiaro che quello che ha detto è anche il quadro di quello che troveremo quando
vinceremo le elezioni, troveremo un Paese che è l'ultimo per crescita in Europa, troveremo
quello che hai detto prima di iniziare a ripetere le cose sui giovani, e allora il problema
è quello di fare un programma forte, realistico, solidale per cominciare immediatamente ad
andare verso una direzione diversa. Questo significa che dovremo essere estremamente
chiari nel dire la verità al Paese, ricordati questo è un problema di un'importanza enorme,
perché la situazione, io mi chiedo come sia potuta avvenire, le tasse non sono diminuite,
non sono diminuite, hanno condonato l'universo mondo, tutto è stato condonato, il bilancio
è ugualmente uno sfaccelo, lo stato sociale va male, veramente io ho passato una parte
del pomeriggio di oggi a cercare di capire, per spiegarlo stasera, come si riesce a fare
un disastro del genere. Questo è il discorso serio, perché quando Siniscalco esce dicendo
ci dovrebbe essere una finanziaria che stando le cose come oggi, cioè senza pensare a diminuzioni
fiscale, è già di 30 miliardi di euro e siccome insistono su un certo tipo di strategia fiscale,
allora io dico dove li trova i 36-40 miliardi di euro in una situazione come questa, dove
li hanno messi? E allora si ricostituiscono, prima la Tremontibis all'inizio che doveva
iniziarla. La patrimoniale è che loro non vogliono neanche che le rendite vengano tassate,
non dico come i salari, ma almeno in maniera sopportabile socialmente in un Paese. Grazie
Bertinotti, la prego soltanto di non partirmi per la tangente del comizio, perché sennò
il dibattito non lo gestiamo più, so che è suo mestiere, però colgo della ringrazio
per le ultime cose che ha detto, soprattutto perché ha introdotto un tema che è quello
della tassazione. Le tasse non sono diminuite, come diceva prima Prodi, ma adesso ed entriamo
anche nel vivo del programma vorrei chiedere a Prodi se condivide l'idea di Bertinotti,
la tassa sulle successioni è giusto che ci sia, è necessaria una patrimoniale anche
in Italia, è necessario per esempio riequilibrare il rapporto tra la tassazione sui redditi
a capitale e quella sul lavoro, come mi risponda? Posso un attimo tornare al 98? Ma un secondo
solo, nono perché mi sembra un passaggio serio, importante, inutile che noi stiamo
qui, perché dovete fare i contri con la vostra storia recente. No no no ma ha detto bene
allora c'era l'esistenza, adesso c'è l'alleanza, allora noi dobbiamo prima fare un'alleanza
chiara, trasparente, con programmi precisi, secondo spiegarli a tutti, perché non possiamo
dare all'elettorato l'incertezza che succedono fatti simili, questo è solo quello che io
voglio dire, mi sembra un impegno il più importante che si possa prendere di fronte
all'elettorato. Vediamo la tassazione, la tassazione prima di tutto sulla patrimoniale,
ma la patrimoniale Fausto l'ha già messa per Lusconi, perché l'ICI avendo massacrato
tutte le finanze locali, i comuni hanno dovuto sostanzialmente mettere la patrimoniale che
ha delle aliquote da patrimoniale, ora lasci a stare che poi facciano il conto catastale,
l'estime catastale in modo indecente in tanti casi, allora noi dobbiamo fare in modo che
la patrimoniale che esiste e che è stata fatta dal governo per Lusconi portata a livelli
altissimi venga pagata in modo ecco secondo le aliquote, su questo mi basta questo per
poter fare un discorso servidi patrimoniali. Sulla problema delle imposte qui c'è veramente
un grosso fatto, siamo in una situazione di concorrenza di tensione con gli altri paesi,
allora è chiaro, siamo in una situazione di iniquità in cui le differenze di reddito
fra ricchi e poveri stanno aumentando scientificamente, non faccio demagogia, potrei fare 40 calcoli
precisi su questo, allora è chiaro che il Paese se vuole una strategia di crescita deve
diminuire le imposte sul lavoro e non sugli alti redditi, questo è quello che un Paese
serio in queste circostanze deve fare, se vi sono risorse è chiaro che la tassa azioni
sul lavoro è quella che noi dobbiamo abbassare, il resto va di strategia di complemento, insieme
a questa uno sforzo enorme per l'innovazione della ricerca perché hai ragione tu non
si risolve il problema abbassando lo stipendio a livello dei cinesi, però come mai, spiegami
tu come mai con la Cina, la Francia e la Germania hanno una bilancia commerciale attiva e come
mai noi l'abbiamo passiva, ma cosa siamo? I più sommari della classe, non eravamo così,
la grande azione nostra è proprio la mobilitazione della generazione, io dico la generazione
che in Italia teniamo a dormire, quella tra i 23 e i 35 anni che è quella che fa grande
un Paese, la mobilitazione per andare avanti, per fare un salto in avanti, noi non dobbiamo
solo limitarci a un atteggiamento di contrasto ma dobbiamo veramente, scusa se uso un termine
un po' così, ma dar la gioia alla gente, dar la gioia al Paese, dare ai ragazzi il
senso che possono farcela e quindi ricerca, sviluppo l'università, sono queste le cose
per cui noi dobbiamo andare avanti e i ricchi, il concetto dell'imposta è semplice, le imposte
indirette si pagano in modo proporzionale, le imposte sugredi si pagano in modo progressivo,
l'abbiamo studiato, lo sanno tutti, è inutile che noi giochiamo su questi termini.
La tassa sulle sucessioni a ragione Berlusconi no?
La tassa sulle sucessioni a averla, io vedete quando andai al governo ho fatto un'analisi
che l'imposta sulle sucessioni era terribilmente vasa soprattutto nei grandi patrimoni anche
perché aveva degli aspetti teoricamente elevatissimi e in pratica di basso livello, ho fatto, ho
preso con una decisione estremamente saggia, ho abbassato l'imposta alla successione al
10% ma con realismo perché venisse pagata, poi è stata successivamente secondo me con
un errore abbassata ancora di più al 4% e poi improvvisamente è stata levata, allora
stanno uscendo tutta una serie di studi francesi e gli altri paesi in cui dicono che un'importante
imposta delle sucessioni nelle tre ultime generazioni è stato un elemento fondamentale
dell'economia liberale, scusa se uso questo termine, dell'economia liberale perché è
tipico dell'economia liberale aiutare i cittadini a partire dallo stesso punto per la corsa
della vita e in questo è stata una strategia. Allora io dico la storia di quello che ho
fatto, le motivazioni e credo che da questo uno possa riflettere su quello che si deve
fare in futuro. Sfrutto un attimo e chiedo scuda a Bertinotti, Bertinotti ha parlato
della vertenza all'Italia definendola uno scandalo, lei al governo come si sarebbe comportato
tenendo conto che è stato anche l'azionista di All'Italia come presidente dell'Iri? Sì,
prima di Cristo era l'azionista dell'Italia, ma c'è stato, vedi questa compagniaere ha
da qualche anno perduto continuamente i quote di mercato e paragono della sua gamba, invece
di tagliarsi la gamba per poi o perlomeno operarsi alla gamba per poi rimettersi a correre
ha fatto finta sempre che la gamba fosse sana. Adesso e mi hanno fermato proprio alcuni di
penedere all'Italia, dammi un dossier che leggerò puntualmente domani che vedrò, adesso
la situazione è veramente drammatica. È chiaro che un Paese come l'Italia se vola
avere una voce anche nel turismo non può fare a meno di una grande compagnia aerea,
su questo non c'è alcun dubbio. Allora non ho esaminato con tutta onestà gli aspetti
particolari di questo programma se sia adatto o no, ma l'Italia non può fare senza, non
possiamo andare avanti col fatto che non abbiamo più voli per la Cina, se ne abbiamo credo
che partono dall'Italia quattro o cinque la settimana e ne partono quindici al giorno
da Parigi, ma allora questo grande nuovo flusso di decine di milioni di turisti cinesi
che ci sarà in Europa va solo a Parigi? Va solo a Francoforte? Questo noi dobbiamo fare
e dobbiamo rimetterci, certamente. Come? Ha un medico.
Si lavora insieme per fare un programma concordato, lo si fa, lo si presenta al popolo, si vincono
le elezioni, si governa cinque anni e ci si ripropone al popolo per la legislatura successiva,
va bene così? Va bene. Mi veniva la tentazione, potete
provare, però, di proporvi di andare davanti a un notaio, lo so, non abbiamo mica il tavolo
adatto, non si può, io vorrei sapere di quella firma davanti al notaio, quel povero notaio
dove è finito? Sono quelle cose che mi incuriosiscono, dove è finito quel povero notaio? No, non
è finito. Altre firme, altre firme e altri notai.
A proposito di firme, Pertinotti ha scritto un editoriale su Liberazione, che è il giornale
che ci ospita questa festa, io approfitto per ringraziare e salutare Sandro Curzi e a chiedervi
di fare un applauso a Sandro. Ha scritto un editoriale che certamente il cattolico
Prodi non condivide, perché è un editoriale per la raccolta delle firme sul referendum
contro la legge 40 sulla procreazione assistita, è un editoriale in cui si parla di questa
legge come la legge nella quale si gioca la libertà femminile e anche se ricordo bene
la laicità dello Stato. Lei Prodi di cosa ne pensi?
Io su questo devo ricordare che abbiamo già avuto esperienze molto delicate su questo
che è stata quella che ci ha portato alle migliori legislazioni in materia. Abbiamo
sempre detto che in questo campo che riguarda la vita e la morte non vale la disciplina
di partito, ma vale la coscienza. Questo abbiamo sempre detto e questa volta con questa legge
non è stato rispettato questo fatto, ne è uscita una legge cattiva, ma abbiamo anche
un compito davanti a noi che le leggi cattive possono essere migliorate. Il Parlamento è
la sede per questo e io credo che prima di ogni referendum gliela fare un grande sforzo
per il miglioramento di questa legge, perché ricorda di Fausto che il dilaniamento che
porti in un paese un referendum è qualcosa, è una ferita che ci si porta avanti per molti
anni. La legge, non ho problemi, stasera siamo qui per confrontarsi e per dirci la verità
fin in fondo, non siamo qui a farci complimenti. Abbiamo fin qui esagerato nell'accordo, quindi
è una legge che va migliorata, deve essere fatto ogni sforzo per migliorarla. So che
ci stanno lavorando parecchie persone, serie, intelligenti, aperte anche nel centro-sinistra,
anche tra i nostri comuni amici che stimiamo, mi auguro che si possa fare un miglioramento
di questa legge. Questo è quello che io mi auguro, perché non credo che questo paese
abbia alcun vantaggio da un referendum che lo dilani. Questo può essere fatto, ma prima
deve essere fatto ogni tentativo. Scusate, mi esprimo, credo che ci sia una franchezza
di colloquio stasera che mi sembra doverosa e straordinaria. Io credo che gli sforzi che
alcuni parlamentari per trovare un miglioramento della legge debbano essere portati avanti fino
in fondo. Indubbiamente, ma io vorrei ringraziare Romano Prodi per cui Bertinotti ha detto,
vediamo se si riescono a fare miglioramenti determinanti. Questo è quello che noi dobbiamo
fare in questa fase, perché ogni legge, come ho detto prima, che nasce da una soprafazione
di una parte sull'altra è una legge cattiva quando si tratta di problemi così delicati,
ma non possiamo usare oppure dobbiamo cercare di tutto per non fare lo scontro per risolvere
questo problema quando abbiamo ancora di fronte a noi in mano nostra gli strumenti di una
discussione democratica. Posso però farti notare una cosa, che il referendum qualora
si faccesse e vincesse la tesi abrogazionista non risolverebbe il problema, semplicemente
cancellerebbe una cattiva legge. E' proprio questo che ti volevo dire, attenzione il referendum
di Lanier non risolve, il problema dell'accordo per una buona legge si pone in ogni caso,
cerchiamo di vedere la proiezione storica che abbiamo di fronte a noi e mi fa piacere
che sia stato tu stesso a delinearne il cammino. Passiamo a altri temi sui quali la costruzione
di questo programma sarà un po' complessa, il tema che vorrei introdurre è quello di
cui ho già parlato prima Bertinotti e riguarda l'atteggiamento del centro-sinistra di quella
cosa che sarà questa grande alleanza democratica sul tema della guerra. Chiedo il ritorno da
Romano Brodi, il centro-sinistra in un certo momento si è pronunciato per il ritiro dei
militari italiani nell'Iraq, Bertinotti ha detto la nostra principale preoccupazione
oggi deve essere quella di riportare a casa le due ragazze rapite verso il centro-sinistra
alle quali va il nostro pensiero di tutti noi in questo momento. Una posizione che è
stata apprezzata non soltanto nell'altra parte del centro-sinistra, io chiedo a Brodi non
è stato un errore chiedere il ritiro e tutto sommato nella situazione in cui siamo adesso
anche con i rapimenti, andarsene significherebbe lasciare terreno libero ai terroristi e a
coloro che hanno rapito le due Simone? Sia chiaro, non si può fischiare le domande,
alle risposte si può fischiare ma le domande no, ma era un fischio preventivo sulla guerra
e la nostra posizione è sempre stata durissima, io personalmente ho pagato molto per questo
in Europa, moltissimo, con coerenza, io credo, è stupido dire in questi casi, abbiamo avuto
ragione, certamente se la guerra era fatta per far calare il terrorismo non c'è riuscita,
se la guerra era fatta per darci tranquillità non c'è riuscita, la situazione è terribile
anzi visto che hai parlato di questo, allarghiamo un po' l'orizzonte, la situazione è terribile
in Afghanistan dove non si è ancora risolto niente, nel Medio Oriente dove la situazione
peggiora di giorno in giorno e in Iraq dove l'ultimo mese è stato il peggiore mese dall'inizio
della guerra, il centro sinistra mai sarebbe entrato in questa guerra, adesso sul discorso
dell'uscita delle truppe in questo momento io credo che sia stato molto saggio il discorso
di Fausto di dire concentriamoci adesso sugli ostaggi e io aggiungerei, facciamo riflessioni
politiche su come si può uscire da questa guerra perché il problema è politicamente
ancora irrisolto, la tragedia continua, c'è questo stranissimo non notato dalla nostra
stampa, dai nostri media, inizio di ritiro da qualche centro urbano degli americani come
se cominciassero ad avere un po' la strategia di costruire degli avamposti nel deserto
lasciando le città, non si capisce ancora che cosa stia succedendo ma certamente c'è
una situazione politica in movimento ed è in questa riflessione che noi dobbiamo dedicarci.
Ora io in questo momento mi auguro soltanto che le due ragazze ritornino, devo dire che
la situazione è angosciante perché dopo il rapimento loro i rapimenti si sono moltiplicati
a un ritro impressionante non solo riguardo agli europei ma sono cominciati i rapimenti
di grandissime quantità e dimensioni all'interno della società irachena, cioè il quadro sembra
di una situazione assolutamente fuori controllo, su questo noi dobbiamo impostare il nostro
discorso in modo serio e nuovo perché qui sta arrivando un problema che dopo le elezioni
americane in qualsiasi modo vada non può più essere rimandato, ora viene tenuta come una
pentola sotto pressione ma la pressione sta aumentando ancora e allora è chiaro che il
risultato di questa situazione è ancora più grande. Noi quando non era che seguissimo
come pecora la nostra opinione pubblica quando siamo stati contro la guerra ma ci siamo andati
insieme tutti con la gran parte della società italiana e credo che in Europa mai vi sia
stato un elemento di solidarietà così forte come in quel momento, non lo dimentichiamo
perché è stato non solo un momento di solidarietà ma anche un momento di verità e di intelligenza
politica. Bene grazie Prodi, sempre su questo tema volevo chiedere. Oggi che la politica
si faccia interprete di una Europa che può vivere solo se diventa l'Europa della pace
e del dialogo nel Mediterraneo e nel mondo. Vorrei un attimo aggiungere che dobbiamo riflettere
moltissimo sulla dichiarazione di Kofi Annan, guardate che è impressionante perché non
l'ha fatta nel momento caldo, l'ha fatta quando in teoria si è offerta alle Nazioni
Unite di cominciare ad entrare nel gioco ed è stata un'offerta talmente pallida e talmente
inconsistente che Kofi Annan ha fatto questa terribile dichiarazione contro la guerra
e contro la sua liceità. Questo lo dobbiamo richiamare perché è stato qualcosa del tutto
inaspettato nel momento in cui... Noi di rifondazione comunista, noi un po' radicali, ma no, un uomo
moderato, capo del governo per un lungo periodo, Fabius, socialista francese, guida in Francia
l'opposizione al trattato costituzionale ed è molto probabile che tutte le sinistre
francesi, da quelle socialiste a quelle radicali, si pronunceranno contro questo trattato. Come
si vede non siamo soli. La cosa chiara che però vorrei trasmettere è attenzione, noi
non vogliamo confondere la nostra critica con quella di chi pensa a un ritorno agli
stati nazionali. Noi non siamo critici con questo trattato costituzionale perché c'è
l'Europa. Noi siamo critici perché non c'è l'Europa che vogliamo. Allora Brodi, per
Bertinotti la Costituzione è un gambero senza anima. Ne abbiamo già parlato, è chiaro
che è un problema che mi turba e mi freme e non sono in grado di capire che questo
è un gambero senza anima. Certamente non abbiamo raggiunto tutto quello che volevamo,
lo sa benissimo perché io ho perduto parecchie battaglie, altre però le ho vinte. La Costituzione
è un serio compromesso e il capitolo dell'Europa sociale alla fine è venuto fuori molto meglio
di quanto non temessimo. Non è l'ideale ma c'è il riconoscimento dei diritti fondamentali,
dei servizi pubblici, della protezione dei cittadini. Ci sono tutte queste cose e nella
situazione che si era venuta a creare in preparazione della Costituzione è stato un grande risultato.
Allora, vedi, quando ti ho telefonato tu mi hai detto, hai spiegato la posizione come
adesso, io ti ho risposto con fracchezza, attenzione, perché siamo in un momento di
grande delicatezza, se non venisse approvata questa Costituzione allora sì che l'Europa
fa un salto indietro nel momento in cui è l'unica nuova struttura politica che può
salvare il mondo. Io sono stato sontonato ieri sera dal sud del Caucasus, non potete
avere l'idea del desiderio d'Europa che hanno nella situazione di sfascio, è l'unico
appiglio al mondo in cui ci sia un'organizzazione che in fondo riconosce i diritti delle minoranze.
Questa Europa delle minoranze è l'unica speranza che questi paesi hanno. Il progetto
di Europa allargata che abbiamo fatto è l'unica speranza di Mediterraneo. Allora,
sono dei pezzi che mancano, perché avendogli ho lottato per questi non essendo riuscito
a inserirli alcuni e devo dire soprattutto non tanto nella parte sociale che ce l'abbiamo
fatta, la parte sulla decisione economica che ci ha fatto fare dei passi indietro con
un'opposizione britannica durissima in qualsiasi materia conservando l'unanimità per tanti
capitoli. Io non dico niente, ti sto analizzando come solate le cose, però attenzione, rendiamoci
corto del rischio gravissimo, stiamo giocando col fuoco, se questa Costituzione non venisse
approvata e si facesse un passi indietro in Europa, manca al mondo l'unica ancora che
in questi anni siamo riusciti a tenere, a costruire, perché in questi 5 anni abbiamo
fatto cose come l'allargamento, come la politica della solidarietà nel Mediterraneo, abbiamo
impostato le uniche politiche di pace in modo realistico che si poteva fare al mondo, quindi
capisco che non mi soddisfa, ma attenzione che il meglio in questo caso è proprio nemico
del bene, o se la vuoi mettere in linguaggio popolare come diceva mia madre, meglio rosichare
un osso che un bastone. Aggiungo, uscendo un attimo dal ruolo di moderatore, che l'Europa
è l'unico esperimento di esportazione senza le armi della democrazia, è stato bellissimo
in Georgia, in Armenia e in Azerbagian, quando gli studenti, ho parlato di tutti e tre le
università, ho accennato proprio questa frase, in fondo noi siamo stati gli unici a esportare
davvero democrazia, non avete idea dell'applauso di questi ragazzi, perché è l'unico ancoraggio
che hanno con tutti i limiti che io riconosco alla nostra opera, per carità non fermiamola
adesso. Bene, grazie a Prodi, resta un attimo sulla politica essere, perché è importante,
perché volevo soltanto leggere, ma poi qui c'è l'autore e mi correggia se sbaglio,
siccome una futura alleanza di governo avrà come principato alleato, grande alleanza di
governo, chiedo scusa, avrà come più grande alleato gli Stati Uniti, allora se non sbaglio
lei Bertinotti giudica gli Stati Uniti una potenza aggressiva che ha imposto al mondo
un modello di globalizzazione neoliberista che ha scappato. Cosa vuoi che capiti se non
questo? Allora, io però non propongo un'ipotesi disfattista, propongo una cosa dolce, un dolce
declino della potenza imperiale degli Stati Uniti d'America, dolce declino, è un accrescimento
di aree geopolitiche che nella loro autonomia possono spezzare l'unipolarismo e l'unilateralismo
e concorrere a costruire relazioni diverse, il ruolo dell'Europa in questo può essere
davvero di grande speranza. Tu hai accennato, hai accomunato nel tuo discorso un certo punto
la politica americana e quella europea, onestamente devi ammettere che nell'ultimo anno e mezzo
l'atteggiamento verso la politica europea, la grande politica commerciale europea è
cambiato perché noi passi in avanti, seri verso il terzo mondo li abbiamo fatti e io
spero che questo venga poi concesso a questa commissione perché non è stato facile il
problema dei sussidi, le esportazioni di prodotti agricoli, le importazioni senza
dazio dai paesi più poveri, stiamo facendo passo per passo quel cammino verso, non dico
una maggiore giustizia, ma verso una minore ingiustizia che mi sembra vada nella direzione
che tu dicevi, certamente è lento perché sono movimenti terribilmente difficili però
in questi anni ci siamo mossi nella giusta direzione. Ecco Prodi mi consenta, lei mi
consenta, l'italiano mi permetta però, ma lei allora pensa che abbia ragione amato quando
dice che le tossine dell'anti-americanismo sono ancora molto diffuse nella sinistra e
questo è un problema che va affrontato, cioè anche lei si augura un dolce declino degli
Stati Uniti. No no, io però, vedete ti racconto un episodio, quando nei miei lunghi colloqui
con i massimi dirigenti cinesi di anni in anno, quando hanno cominciato a vedere l'euro
che cresceva, ma cosa voi ne fate, ma davvero cambiate la vostra moneta, davvero spariranno
i marchi, ma davvero la possiamo prendere come riserva? Alla fine di questi lunghi anni
di progressivo dialogo, a un altro punto Yang mi dice, ma allora lo potremo prendere come
riserva? Dico sì, l'euro vi potrà prendere come riserva? Dice allora nel lungo periodo
la Cina... Quello che manca all'Europa non è l'esercito, è spesso la determinazione
politica. Conferma di quello che diceva Prodi su questo, è successo che non solo la Commissione
abbia detto anche delle parole di grande saggezza nelle vicende internazionali, a volte anche
con degli esponenti conservatori, Patton ha detto cose contro la guerra nell'ultima seduta
del Parlamento Europeo e ha detto cose sul conflitto israeli e palestiniano di assoluta
condivisione, compreso l'inequivoca condanna del muro, soltanto che poi queste cose giuste
Prodi stanno quasi a zero, perché della Palestina e di Israele in realtà non se ne occupa l'Europa,
ma se ne occupano gli Stati Uniti d'America, col risultato che sono togli occhi di tutti.