che istituisce il Senato Federale, B. S. Margherita si sono astenuti, poi divisi anche al loro
interno sull'argomento. Ad esempio il onorevole di Liberto invece ha votato no. Lei cosa pensa?
È successo qualcosa di simbolicamente importante? C'è quell'articolo al di là delle parole
che usa e di quello che dice ha un valore che va al di là?
Ma onestamente io ho appreso la notizia quando ero in Azerbaijan e come si dice in linguaggio
popolare sono caduto dalle nuvole perché non capisco e non mi adeguo, non capisco perché
non si sia votato no. Cioè ripeto essendo veramente fuori dello schema del dibattito
parlamentare può darsi che ci siano delle ragioni di corto periodo per cui questo sia
avvenuto. Ma se c'è qualcosa? Sono forti con i deboli e deboli con i forti. Questa
è la realtà. Ed allora nessuno sconto per cortesia. È stata fatta un errore, nessuna
polemica, è finita qui, ma durante avanti dentro al Parlamento e fuori dal Parlamento
un'opposizione senza quartiere. Presidente, il segretario di Liberto dice sostanzialmente
per i contenuti che quell'articolo si porta dietro? Bisognava dire di no. Ma anche simbolicamente
perché è il primo articolo della riforma. Che però testualmente diceva ha istituito
il Senato federale, una frase del genere. Là chi ha votato, chi era per votare sì
o chi si è astenuto dice beh noi non possiamo fare il processo alle intenzioni, quell'articolo
va bene. Là questo nodo politico importante, bisogna dire no perché con l'attuale maggioranza
non bisogna lavorare alle riforme o bisogna dire no per i contenuti? Bisogna dire di no
perché sappiamo benissimo cosa viene dietro all'articolo 1. C'è il 2, c'è il 3 e c'è
il 4. Se uno dà un messaggio con l'articolo 1, dopo di che cosa faccio? Cambio la testa
il giorno dopo. Liberto ha toccato la scuola, ha toccato la sanità, ma attenzione che noi
abbiamo tantissimi altri campi in cui, al di là dei problemi dei diritti che è fondamentale,
ma una frammentazione a livello regionale non tiene più, ci sono dei punti, io quando
penso, vi faccio un esempio più banale di tutto, quando penso al turismo, un momento
in cui l'Italia ha una crisi fortissima e ci sono queste povere regioni che anche quando
hanno le cose fatte bene, ma come fanno a tenere l'ufficio a Pechino aperto? Ma come
fanno quando hanno preso i soldi da affittare in un appartamento? Non avranno mai una lira
da fare, un euro da fare la propaganda, da fare la campagna, ma dico ma siamo diventati
matti? E su questo, ripeto, ci sono 30 esempi per cui da un lato c'è il problema dei diritti,
dall'altro c'è il problema dell'efficacia, perché qui siamo veramente in una situazione
di ritirata col nostro Paese, dobbiamo fare proposte concrete per un avanzamento e con
questa frammentazione ulteriore noi non ce la faremo più, questa è la realtà delle
cose. Professor Prodi, un'altra questione di quelle elencate oggi al Corriere della
sera, il referendum sulla fecondazione assistita è un tema che ha diviso e ha creato molti
aspetti all'interno del centro-sinistra stesso e del centrodestra. Ecco, allora qui veniamo
a un grande metodo, questi problemi sono i problemi più seri e più profondi che noi
abbiamo e ne abbiamo discusi tante volte anche assieme, e se tu ti ricordi quando affrontavamo
questi problemi un fatto fondamentale era su queste cose che riguardano la vita e la
Noi dobbiamo aprire un dibattito molto forte, molto profondo, molto libero perché altrimenti
accadono delle leggi partigiane che sono leggi cattive come questa che è stata votata.
Allora è chiaro che io spero che si possa rimediare e uscire con un nuovo accordo perché
un referendum dilanierebbe sotto questi aspetti di nuovo la situazione del nostro Paese. Io
spero che il referendum possa essere evitato. Anche quelle che lacerano il trasversalmente
il nostro popolo, i dirigenti che hanno questo dovere se sono dei dirigenti, cioè se dirigono
e non si fanno dirigere, dobbiamo avere la responsabilità di trovare una quadra su tutte
queste delicatissime questioni proprio perché dobbiamo governare cinque e più anni quando
vinceremo le elezioni e per farlo dobbiamo sgombrare il terreno preliminarmente dalle
mine vaganti. Allora guarda, forse bisogna su questo tema
fare una piccola riflessione. Perché è nato l'olivo? Perché io l'ho voluto con tanta
testardaggine proprio per finire con la divisione del Paese tra quelli che non ha mai portato
alcun frutto. Proprio per finirla lo spezzettamento tra laici e cattolici. Nostro discorso è
abbiamo un'idea di riforma, un'idea progressista, stiamo insieme, la portiamo avanti assieme
e il Paese avanzerà. Ecco questo era. Allora anche nel discorso della scuola, io non ritengo
fatto che sia anticostituzionale, se la scuola fa fare certi risparmi allo Stato, la scuola
privata con tutte le regole non vede perché sia anticostituzionale. Ed è proprio questo
lo spirito diverso che noi abbiamo, cioè metterla in un ambito di quadro di riferimento
laico e costituzionale in cui anche i diritti della scuola privata devono essere posti in
trasparenza e in discussione e su questo credo che sarà uno dei punti seri in cui ci confrontiamo.
Abbiamo trovato una sintesi, abbiamo trovato una sintesi al governo e dobbiamo dire che
poi alla fine della fine, vi potrà sembrare un po' strano, ma quando andiamo ai discorsi
concreti, ha fatto più per la scuola privata il nostro governo che non questo governo che
guarda, fa un atteggiamento assolutamente di condescendenza ma poi non riesce né a organizzare
né i mezzi né le strutture per venire nemmeno incontro alla scuola privata. Questo è l'assurdo,
il ridicolo della situazione. Allora professore, una domanda all'economista,
perché passiamo a parlare dei temi economici, quando si bloccano dei prezzi che starebbero
calando, chi ci guadagna? È assolutamente un'operazione demagogica,
i prezzi scelti sono quelli che calavano. Questo governo tenta di rimettere il dentifrizio
nel tubetto, non ci riesce perché lo ha lasciato andare fuori quando invece poteva benissimo
creare una disciplina che non è contro il libero mercato, che non è contro il libero
mercato, adesso si fa un pizzico di demagogia sul 14% dei beni alimentari scegliendo quelli
che le grandi catene sanno, stanno diminuendo e quindi sono felicissimi di dire su questi
problemi che faccio disciplina. Chiaramente questo è un problema serissimo che dobbiamo
affrontare nel quadro di un'analisi profonda di quello che è successo in questi ultimi
anni. Qui la società è cambiata, qui coloro che percepiscono redditi fissi stanno sempre
peggio e sono in un calo fortissimo e coloro che riescono a inserirsi in interstizi della
società. I soldi quindi tagliamo lì? No no, è un disegno preciso, scuola, università
e ricerca, cioè i comparti del futuro senza i quali un paese va a rotoli, non fa un passo
avanti, sono ahimè stati selvaggiamente tagliati e anzi il disegno di legge in discussione
sull'università è quanto di peggio ci possa essere, lo contrasteremo con la massima durezza
ma il succo del ragionamento è innovazione, ricerca, formazione del personale per avere
un prodotto migliore ma anche la necessità di riprendere a parlare tra noi di che cosa
deve fare lo Stato negli interventi sull'economia, lo Stato e gli antilocali, basta con l'idea
che se lo fanno i privati è meglio e che danno un servizio migliore, non è vero ad iniziare
dove il governo ha distrutto il servizio sanitario nazionale, tra l'altro cancellando una riforma
che abbiamo gestito insieme, cioè la riforma di un ministro che io continuo a pensare
se è stato tra i migliori ministri della Repubblica, cioè Rosi Bindi. Ma se ne stanno,
ho l'impressione che se ne stanno già pentendo di questo passo in dita della sanità, perché
la sanità sta diventando una tragedia anche dal punto di vista finanziario, cioè non c'è
nessun risultato positivo in questo passo indietro, la situazione della sanità è peggiore
sotto l'aspetto dell'equilibrio di bilancio mentre invece queste operazioni devono essere
fatti per sanare il settore e certamente questi sono i punti fondamentali che noi dobbiamo
mettere sotto la lente per fare il programma comune, scuola e sanità sono i due piedi
su cui deve reggersi il futuro programma. Presidente, uno dei grossi punti deboli che
gli osservatori vedevano per il governo Berlusconi era proprio la gestione della cosa economica,
la crisi della... Perché usa l'imperfetto? Lo vedono ancora? Lo vedono ancora l'aver
sacrificato Tremonti e l'aver messo una persona diversa come immagine, non so se come impostazione
lei probabilmente lo conosce meglio. Ci sono tutti i dati negativi, Tremonti era il ministro
ma il direttore era Siniscalco, voglio dire, insomma ragazzi non era mica un cugino dell'amico
che passava per caso e come può cambiare questa impostazione? Io non vedo, io vedo
una continuità e soprattutto, ma diamo anche tutta la fiducia che vogliamo, i risultati
finora sono risultati assolutamente negativi in termini di bilancio pubblico e in termini
di crescita, le previsioni sono cattive, naturalmente le speranze del governo alle partite sono
la parola che ci dà, sono ogni giorno più buono, ogni giorno più ottimisti, ma io non
vedo alcun cambiamento nella politica del governo e ripeto c'è una ripresa europea
un po' più forte del previsto, c'è una posizione italiana peggiore del previsto, questa è
la realtà dei fatti fino a oggi, io mi baso su questo e su questo è chiaro che noi non
possiamo fare alcun sconto, se Siniscalco cambierà politica farà anche la mia colpa
rispetto a quello che ha fatto nel passato, benissimo, lo attendiamo, lo vediamo, lo speriamo,
oggi le cose non stanno così. Quali possono essere gli effetti per il paese di una manovra
di 35 milioni di euro? Una domanda, 35 milioni di euro? Un disastro,
oltre che sia gli effetti, è una manovra di dimensione enorme in una situazione di bassissima
crescita, diventa veramente uno strangolamento ulteriore dell'economia e questo lo sa benissimo
e lo sanno tutti perché questi conti stanno ad agio ad agio avvenendo fuori, io mi chiedo
che cosa potrà di nuovo tirar fuori perché il problema dei conti pubblici non è solo
che la situazione è difficile, non è solo che la crescita è bassa, ma che in questa
situazione precaria ci siamo nonostante le misure di carattere straordinario, ora nel
trovare misure incredibili direi che Tremonti è stato il più abile che abbia mai conosciuto
nel mondo, dal cappello ha tirato fuori sempre dei nuovi conigli, però ormai... La parola
d'ordine, si cancellava la tortura in Italia, o venuta iterata, la tortura era ammessa se
fatta una sola volta, se era fatta due volte la tortura era punita, questo è il punto
di cui stiamo discutendo e noi dobbiamo fare sempre rimarcare la diversità nostra rispetto
agli altri che è un punto essenziale per vincere, avendo anche il coraggio di dire
le cose come stanno senza trincerarsi dietro l'ipocrisia della ma sì bisogna dialogare
con loro perché le regole si fa ma con chi devo dialogare? Con questi qui non si può
dialogare, si può cercare di far scoppiare le loro contraddizioni, questo sì, ma per
cortesia opposizione se ne quando torniamo a governare noi.
Presidente siamo al tema probabilmente più importante che toccheremo questa sera, su
un tema la coesione nazionale, l'unione nazionale c'è stata, almeno una coesione ideale, vedremo
quanto poi sostanziale o meno, il tema del rapimento delle due Simone, lei ora torna
da un viaggio importante nel Caucaso, una zona che è stata riportata anche tragicamente
all'attualità dai fatti recenti, in Italia adesso ci troviamo però a vivere uno stato
di attesa continua, di notizie su due connazionali che si impegnavano in maniera così positiva
per aiutare un popolo in guerra, allora qual è la sua valutazione del momento, del modo
in cui il Paese sta vivendo questo momento, è il modo in cui la politica sta gestendo
questo momento? Guardate è già scritto tutto lì, Simone
libera, no alla guerra, no al terrorismo, lasciamo stare tutte le altre particolari.
È la linea nostra e è la linea che noi dobbiamo portare avanti nel modo più forte possibile.
In che modo però? In che modo? Voglio dire, prima di tutto no alla
guerra e non dovevamo mai cominciare questa guerra, vi posso assicurare che tornando dal
viaggio nel caucaso, le ferite che questa guerra comporta e quanto male fa anche alla
lotta contro il terrorismo questa guerra, voi non avete l'idea, proprio perché divide,
spacca, è veramente una creazione di tensioni terribili, quindi io dico il terrorismo noi
lo dobbiamo combattere, dobbiamo essere uniti, dobbiamo combattere in modo preventivo e reagire
violentemente ogni volta in cui c'è un altro terrorismo, però santi Dio non pensiamo che
non bisogna usare la politica e la testa per combattere contro il terrorismo, non possiamo
mica poi essere di fronte a delle decisioni sbagliate e mascherarci perché questo è
chissà come possono essere intese. Stiamo attenti perché la lotta contro il terrorismo
si fa con la repressione ma si fa anche con l'intelligenza politica e in questo periodo
di intelligenza politica non c'è né stata neanche un po'. E quando mi sento criticare
ma come l'altro giorno Prodi sta con gli sconfitti, sta con la Francia, sta con la
Germania, ma quali sconfitti? Ma ritenete davvero che nella guerra in Iraq il partito
di quelli che volevano la pace abbia perso? Ma quali sconfitti? Sono disastri crescenti,
ogni giorno ci sono più morti, è stato per gli americani il mese più nero della guerra
in Iraq, è stato l'ultimo mese, non c'è un giorno di sosta, il Paese in una tragedia
e noi stiamo ancora a riflettere su questi temi. Questo è il vero problema. Su questo
credo che sia inutile di dividerci ancora. In questo momento è chiaro che siamo in una
situazione drammatica in cui una scelta di questo genere oggi noi non la possiamo prendere
secondo me, ma dobbiamo preparare con ogni strumento la fine di questa guerra, la dobbiamo
preparare con ogni strumento e io credo che su questo noi non possiamo dividerci il problema
delle nostre truppe, è un problema molto particolare su cui abbiamo scelto di farci
dividerci mentre invece su un costo tema della guerra siamo sempre stati uniti. Il problema
se ritirarci immediatamente o se preparare questo è in fondo, non dico minore, non dico
minore che non lo è, ma deriva da come noi vogliamo inquadrare, da come noi vogliamo
portare avanti questo tipo di uscita che noi vogliamo portare avanti, ma io non credo
che in questo momento questo gesto potrebbe aiutare la vita di queste due ragazze, non
mettiamo insieme cose che secondo me noi non possiamo mettere insieme anche se abbiamo
scarsissime informazioni su quello che sta venendo ed è questo che mi preoccupa in modo
enorme, in modo enorme, noi non sappiamo cosa stia succedendo, non sappiamo se siano
consegnate da una banda all'altra, non sappiamo nulla e speriamo che in qualche modo si risolva
ma veramente un altro degli aspetti della guerra, un altro degli aspetti tragici e negativi
di questa guerra. Presidente, lei pensa che noi non sappiamo queste cose per una carenza
di trasparenza da parte di chi gestisce il rapimento oppure perché mancano le informazioni
perché non le ha neanche il governo? Non lo so questo, io so che noi non sappiamo,
io so che noi non sappiamo e io so che ogni giorno anche da parte americana, anche da
parte di tutti l'angoscia e la incapacità di gestire quello che sta venendo in Iraq
è sempre maggiore e non possiamo non constatare, facendo un esame oggettivo, che poi gli americani
stessi si stanno ritirando da alcune città, zitti zitti, ma è un dato di fatto e mi fa
impressione come si discuta poco di questo, sta cambiando una strategia, può darsi che
in domani finiscono con crearsi degli avamposti nel deserto, non lo so cosa sta succedendo,
ma certamente è una situazione che anche per gli americani è tragica e lo è perché
pensavano o volevano far pensare che sarebbero stati accorti come liberatori e invece si
è ribellato un popolo di fronte a questo. Faccio un'altra domanda prima di sentire
il parere naturalmente dell'onorevole di Liberto, quando il presidente d'Alleanza nazionale
mobilita i giovani del suo partito contro i pacifisti, è il momento in cui la unità
nazionale di cui parlavamo viene archiviata o è qualcosa di meno, cioè l'unità nazionale
che nel momento in cui si chiede poi di agire contro parte delle persone che dovrebbero
concorrere a quell'unità nazionale muore o è qualcosa che tanto ai comizi si dice
e poi si va avanti? Unità nazionale non la possiamo usare e tuttavia ha avuto delle
parole di grandissimo coraggio, tra l'altro fa se posso aprire una rapidissima parentesi
da laico, da non credente. Io credo che il pontificato di Voitila abbia fatto negli
ultimi anni delle cose sul piano proprio internazionale straordinario, il dialogo interreligioso,
mentre qualcuno compresa una nota scrittrice che non nomino parla di crociate e di cose
di questo genere, Voitila ha promosso il dialogo interreligioso. Voitila è andato al muro
del Pianto con un gesto simbolico enorme, è stato il primo Papa che è entrato in
una moschea, sono cose gigantesche, sono cose che appunto accomunano, non a caso, quelli
che, uso un linguaggio che non appartiene alla mia tradizione, quelli che sono le donne
e gli uomini di buona volontà, perché in questo momento della storia della voitila,