Benvenuto, benvenuto, essendo in comune di Bologna, credo che...
Grande piacere, se vuoi salutare i giovani qui, prima di che noi cominciamo.
Sì, il mestiere del sindaco è anche questo, è quello di accogliere le persone che vengono da altre parti,
e ancora prima di inaugurare o di partecipare alle inaugurazioni di strutture, avvenimenti,
questo è un avvenimento al quale anche personalmente tengo moltissimo.
Romano è un Bolognese che abbia scelto Bologna a nome di tutta la coalizione,
come luogo nel quale, non soltanto attraverso i rapporti che avrà con voi, con tanti altri,
ma con il lavoro di tutti i giorni di costruire il progetto per l'Italia che verrà,
non può che far piacere al sindaco, alla città, e io sono qui a confermarvelo.
Dunque, facendo gli auguri a voi per il lavoro di oggi, faccio gli auguri alla città,
che trarrà vantaggio, come tutto il Paese, dalle cose di merito, dal programma,
che progressivamente qui verrà costruito con la disponibilità e la sapienza di tante persone
che guardano al futuro con speranza, perché sanno che ci sono occasioni come queste,
e perché sanno che c'è una persona come Romano Prodi che le gestisce.
Grazie.
Bocca al lupo.
Prendi il bicchiere, perché adesso facciamo veramente il prindice
per l'inaugurazione della fabbrica del programma.
A voi tutti.
Allora,
una brevissima introduzione su quello che è avvenuto stamattina,
molto breve, molto semplice.
Dalle 10 all'une e mezzo ci siamo incontrati con un gruppo di esperti
sul problema della giornata di oggi, mettere su casa.
Sono emerse gli aspetti più importanti di questo grande problema dei giovani
e del loro inserimento attivo nella società di oggi.
Mettere su casa è solo uno degli aspetti, anche se uno dei più importanti,
gli aspetti simbolici dell'inserimento dei giovani nella società di oggi.
La casa come fatto fisico è stata una linea forte della discussione.
Il problema dell'aumento dei costi,
il problema della disponibilità e della possibilità
di una coppia di potere acquistare la casa.
Osservazioni anche molto serie, molto forti,
perché mentre, dicevo uno degli studiosi presenti,
mentre quando mise su casa lui,
occorrevano 5 anni di stipendio per avere la proprietà dell'appartamento,
adesso 3 volte tanto per lo stesso tipo di appartamento della stessa zona.
Quindi il problema della proprietà che diventa un problema molto serio,
quasi inaccessibile per chi non ha dietro una famiglia
che lo sostenga e che lo mantenga.
E l'altro aspetto della società che dispone di casi in affitto
in misura scarsa, non organizzata,
non corrispondente alla domanda che noi abbiamo oggi.
Quindi mercato delle abitazioni in difficoltà per i prezzi,
mercato degli affitti incapace di incontrare i problemi del metter su casa.
Questo è stato il primo aspetto.
Naturalmente poi tutto questo ha combinato altri aspetti del problema,
cioè la situazione diversa tra grandi e piccole città,
la situazione diversa tra centri periferie,
la situazione diversa tra chi può avere garanzia o meno per un mutuo bancario.
Quello che è avvenuto negli ultimi 10 anni in materia,
che è stato un fenomeno anche molto preoccupante,
se ricordate molti di voi sono troppo giovani per ricordarsi,
ma uno degli obiettivi nell'entrata dell'Euro,
e che io usai nella scorsa campagna elettorale,
avrete i mutui al di sotto del 5%,
allora i mutui erano intorno al 15%,
sembrava una favola, i mutui sono crollati, sono andati veramente al di sotto del 5%
e però ha aumentato talmente il costo delle abitazioni
per cui il problema della casa è ancora qui sul tavolo, gravissimo come lo era allora.
Cambiati gli aspetti, il problema non cambia.
Ripeto, abbiamo anche analizzato le varie caratterizzazioni qualitative di questo.
Uno dei problemi drammatici sono le case per gli studenti,
il costo dell'affitto degli studenti universitari e la quasi inattiscibilità,
i colleghi universitari, tutto questo aspetto,
e la mobilità di coloro che cercano un lavoro,
soprattutto la difficoltà di muoversi da sud a nord
per la diversità dei costi che ci sono nelle due aree del Paese.
Poi gli esperimenti fatti, il mutuo sulla fiducia in questi aspetti
e le possibilità di avere soluzioni per questo tipo di problema.
Poi si è affrontato, vado soltanto per grandi categorie,
quindi il grande problema della precarietà del lavoro.
I dati sulla precarietà, l'aumento di questa precarietà,
anche alcuni aspetti che ne ridimensionano alcuni elementi negativi,
altri invece che allargano questi elementi negativi.
E il problema della precarietà come elemento che rende difficile,
quasi impossibile, mettere su casa.
Ma uno dei presenti ha fatto anche un'osservazione molto forte,
molto scioccante, dicendosi questo è un problema gravissimo,
però intendiamoci il ritardo nella famiglia,
il problema della difficoltà nell'organizzare la famiglia stessa
anche in un'Italia minore, e faceva esempio di zone non lontana dove siamo adesso,
in cui il costo della casa non è cresciuto moltissimo,
in cui la disoccupazione è a livello zero
e in cui i servizi sociali sono estremamente ben organizzati e forti.
E allora si è aperto l'altra parentesi dell'analisi di perché i ragazzi non escono di casa
e la differenza da altri paesi, da altre generazioni sul ruolo della famiglia,
sulle aspetti di sociologia della famiglia,
che non hanno evidentemente una valenza economica,
che sono ben più difficile da mettere in un programma politico,
ma che dobbiamo affrontare, vedere e capire
per cercare se vi sono soluzioni a questi aspetti.
Questi sono i capitoli generali che noi abbiamo toccato,
naturalmente la discussione si può divisa in mille punti specifici
dal problema del livello degli affitti da un lato,
del funzionamento dei catasti, dell'imposizione immobiliare,
dall'altro il problema del costo del lavoro
e il problema del pensione o dell'aspetto previdenziale,
del precariato, della durata del precariato,
tutti questi altri aspetti,
che naturalmente saranno oggetto della nostra conversazione che noi avremo oggi,
ma che non voglio toccare per non rendere questa introduzione lunga e noiosa.
Ecco, questa è la discussione di stamattina.
Il senso qual era?
Il senso è che se questo Paese non scommette sui giovani è un Paese perduto.
Il senso è che ogni comandante di professore di Bibaci,
ogni mese anticipato nell'entrata dei giovani nel mondo del lavoro,
è una carica di forza per il Paese.
Il senso è che una mobilità seria del lavoro,
dando nuove occasioni, è una crescita di tutti i giovani.
L'incrocio fra una scolarità ad elevato livello e il mondo del lavoro
è uno strumento indispensabile per questo.
Tutte queste analisi non erano e non sono fatte per piangersi addosso o per criticare,
sono fatte per assumere un'energia forte,
perché noi crediamo veramente che soltanto puntando sui giovani il Paese possa cambiare.
La frase, se volete, amara di uno degli studiosi presenti,
ma anche piena di prospettive.
Questo non è un Paese di vecchi,
ma di giovani che noi rendiamo vecchi data la struttura del Paese.
Noi dobbiamo ringiovanire i giovani,
dando loro la possibilità di essere creativi come sono i giovani in una società moderna,
come sono i giovani negli altri Paesi.
Quindi, ripeto, lo slogan è
più occasioni, anticipare la possibilità di essere creativi,
dare ai giovani un ruolo di protagonista,
fare spazio nella società di domani.
Questo è il senso, naturalmente, sotto questo obiettivo,
quanti problemi, alcuni ne ho indicati prima,
quanti problemi noi abbiamo, quante difficoltà,
quanta necessità di cambiare noi abbiamo
è oggetto anche della nostra conversazione che faremo oggi.
E cosa aspettiamo? Cosa mi aspetto da voi?
Mi aspetto da voi che brutalmente ci diciate i vostri problemi.
Non mi aspetto nient'altro.
Mi aspetto un messaggio che ci aiuti a vederne la girarchia,
che ci aiuti a capirne la drammaticità,
ma anche gli spazi di speranza e gli spazi di apertura che ci sono.
Questo, noi vi chiediamo,
e quello che ci impegniamo è di tener conto di quello che dite.
E' chiaro, non è che oggi o in questo luogo
si costruisca immediatamente il programma,
ma ottenere comunque, in ogni caso, la possibilità di mantenerlo.
Perché il vero problema è l'accesso al credito.
E come è un problema di accesso al credito a ogni livello,
ma anche quello dell'acquisto della prima casa è un problema grave.
Scusate.
Ma un secondo solo.
Ha toccato il problema dei mutui.
È interessante vedere che ci sono molte sperimentazioni in giro.
Ad esempio il prestito di onore per gli studenti.
È interessante perché può essere, come è gestito in alcuni paesi europei,
indirizzato per degli obiettivi specifici.
Ad esempio, prestito di onore che non viene restituito
quando uno, dopo la laurea, fa un determinato mestiere
che è ritenuto difficile, non appetibile,
o comunque è ritenuto di dover essere premiato.
In Gran Bretagna, ad esempio,
chi va dopo la laurea a pubblico funzionario
per l'anno in cui il pubblico funzionario non è obbligato a ripagare il prestito di onore.
Quindi è preso anche come uno strumento
per orientare le professioni del mercato del lavoro futuro.
Cioè, questa è la flessibilità.
L'altra cosa è che il prestito di onore in Italia
è cominciato da parte di un istituto bancario,
di qualche istituto bancario.
È ancora limitato.
Se poche università hanno fatto la convenzione,
devo dire che finora funziona,
nei pur pochi casi funziona meraviglia.
Per cui non ci dovrebbe essere nessun motivo,
almeno dagli esperti che sono venuti stamattina,
perché non abbiano un'estensione successiva,
un'estensione più forte.
Scusate, ma ogni tanto interrompo.
Senta, visto che ha fatto questo quadro così preciso,
poi leggerò anche il suo articolo, le giuro.
Ma quando dice politica di integrazione,
spieghi bene, che mi sembra importantissimo,
che cosa intendete, quali problemi volete che siano affrontati,
quali problemi volete che siano affrontati,
le cose per voi più importanti e quelle meno importanti.
Credo che si utilissima a tutti noi
avere brevemente un quadro di questo tipo.
Cosa si aspettano in genere gli emigranti?
Poi ci sono anche tra loro mille diversità
e mille problemi diversi,
ma qual è il problema per cui si possono sentire un giorno
parte della nostra comunità?
Allora, l'Italia non ha una storia di colonialismo,
e quindi non conosce bene tutti i paesi
da dove vengono gli stranieri in questo momento.
Perché noi, lo ripeto, dobbiamo capire
se vogliamo guardare all'Europa,
e allora vi garantisco che lì non c'è questo,
o se dobbiamo competere con la Thailandia.
Non so se sono stato chiaro.
Questo voglio dire, perché se è vero che...
Ammonimento ricepito.
Sono stato lungo.
No, ammonimento ricepito, voglio dire.
Sono completamente d'accordo con lei.
Anche perché c'è un altro problema,
che attenzione, la precarietà prolungata
è la nemica della specializzazione.
Quando voi andate in un negozio,
vi capita un ferramente,
chiedete una cosa un po' specializzata.
Un tempo, voi eravate questo commesso
che sapeva tutto, eccetera, eccetera.
Adesso, l'altro giorno, dico,
ma che cosa vuol dire lei?
Dico, serve per fare questo, questo?
E' solo un mese che sono qua, no?
Questo senso che sono qui, porto un po' di roba,
ma non ho il mio mestiere,
non ho il mio mestiere addosso, no?
Questo vale per tutti i livelli della nostra società.
Cioè, la precarietà deve servire a imparare,
deve servire a cominciare,
deve servire a avere occasioni.
Io ho sempre concepito il discorso della precarietà per avere occasioni.
Quando diventa un sistema di vita è la fine,
perché non si migliora mai se stessi.
Questo è il discorso che lei chiede
e a cui noi dobbiamo dare una risposta.
Cioè, precarietà deve essere dare occasioni,
ma poi che si trasformino rapidamente in una scelta di mestiere.
C'è un altro...
Lei ha toccato il discorso di andare fuori casa o non fuori casa.
Qui veramente ci sono delle abitudini.
Mi veniva da sorridere quando ero in paradiso a padarsi,
perché la gente qui ci stia meglio anche per via della cucina,
perché da certe famiglie britanniche si scappa volentieri, no?
Anche per motivi di sussistenza.
Ma, invece, facendo un discorso più serio,
io mi trovavo, no?
Quando andavo a visitare le rappresentanze
della Unione Europea nei diversi paesi del mondo, no?
In cui, lo dicevo stamattina,
trovavo l'ambasciatore, il numero uno dell'ambasciatore,
che spesso, suoi spesso,
era un italiano quasi in quota più o meno regolare.
Quando cercavo di parlare
con quelli che sono gli amministratori,
quelle che arregano...
soprattutto queste, diciamo così, super segretarie, no?
Queste che tengono insieme l'organizzazione,
come spesso capita in queste cose,
quasi mai trovavo un'italiana.
E allora cominciavi a scavare
e tu vedevi che erano quei ragazzi che a 18 anni,
quelli svedesi, inglesi, francesi,
che erano abituati per la struttura della loro società
ad avere esperienze di lavoro all'estero, star via.
E allora, in questo senso,
io ho cercato di moltiplicare il programma Erasmus
per dare delle esperienze.
Ma sapete che noi siamo tra i paesi che meno attraggono
come percentuale l'Erasmus, no?
Cioè anche in questo abbiamo qualche problema
di chiusura e di provincialismo.
E allora vi succede una cosa recente.
Piccoli imprenditori italiani che lavorano in Cina
che non possono operare
perché non c'è nessuno italiano che vada in Cina.
Allora, dico, ragazzi,
ma perché è un tipo di formazione,
un tipo di paura,
un tipo di...
Allora bisogna veramente che noi cominciamo
a dare aria alla società,
avere gli studenti stranieri qui a decine di migliaia,
avere i nostri studenti che vanno all'estero,
avere esperienze di lavoro negli altri paesi.
Allora sì che uno va fuori casa in modo creativo, no?
Qualsiasi sia la cucina che trova.
E questo è la sfida che noi abbiamo di fronte.
Quindi non un sogno,
ma di più di quello che lei mi ha chiesto,
cioè veramente un sogno costruito sulle occasioni, sul lavoro,
sulla preparazione scolastica, su queste cose.
Ma veramente il problema di mescolarci
con il resto del mondo è importantissimo.
La rabbia che mi fa vedere le statistiche
sugli studenti cinesi che sono
quasi 60 mila in Gran Bretagna,
intorno ai 50 mila in Francia e Germania
e mi dicono sotto i 500 in Italia,
oh ragazzi,
dico ma se noi scriviamo su tutti i giornali
che questo è il nuovo mondo,
una giornata di ferie o una trasferta
era un problema grave,
è chiaro che questa è una
cui dovremo porre rimedio per i prossimi incontri
e ringrazio invece chi, come voi,
ha fatto il sacrificio di venire qui a Bologna con noi.
Ma davvero pochi minuti,
prima per ringraziarvi,
io ho cercato di assorbire
tutti i vostri discorsi, le vostre osservazioni,
i vostri problemi
e è vero che qualcuno dice
che qui non c'è la rappresentatività totale
della società italiana, è ovvio,
questo è un lungo cammino,
pezzo per pezzo noi ricomponiamo questa società
e non ci sarà mai nello stesso momento
la rappresentazione totale della società italiana.
Già oggi però sono emersi
alcune differenze impressionanti,
il tocco tra nord e sud,
la differenza
di emergente dei problemi
non può essere assolutamente ignorata,
il discorso
ma non sappiamo dove stare con i nostri figli
che abbiamo sentito adesso,
evidentemente a uno di noi che vive qui fa impressione.
Io che conosco la zona in cui siete
purtroppo quelli hanno ragione
e c'è tutta una enorme fascia della nostra società
che non sa dove stare
con i propri figli, se non prendendo la macchina
e andando,
ma nella vita quotidiana, nel riferimento
dei vicinati, dei ziar libri,
per una generazione come la mia che siamo vissuti
normalmente nella strada dei cortili
nel modo più spontaneo
perché c'era questa assoluta
sicurezza, tranquillità,
custodia, controllo reciproco
e custodia spontanea,
è un salto indietro impressionante.
Questo è un salto indietro impressionante
proprio nei modi di vivere
e nella visione che si ha della società
perché il bambino che cresce in questo modo
poi applicherà
questo principio di difesa
continua in tutta la sua vita.
Noi abbiamo una grandissima parte della nostra società italiana
che il problema urbanistico
il problema della società in cui vivi lo soffre in questo modo.
Dedicheremo anche
prossimamente il discorso
ai bambini nelle città
senza arrivare alla patologia
di questa zona in cui il problema è sicurezza
è un problema ancora più elementare
ma proprio la possibilità di vivere nella città
che è un problema che noi stiamo trascurando enormemente
che fa parte degli aspetti non pecuniari
ma molto più importanti della nostra vita.
Bene, ma oggi ho imparato
mi avete dettato
alcune gerarchie di problemi
che dovremmo tenere presente
e che terremo presente il nostro programma.
Primo, sul lavoro si accetta la mobilità
in una fase formativa e iniziale della vita
non è accettabile il precariato di 11 anni
o i discorsi che abbiamo sentito prima
in cui precariato
viene preso come strumento
poi per entrare nel lavoro nero
in cui i confini tra un tipo di lavoro
che è interpretato nel suo modo corretto
è utile allo sviluppo della società
è interpretato nel modo scorretto
diventa tragico per la professionalizzazione della persona
e diventa uno strumento
per allargare le maglie dell'illegalità nella società
questi sono un discorso che noi dobbiamo affrontare
quindi la semplificazione
di questo quadro legislativo
il renderlo applicabile in tutta la società italiana
e il problema del lavoro
che diventa il problema
di riferimento fondamentale
per la generazione giovane.
Sulla casa
anche qui
l'aspetto finanziario
importantissimo
naturalmente una visione della casa
che come deve essere
è diversa a seconda di uno che si trovi
in diversi obiettivi, in diversi fasi della propria vita
quindi l'accentuazione della mobilità
che c'è stato in alcuni
e invece nella maggior parte
il discorso del desiderio della casa in proprietà
anche qui con una girarchia molto italiana
ma molto sentita nella nostra società
con proposte anche interessanti provocatorie
con le del metro quadrato minimo
con altre proposte
che è chiaro, tutte queste proposte le dobbiamo misurare
con le risorse
e con le priorità
ma che evidentemente sono problema fondamentale
per affrontare questo aspetto.
Terzo, problema dell'esperienza di lavoro
all'estero
esperienze di lavoro
di mobilità, esperienze di lavoro
che possono arricchire il nostro quadro professionale
e che sono effettivamente scasse
alla nostra società. Ho fatto prima l'esempio
della mia esperienza della Presidenza
della Commissione Europea
su dove vedevo i giovani italiani
e su dove non li vedevo
questo è un problema di importanza fondamentale
perché dobbiamo essere allenati non solo dalla scuola
ma anche dalla nostra esperienza
ad assumere questa conoscenza del mondo.
Il problema della scuola
lo cito solo, sarà oggetto
di analisi particolare
ma rimane assolutamente fondamentale
io ritengo che
siamo ancora più spiazzati
di quanto nello fossimo
nella scorsa
campagna di formazione del programma
gli altri Paesi hanno fatto passi in avanti
noi abbiamo ancora un tipo di
orientamento scolastico
che è fuori fase rispetto
alle esigenze e rispetto all'evoluzione del mondo
vediamoci in molti altri Paesi
anche fuori fase
quando vediamo tutte le statistiche
dell'OXE sul risigliamento delle materie tecniche
sulla prevalenza assoluta
della facoltà umanistica
è una preoccupazione che c'è anche negli Stati Uniti
e che c'è anche in Gran Bretagna
in termini quantitativi qui c'è di più
ed è un problema impressionante
perché
si crea un mercato del lavoro
sfasato e delle possibilità di sviluppo
economico che sono
infinitamente inferiori
questo è un problema che noi affronteremo nel programma
come aiutare i giovani anche ad affrontare
studi che se vogliamo sono più complicati
più difficili specializzazioni che sono più ingrate
perché qui non è solo il problema universitario
qui parlo anche del livello tecnico professionale
ma che sono indispensabili
per il futuro della nostra società
cioè noi non possiamo essere inerti
o essere indifferenti
di fronte a quelle che sono le domande
di occupazione futura della società italiana
e come indirizzare le risorse umane
verso queste domande
altrimenti noi creeremo veramente di esoccupazione
l'altro problema è l'accoglienza degli immigrati
non c'è stato portato qui un problema
caritativo, c'è stato un problema di integrazione
ed è interessante che ci è stato
portato qui sotto l'aspetto culturale
ringrazio veramente gli interventi
che ci hanno detto
non conosco il mio paese, non hanno l'idea
con anche l'osservazione l'Italia
ha la fortuna e la sfortuna
di non essere stato paese coloniale
quindi la fortuna di essere veramente di fronte
a questi paesi oggetto di interesse
oggetto veramente di una curiosità positiva
e questo ve lo posso confermare
ma anche l'aspetto negativo di non essere aperto
di fronte al mondo che è fuori di noi
il nostro contatto con il mondo
non può essere il turismo solo
il turismo deve cominciare a far nascere una curiosità
ma poi ci deve essere un interesse attivo, applicato e forte
naturalmente
ho chiesto alla giovane
marocchina che parlava prima
quali erano i problemi
di integrazione
sono emersi
non tanto e non soltanto i diritti politici
anzi su questo aveva espresso un minimo
di scetticismo
ma l'internazione effettiva
i figli, le scuole, il quartiere
questo aspetto
e questo lo ritengo importante
perché è un lavoro preventivo che dobbiamo fare
nella nostra società gli emigranti cresceranno di numero
e arriverà se non stiamo estremamente attenti
il momento della rottura
come è avuto in tutti i paesi europei
io di fronte a Melli, l'esempio olandese
la società più tollerante e più aggiustata
che ti fosse al mondo, il problema dell'immigrazione
che è coagulato a livelli di intensità
e di velocità di fermentazione
l'immigrazione così forte
ha creato tensioni in una società
che mai aveva avuto tensioni di questo tipo
quindi non crediamo di esserne esenti
facciamo un serio lavoro preventivo
il problema della lingua, dell'internazione, della scuola
dei diritti, dei doveri
è un problema che noi dobbiamo affrontare
ma è chiaro che
è l'altro problema
ne ho cenato prima
ma che nel discorso del governo
dovrà avere un ruolo importantissimo
il ripristino della legalità
in tutti gli aspetti della nostra vita
pubblica
è un lavoro preventivo che dobbiamo fare
nella nostra società gli emigranti cresceranno di numero
e arriverà, se non stiamo estremamente attenti
il momento della rottura
come è avvenuto in tutti i paesi europei
io di fronte a Melli, l'esempio olandese
la società più tollerante e più aggiustata
che ti fosse al mondo, il problema dell'immigrazione
che è coagulato a livelli di intensità
e di velocità di fermentazione
così forte ha creato tensioni
in una società che mai aveva avuto tensioni
di questo tipo
quindi non crediamo di esserne esenti
facciamo un serio lavoro preventivo
il problema della lingua, dell'interagazione, della scuola
dei diritti, dei doveri
è un problema che noi dobbiamo affrontare
ma è chiaro che
è l'altro problema
ne ho accennato prima
ma che nel discorso del governo
dovrà avere un ruolo importantissimo
il ripristino della legalità
in tutti gli aspetti della nostra vita
pubblica
è fondamentale
tenete presente l'accenno
sul controllo dei posti di lavoro
e sui metodi di gestirli
che danno l'esempio
danno l'esempio di una
illegalità che poi si estende a tutti gli aspetti
la casa
come ha detto
in legittima no, abusiva
che poi verrà in qualche modo aggiustata
ecco questo è un problema
che sfascia la solidità
di una società
non ha conseguenze solo umane politiche
ha conseguenze economiche
disastrose
io sto lavorando veramente per il metod giorno
per avere un rapporto
con il nuovo mondo economico dell'asia
il problema delle persone
delle poche persone
le pochissime persone che si sono interessate
questo problema è
la legalità
ma si pagherà pizzo o non si pagherà pizzo?
si può lavorare
in modo decente o no?
questo è un problema serio
non tocca solo il discorso di oggi
ma tocca il discorso di oggi
tocca il gioco dei bambini come abbiamo visto
e tocca il lavoro che da precario
diventa illegale
tocca tutto questo aspetto della nostra vita
e quindi l'etica e la politica
che si congiungono profondamente
e questo è il quadro che è emerso
da questa bella vostra esposizione
e questo
lo dovremo tradurre
con serietà
e anche dicendo le cose che possono farsi
quelle che dovranno essere riviate
anche per scarsità di metri o possibilità
dirlo con molta onestà
ma non aver paura della verità
non aver paura di mettere i problemi sul tavolo
perché
di qui termino con
congiungendo alla unione degli esperti stamattina
con gli vostri stimoli di oggi pomeriggio
cioè
perché la unione di oggi
ha un'importanza anche
trammatica perché c'è il rischio
che se non interveniamo con una politica forte
se non creiamo un nuovo spirito
questa sia la prima generazione del dopoguerra
che vive peggio dalla generazione precedente
e questo ha delle conseguenze
sulla identità di un paese
sulla sua forza di progettazione
sulla sua felicità
sulla sua serenità
sulla sua capacità di prevedere il domani
è enorme
e noi dobbiamo soprattutto fare in modo
che si cancelli immediatamente questa paura
e che anche se con fatica
se conquistata se con lo studio con il lavoro
non con alcun regalo
la possibilità di un progresso sensibile
forte rispetto alla generazione precedente
sia un obiettivo concreto
grazie di tutto e scusate
il freddo e il resto