Prima di tutto vi ringrazio molto di questo invito che mi fu fatto qualche tempo fa, questo
lo dico per i giornalisti, non sono venuto a parlare delle cose di cui volete voi, l'invito
era una cosa seria un anno fa, quindi non si sapeva neanche cosa succedeva, ma siccome
gli impegni si mantengono e soprattutto gli impegni graditi sono venuto molto volentieri,
mi spiace che si sentano le gente in piedi, qui c'è ancora qualche posto, non c'è nessun
fatto, era una mezz'oretta di chiacchierata un po' a ruota libera e poi domande e risposte
sui problemi Europa, Italia dove stiamo andando, una riflessione tra amici, non mi sono voluto
fare un testo scritto, non voglio fare nulla di solenni, ma riflessioni che ti servono
e mi fa piacere farla in questa casa del popolo che ha già 41 anni di vita, che è
un po' un punto di attrazione, un filo che ha legato la vita di Corticella, mi ha fatto
anzi un po' impressione vedere quanto ormai Corticella sia quasi inserita nella città
di Bologna, mentre un tempo aveva una sua, ho detto quasi per l'orgoglio dei corticellesi,
ma completamente inserita nella città di Bologna, mentre la prima volta che venevo qui si andava
a Corticella, proprio con uno spazio, un intervallo, e ho visto come avete voluto anche ornare
con una bellissima opera d'arte, la facciata, adesso puoi costruire una piazza a questo
punto. Ho visto anche la bella pubblicazione che ha accompagnato questa celebrazione in
cui emerge proprio la casa del popolo come un filo, come ha scritto seriamente in questo
caso Patrizio Roversi nelle introduzioni, come un filo con cui è fatta la trama del
testuto sociale e con cui si intrecciano persone di diverse età, di diversi interessi,
di diverse culture, mi fa piacere perché nello schema di stasera dobbiamo fare qualche
conversazione su problemi di dimensione territoriale grande, nazionale o internazionale o mondiale,
ma attenzione che se non ci sono i tessuti locali che tengono insieme le società, noi
disegni serri non ne possiamo fare, le società disaggregate non riescono mai ad avere un
ruolo, mai a innovare, e quindi è proprio per gratitudine la funzione che un'istituzione
di questo tipo ha avuto e sono veramente contento di essere qui stasera. Parliamo
un attimo, dicevo, dell'Europa e oltre, cinque anni di Bruselli e oltre, perché la cosa
straordinaria è che ad agio ad agio, senza che ce ne accorgessimo, l'Europa è diventata
una realtà quotidiana nella nostra vita, è un punto di riferimento straordinariamente
importante e non c'è problema che va dai piccoli problemi della vita quotidiana di
ogni giorno alle grandi tragedie della storia in cui noi non invochiamo o non biasimiamo
il fatto che non invochiamo l'impegno dell'Europa, non biasimiamo il fatto che l'impegno dell'Europa
sia assente o non sia forte come dovrebbe essere, cioè la cosa straordinaria è che
esiste fortissimo un bisogno di Europa e questo è per un motivo molto semplice al di là
di tutti gli aspetti politici particolari e che nelle due generazioni in cui l'Europa
è vissuta e si è sviluppata, le istituzioni europee, noi abbiamo preservato qualcosa che
non era mai stato preservato in precedenza, cioè la pace. Le istituzioni europee hanno
portato con sé lo sviluppo e la conservazione della pace in un continente che non aveva mai
avuto e fuori dai nostri confini, appena fuori dall'uscio di casa, abbiamo avuto come
ad esempio nella ex-Yuuko Iswavia che sta di fronte a noi le più grandi tragedie della
storia contemporanea o alcune tra le più grandi tragedie della storia contemporanea. Nella
nostra Unione mai un conflitto, mai una guerra, mai una tragedia delle dimensioni che avevano
prima devastato il nostro continente. Secoli di sangue sono almeno in un tempo prevedibile
finiti, non riusciamo a immaginare una guerra nell'ambito delle frontiere europee anche
se la storia diventa sempre imprevedibile, questo però è un elemento di sicurezza che
si trova. E quindi c'è da un lato una serie di tensioni, problemi, discontentezze spesso
riguardo alla struttura europea ma c'è nel fondo della nostra coscienza il senso della
sua insostituibilità. E io ho terminato esattamente oggi un mese fa, esatto, un mese fa, un mese
fatto il 21 novembre, i miei cinque anni d'Europa, di Presidente della Commissione Europea.
E devo dire che è stato un lavoro estremamente interessante, forse di tutte le esperienze
che ho fatto, quella più nuova, quella più forte, quando mi si chiede ma è più serio,
è più divertente fare il Presidente del Consiglio d'Italia, il Presidente della Commissione
Europea, la politica nazionale ha degli aspetti più caldi, ha degli aspetti emotivi forti,
ma il senso del futuro che sia nell'instituzione europea è qualcosa che non ha alcun confronto.
La creazione ogni giorno di qualcosa di nuovo, l'invenzione di istituzioni che prima non
esistevano, l'idea che le istituzioni europee prendano sempre di più il posto nella politica
mondiale e lo costruiscono giorno per giorno con uno schema che non ha precedenti, sono
fatti che sono molto forti della politica, della vita politica, dell'esperienza politica.
Direi che proprio nelle cinque anni di Europa sono state la caratteristica fondamentale,
è stata quella di guardare sempre al futuro e la caratteristica seconda è stata quella
che i problemi potevano essere risolti soltanto quando vi era una situazione forte, utile,
in unità, in tutti i casi in cui i paesi europei si sono spaccati, in quei campi è
mancata l'Europa alla politica mondiale, dove vi era una competenza, dove vi era unità
d'azione, pensavo di campi della commercio, di campi dell'integrazione economica, il
campi dove vi erano linee politiche diverse, dove vi era la divisione e la politica estra
e quello che emerge immediatamente abbiamo avuto i risultati più scarsi, abbiamo avuto
le maggiori difficoltà. Quindi senso del futuro nella costruzione dell'Europa, senso
di coscienza dei cambiamenti che si verificano nell'umanità e quindi la necessità di adeguarsi
a questi cambiamenti e senso dell'unità, queste sono le grandi virtù che hanno potuto
fare progressi nella Unione Europea negli ultimi cinque anni. I progressi sono stati
estremamente importanti, cioè ci sono state delle decisioni che cambiano, hanno cambiato
la nostra vita e cambieranno ancora più la vita dei nostri figli. Sono l'Euro, l'allargamento,
la Costituzione e la costruzione di nuove strutture amministrativi burocrattiche, cioè
la costruzione di una nuova realtà politica. E di queste voglio con semplicità parlare
in questi minuti che mi restano. Primo l'Euro, l'Euro con tutti i problemi e le controverse
che ha causato riguardo all'aspetto imprevisto e all'aspetto che è accaduto soltanto in
maniera visibile in due paesi europei, cioè in Agria e in Italia, cioè uno scoppio di
situazioni in alcuni settori dell'economia è stata una delle operazioni di maggiore
importanza e di maggiore novità della storia dell'umanità. Non era mai successo nella
storia del mondo che dodici paesi mettesse insieme la loro moneta e decidesse di chiudere
definitivamente con le loro monete tradizionali. E' un fatto che ha avuto un'enorme risonanza
nel mondo e negli ultimi mesi proprio con l'aumento del valore dell'Euro rispetto
al dollaro ha prodotto anche una serie di ripensamenti da parte degli studiosi, da parte
dei politici di tutto il mondo sul futuro dell'Euro e del dollaro. E proprio negli
ultimi mesi o con molte probabilità nella storia futura l'Euro avrà il ruolo di moneta
numero uno, di punto di riferimento numero uno nell'economia mondiale. E questo evidentemente
10 anni fa era assolutamente impensabile ed è importante, interessante, perché anche
questa moneta è stata uno dei fondamentali segni di unità, di volontà di unità dei
diversi paesi. E vista dall'esterno, lo ripeto sempre quando rifletto su queste cose mi viene
sempre in mente, vista dall'esterno, vista dalla Cina, vista dall'India, vista dagli
Stati Uniti, questo fatto ha acquistato una dimensione quasi incredibile, cioè la creazione
di una moneta dal nulla per la volontà di diversi paesi per mettere insieme le loro
politiche economiche è stato qualcosa di assolutamente straordinario. E naturalmente
non ha esercitato i suoi effetti come avrebbe potuto perché poi ne è mancata l'uguale
volontà politica e l'uguale unità nell'attiancare alle decisioni di politica monetaria le decisioni
comuni di politica economica, per cui abbiamo una politica monetaria, cioè le monete tutte
assieme, ma non abbiamo una politica economica comune. E abbiamo il patto di stabilità,
strumento importantissimo e utilissimo, ma che è soltanto uno strumento di stabilità
e di sviluppo, ma non è uno strumento che possa aiutarci ad una politica economica
complessiva. Detto questo, sia chiaro, e questa è la prima riflessione che volevo fare, il
patto di stabilità è essenziale per la difesa delle nostre monete, è uno strumento che
va rispettato, perché se non c'è il rispetto da parte dei diversi paesi componenti il patto
europeo viene messo in crisi, ed è anche però uno strumento che abbiamo migliorato
col tempo, che non è escludo che possa essere migliorato anche in futuro, ma che in assenza
di uno strumento di politica economica comune deve essere conservato. Ed è una riflessione
che entra proprio nel dibattito di politica economica di oggi e lo dobbiamo proprio affrontare
con serenità, ma anche con spirito critico, sapendo benissimo che nessun strumento di questo
tipo è uno strumento perfetto, ma sapendo anche che nel caso del patto di stabilità
cambiamenti e riforme che tengono conto di situazioni speciali dell'economia non possono
prescindere dal debito che i paesi hanno, quindi attenzione che non c'è il proposto
di riforma del patto di stabilità che non parta dal debito che un paese ha, e quindi
è un discorso suicida in un certo senso o perlomeno molto pericoloso per un paese come
l'Italia affrontare questo tema senza la coscienza che tutti gli osservatori economici, tutti
i politici che mettono mano a questi discorsi di economia partono dicendo che una maggior
realtà di azione può essere concessa solo ai paesi con un basso livello di debito pubblico.
Allora cerchiamo come abbiamo fatto con grande progresso e grande sforzo e impegno politico
di perfezionare il patto, l'idea di fare cambiamenti radicali avrebbe per l'Italia
un esito negativo o addirittura disastroso tenendo conto che ormai siamo il paese con
il più elevato debito, di gran lunga il più elevato debito di tutti i dodici paesi che
appartengono all'Euro. Naturalmente nella nostra vita quotidiana l'Euro ha coinciso
anche con un aumento del costo della vita in alcuni settori molto specifici purtroppo
legati alla vita quotidiana e ai consumi normali, ai consumi più semplici della vita,
il caffè, il ristorante e tutti quei servizi alla persona ai quali noi siamo abituati
a essere legati e questo ha prodotto nella immagine un appassiamento negativo di colpabilizzare
il cambio dell'Euro come strumento e fonte di questi fatti internazionistici, di questo
rincaro del costo della vita. Anche qui devo dire con molta chiarezza che questo è successo
in due soli paesi, è successo nella Grecia e nell'Italia e allora è un problema molto
serio perché ha prodotto la distribuzione del reddito a sfavore soprattutto delle classi
meno favorite, delle classi più povere, questo problema è stato un problema dovuto a un
assoluta mancanza di sorveglianza e addirittura lo smantellamento di strutture di controllo
che erano state fissate e stabilite a livello nazionale e provinciale per il cambiamento
della moneta e che non sono state messe in atto e questo ha prodotto in due paesi una
situazione diversa dagli altri paesi ed è chiaro che questo è un elemento che ha fatto
molto pensare, che gli ha fatto riflettere su cui abbiamo lavorato moltissimo per poter
alleviare questi aspetti ma il problema del cambiamento monetario, il problema della sorveglianza
sul riempimento dei prezzi era totalmente al di fuori delle competenze della politica
europea. Secondo grande tappa che guarda il futuro è l'allargamento dell'Europa, anche
questo come tutte le grandi decisioni politiche ha portato a dei problemi difficili, complessi.
Da un lato l'allargamento quando io sono arrivato alla commissione era un'ipotesi
assolutamente astratta doveva comprendere al massimo sei paesi e una realizzazione
del tempo estremamente lontana. Mi sono accorto che la caduta del muro di Berlino aveva provocato
una serie di tensioni, paure e di insicurezza politica che o si mandava un messaggio chiaro
sulla politica futura dell'Europa, sui suoi confini, sulla possibilità di coinvolgere
altri paesi oppure avremmo avuto uno scoppio di tensioni politiche fortissime e una divisione
nel nostro continente come era quella precedente o forse peggiore. Ho ricominciato questa
opera di allargamento dell'Unione Europea, è stato un lavoro anche questo mai fatto
nella storia. Nuovi membri dell'Unione sottoposti a un esame severissimo perché era diritto
della nostra opinione pubblica pretendere che i nuovi paesi avessero regole e costumi
e un'amministrazione simile a quella dei nostri paesi perché non ci esportassero delinquenza,
non ci esportassero tutta una serie di aspetti negativi, di questo è stato ottenuto. Vi
era una paura terribile che questi esportassero a noi delinquenza, esportassero a noi tutta
una serie di aspetti negativi nell'economia e la realtà è che l'espandersi della Unione
Europea ha invece contribuito moltissimo a una diminuzione degli aspetti di criminalità,
di delinquenza, di clandestinità e tutti i problemi che oggi ci sono per le migrazioni
sono e derivano da paesi che sono fuori dall'allargamento proprio perché con Polonia, con Ungheria,
con i paesi che sono entrati nell'Unione le cooperazioni di polizia e il lavoro fatto
insieme ha permesso e permette un controllo molto più serio di quello che viene in precedenza,
cosa che non viene ancora con i paesi esterni dell'Unione per cui la situazione rispetto
a questi è estremamente preoccupante. Ma la cosa più interessante e qui entro nel discorso
della pace che vi dicevo prima è che veramente è il primo caso anch'esso nella esperienza
politica in cui si sia esportato democrazia, cioè l'idea che la democrazia la si esporti
con la guerra è un'idea assolutamente fuori dal mondo, la democrazia la si esporta soltanto
con il dialogo, con un rapporto serio, con le esdenuzioni, la si esporta e l'Europa
ha fatto questo, abbiamo fatto con serietà, adesso naturalmente vi chiedete ma dove si
ferma l'Europa, dove sono questi confini, dove arriviamo e l'ultima parte di questi
cinque anni sono stati proprio a progettare il futuro di questo e cioè l'ingresso della
Bulgaria della Romania, l'ingresso dei paesi ex Yugoslavia che entreranno col tempo anch'essi
sotto posto a esami severi, il primo a entrare dopo che è entrata la Slovenia insieme ai
dieci, il primo a entrare sarà la Croazia che sta correndo forte per l'adattamento
delle istituzioni democratiche, per la modernizzazione della società e poi via via speriamo col tempo
che entrino tutti gli altri e infine abbiamo il problema della Turchia, il problema più
serio, più forte, più politicamente caldo, la Turchia c'era stato un impegno a considerarlo
membro del mercato comune prima e dell'istituzione europea e dopo fin dal 1964, cioè da quando
è nato questa casa del popolo, da 1963 proprio allo stesso anno anzitutto al 1964 e via via
il problema era stato portato avanti e avanti nel tempo fino a che la commissione è stata
incaricata di redigere un rapporto sullo stato della legislazione della Turchia, dell'applicazione
dei diritti umani nella vita quotidiana, della vita del paese. Il rapporto è stato un rapporto
molto serio e molto complesso che si è concluso con un sì ma, cioè la Turchia è stata un
rapporto molto serio, ha fatto grandi progressi, può entrare nell'unione, possono cominciare
le negoziazioni ma ed è stato posto tutta una serie di adeguamenti nella vita quotidiana,
nella protezione delle minoranze, nella vita democratica, nell'interferenza dell'esercito
della vita pubblica, nel rispetto dei kurdi, nel problema della libertà religiosa in tutti
gli aspetti della vita democratica oltre che dei problemi della gestione dell'economia
in modo che il giorno in cui la Turchia entrerà nell'unione, se vi entrerà sarà in regola
con tutti questi aspetti e non porterà tensioni e turbamenti ma anche questo è un problema
che si proietta lungamente nel futuro. Ecco questa è la grande nuova Europa attorno a
cui, fedele a questa idea della pace, abbiamo costruito l'anello degli amici, cioè dalla
Russia fino al Marocco abbiamo aperto a tutti i paesi confinanti con l'Unione Europea la
possibilità di condividere con l'Unione tutta la vita politica economica anche se non la
possibilità di essere parte dello stesso Parlamento o della Commissione, cioè delle istituzioni,
non membri dell'Unione ma l'anello degli amici, proprio per creare questa catena di
pace e di cooperazione che è indispensabile nella vita del mondo d'oggi e quando pensiamo
che tra l'anello degli amici entreranno paesi come Israele, la Palestina, l'Egitto, il Marocco,
la Russia capiamo l'importanza dei legami che l'Europa avrà. Infine l'atto ultimo filmato
alla fine del mandato è stata la Costituzione e la Costituzione è anch'esso un passo in
avanti perché con tutti i suoi limiti, con tutti i suoi difetti è però la prima volta
che diversi paesi si danno fra di loro una carta comune sottoscritta da tutti i capi
di tutti i parlamenti, di tutti i paesi, dell'Unione e del Parlamento europeo. Non mi addentro
su questo problema della Costituzione, magari se ti interessate in qualche domanda, ma è
una Costituzione in cui i principi fondamentali sono veramente principi forti di democrazia,
sono principi che stanno alla base di una convivenza moderna e che garantiscono una
costituzione moderna, che garantiscono veramente i diritti di tutti, delle minoranze, delle
parti più deboli, delle popolazioni. La Costituzione è una Costituzione moderna. Ecco questo è
il quadro di 5 anni di lavoro in Europa. Quindi in questo senso vi dico, tutto un lavoro proiettato
verso il futuro e tutto un lavoro proiettato verso l'unità del continente. Naturalmente
accanto a queste cose più visibili, quando si crea una struttura politica nuova c'è
anche un lavoro che possiamo dire noioso, terribilmente complesso, quotidiano, burocratico,
quello di costruire le strutture amministrative che stanno alla base di una nuova realtà
politica. Ed è il lavoro ignoto che è stato fatto, dare vita a una burocratia europea,
mettere le regole, i controlli, la trasparenza, le sanzioni in caso di violazione delle leggi
stessi. Tutto questo lavoro complesso, difficile, è stato portato avanti e completato. Ecco
per questo motivo, io vi ho detto che ho definito questi 5 anni come gli anni dello sguardo
in avanti e della costruzione del futuro, ma vi ho anche detto che la condizione per
andare avanti è stata l'unità, lo è stato per il commercio, per la moneta e non lo è
stato per la politica estera dove unità noi non abbiamo avuto. Mi chiederete quando avremo
una politica estera comune? Non lo so, onestamente credo che ci vorrà moltissimo tempo. La guerra
in Iraq ha dimostrato come ci siano divergenze nella politica estera, estremamente profonde
fra i diversi paesi europei e come sia difficilmente prevedibile il giorno in cui noi potremmo avere
una politica estera comune. Facciamo una previsione, qualche decina d'anni, non un tempo breve
a meno che la storia non ci ponga di fronte a delle prove, a dei drammi che rafforzino
quest'unità, che ci facciano capire che di fronte al cambiamento del mondo, di fronte
agli Stati Uniti, di fronte alla Cina, di fronte all'India, di fronte alla Russia,
o l'Europa è unita o l'Europa non conta veramente nulla. Questo è il messaggio che
ci viene dal mondo moderno. E' inutile che noi ci impauriamo della Cina, della Unità,
ci impauriamo delle nuove forze economiche quando abbiamo gli strumenti per poter fare
una politica all'altezza della concorrenza mondiale, una politica forte, una politica
che si ponga come protagonista della vita mondiale, ma lo dobbiamo fare attraverso l'Unione
Europea. I singoli paesi di fronte al nuovo mondo, compresa la Germania che è dei paesi
in capitolo, se parlano da soli, lo hanno solo se parlano a livello dell'Unione. Ecco
questa riflessione molto semplice, se noi ci pensiamo, in una misura e in una scala
più modesta valgono allo stesso modo per l'Italia. Noi dobbiamo guardare al futuro e lo dobbiamo
nel suo complesso vale per la coalizione centrosinistra che ho la responsabilità di coordinare, di
unire e di portare avanti per costruire veramente un avvenire diverso al nostro Paese. Il problema
dell'Unità è il problema assolutamente fondamentale, assolutamente fondamentale. Naturalmente
questa prospettiva di unità, questa prospettiva di ruolo nel futuro, l'Italia come ho detto
prima e come era il filo conduttore di questo mio breve discorso, lo può portare avanti
solo attraverso l'Europa. I grandi problemi, competitività, immigrazione, ambiente, tutela
nazionale possono essere solo risolti quando si tenga presente una politica europea. Prendiamo
l'ambiente. Se non vi fosse stata l'Europa Unita a portare avanti la bandiera del protocollo
di Chioto per salvaguardare il futuro del nostro pianeta, nessun singolo Paese l'avrebbe
mai potuto fare. Le regole dell'immigrazione se non avranno in futuro un forte contenuto
europeo non potranno essere portate avanti singolarmente da ciascun Paese europea. Questo
è il grande discorso che deve fare il nostro Paese del futuro, cioè guardare al futuro
con l'occhio rivolto all'Europa. Evidentemente noi dobbiamo portare avanti alcune priorità
fondamentali. Il Paese è stanco, il livello di sviluppo degli ultimi anni è stato praticamente
zero, in questo momento ultimo dei 25 Paesi dell'Unione, ultimo pari merito con l'Olanda,
ma ultimo tra i 25 Paesi dell'Unione, una situazione veramente di paura rispetto al
futuro. Allora il primo problema è attraverso uno sforzo unitario comune dare impulso, dare
speranza ai nostri cittadini soprattutto, e questa è la priorità su cui noi dobbiamo
veramente concentrarsi dando occasioni ai giovani di intraprendere, occasioni ai giovani
di possibilità di lavoro nuove, moderne, e lo sforzo primo per riprendere la ripresa
è la scommessa sulla generazione dei giovani. Questo è un fatto di un'importanza enorme
perché oggi noi abbiamo una situazione di incontro che è una situazione di incontro
di occupazione in cui il precariato è sempre più diffuso, in cui all'inizio di un lavoro
precario abbiamo anche a volte un accoglimento favorevole da parte del giovane che sperimenta
e poi si accorde che questa precarietà dura anni, anni, anni, diventa una tragedia, impedisce
l'evoluzione professionale, impedisce la costruzione della famiglia, taglia l'orizzonte della vita
di un giovane. Allora la ripresa del paese va, spinta attraverso la ripresa dei giovani
e lo strumento fondamentale nel lungo periodo per far questo è uno scolo, la scuola, la
scuola. Ci dicono che siamo tra gli ultimi paesi nell'insegnamento della scienza della
matematica, tra tutti i paesi della OCSE, ormai proprio siamo al termine della classifica,
non c'è nessun contesto di confronto scolastico in cui abbiamo una posizione favorevole, gli
insegnanti hanno un disagio estremo nel fare la loro missione proprio perché la scuola
viene tenuta a livello di cenerentola della società e noi non possiamo pensare di confrontarci
con questo grandioso dinamismo della Cina, dell'India, con questo nuovo mondo che ha
un'energia che noi non ci sogniamo neanche. Pensare il dialogo che ho avuto recentemente
con il ministro dell'industria cinese che mi dice ma noi ormai abbiamo una capacità
produttiva industriale sufficiente per tutto il mondo e dobbiamo assumere ancora 300 milioni
di disoccupati. Per dirvi la dimensione, l'ultimo mese abbiamo avuto 8 milioni di nuovi abbonati
al telefono portatile, nell'ultimo mese e nell'ultimo anno 72 milioni di nuovi abbonati. Vorrei
che noi ci rendessimo conto di cosa sta succedendo al mondo e ci rendessimo conto con l'idea
che per questi cambiamenti noi dobbiamo avere una strategia di forza, scommettere sui giovani,
sulle innovazioni, lavorare assieme agli altri paesi europei, guardare il futuro, guardare
in modo unito. Questo è l'obiettivo che noi dobbiamo avere sempre presente nella nostra
azione. Ed identico è il discorso di una azione politica che non può altro che guardare
al futuro, che non può assolutamente pensare che il paese viva su schemi, su riferimenti
che toccano solo il passato, che incrostano, che fermano la capacità creativa di un paese
e lo dobbiamo guardare al futuro in modo assolutamente unitario, in modo da creare un cambiamento
forte, in modo da creare e utilizzare le energie che il paese ha. Perché le sfide di fronte
a cui siamo oggi non sono sfide che si possono affrontare con i mezzi di ieri, non sono sfide
che si possono affrontare con la testa di ieri. E anche il programma elettorale che noi elaboreremo
insieme in questo lungo lavoro che ci separa dalle elezioni politiche sarà un programma
fatto con lo sforzo di migliaia di persone, con il contributo di un intero paese, perché
senza questo noi non raggiungiamo i risultati che dobbiamo. Abbiamo già visto che cosa
vuol dire una politica diretta dall'altro, senza nessun rapporto con la gente, senza
nessun rapporto con le istituzioni, senza nessun rapporto nemmeno con le strutture produttive,
nemmeno con le strutture produttive. Abbiamo uno scollamento tra gli obiettivi della politica
economica oggi e la realtà del paese che è impressionante. Abbiamo una finanziaria
che non dà nessuna linea di sviluppo, che frammenta il cosiddetto collegato in migliaia
e migliaia di piccoli aiuti, piccoli capitoli, ma che non tocca il problema del lavoro,
che non tocca il problema dell'innovazione, non tocca il problema della ricerca, non tocca
minimamente il problema del rapporto fra l'industria e l'università, non tocca nessuno dei punti
che costruiscono il nostro domani. E non lo fa, perché evidentemente le risorse del
paese sono arrivate a esaurimento e anche perché l'attenzione è rivolta a tutt'altro
soluzione dei problemi individuali e non al discorso dell'interesse, e non al discorso
di interesse collettivo. Ecco, questo è l'insegnamento che abbiamo
avuto da questi 5 anni di Europa, un insegnamento molto serio, molto forte, in cui ho visto
paesi che hanno fatto progressi strepitosi, l'Irlanda e la Finlandia, ad esempio, sono
paesi che per noi sono lontanissimi, li crediamo piccoli punti nel mondo, hanno una innovazione,
una capacità e tutto è stato fatto in un periodo di tempo brevissimo, tutto è stato
fatto con uno sforzo comune, tutto è stato fatto attraverso la scommessa sui giovani,
attraverso la scuola, attraverso l'innovazione. Senza questo noi non avremo mai le risorse
sufficienti per le pensioni, per lo stato sociale, per la salute, queste si hanno soltanto
in un paese che cresce e che crede nel futuro e non in un paese che guarda al passato o
che guarda alla divisione delle spoglie di quello che sia. Ecco queste sono le ricette
molto semplici di insegnamento dalla esperienza europea, bisognerà applicarle con calma,
con serenità, con la stessa pazienza che ci è voluta, perché ci è voluta molta pazienza
vi posso assicurare con i diversi governi dell'Unione e vi posso dire che per unità
italiana non è facile, non è facile essere a Bruxelles e costruire una politica di fronte
alla struttura organizzata, di fronte anche molto spesa ai pregiudizi di altri paesi.
Allora io credo che anche in Italia si riusciranno a raggiungere gli stessi obiettivi, ma occorrono
le stesse ricette, il senso del futuro, il lavoro unito, una coesione forte e il disinteresse
a riguardo alla propria persona o a riguardo a una categoria di riferimento, ma l'idea
che tutto il paese debba essere coinvolto in un sforzo di sviluppo ed è questo il motivo
per cui partiremo, come vi dicevo, con un lavoro programmatico, veramente che non coinvolge
qualche professore, decine o anche centinaia di persone soltanto, ma le categorie che sono
interessate profondamente all'Italia dei domani e che saranno chiamate in questa difficile
situazione anche a sacrifici, ma saranno chiamate con la consapevolezza che c'è un
obiettivo, c'è un risultato, c'è una speranza e con la consapevolezza che noi potremo guardare
avanti e non guardare solo al passato e non cercare nella consolazione della nostra storia
la tristezza del oggi, invece abbiamo da riprendere veramente il cammino comune e questo lo faremo
con un coinvolgimento di persone che mai vi è stato nella politica italiana. Ecco, questo
è con molta semplicità quello che vi volevo dire. Capisco che i giornalisti non faranno
niente, non saranno contenti della mancanza di spunti, non hanno visto correre sangue,
non hanno visto niente, insomma io spero che si consolino con una buona cena dopo e poi
il sangue correrà in altre sedi, non qua. Grazie.
Avremmo vinto sicuramente nelle lezioni perché quando lei ha fatto il suo discorso aveva
una platea che non smetteva di applaudire e che erano tutti uniti nel suo applaudire
il suo discorso. Io vorrei chiederle che cosa è cambiato da quell'assemblea, da quella
manifestazione ad oggi. Grazie. Ecco, adesso diamo al presidente di fare un primo repilogo
di risposte, poi si prepari chi vuole fare ancora domande. Ma è la prima risposta, il
professor Ricombini, anche nel campo giudiziario si sono fatte degli enormi progressi e la
Corte Europea ha più grande potere ed anche in questo campo purtroppo mi tocca dire che
il Paese che più stenta a ricevire queste innovazioni è proprio l'Italia. Questo è
uno dei problemi più seri e più gravi che devono essere affrontati. Io non ho dubbio
però che si faranno progressi e si andrà avanti. Tutte le altre domande riguardavano
un unico tema, il discorso dell'unità, il discorso di cosa fare insieme per il futuro.
C'è chi dice che abbiamo ancora nel cuore la vittoria del 1996 oppure abbiamo visto
una manifestazione di Milano in cui non avevo ancora toccato il discorso dell'unità e da
tutti i settori. È una manifestazione in cui tutti i partiti, le forze, i rappresentanti
della società del centro-sinistra erano presenti e erano evidentemente fisicamente
localizzati anche per macchie, per diversi e tutti, da tutto il palazzo dello sport una
richiesta sola, unità, unità, unità, ancora prima che io trattassi questo problema, ancora
prima che io trattassi questo problema. E' la guida che io ho seguito anche successivamente,
anche nella mia azione politica successiva, nello spingere questa unità verso il futuro
ed è un cammino che ha avuto problemi, ha avuto difficoltà ma che io non rinuncio a
non posso assicurare che con la stessa tenacia con cui ho avuto i risultati nelle altre
occasioni li avrò anche adesso. Ma sappiate una cosa però che non si può raggiungere
l'unità soltanto in astratto, l'unità ha bisogno di azione concreta, l'unità non
ha bisogno di chiarezza perché vi ho detto prima che il Paese è in situazioni difficili
e noi dobbiamo prima delle elezioni, prima delle elezioni, chiarire cosa vogliamo fare,
chiarirlo tutti assieme ed esporlo a tutti, per questo ho esistito tanto sul programma
che sarà diverso alle 96 che richiederà un ascolto generale perché lo dobbiamo presentare
prima delle elezioni e lo sforzo unitario non si fermerà, procederà con più consapevolezza
e ad esempio chiaro che non è rinviato il discorso dopo le elezioni regionali ma si
deve fare subito nelle forme diverse da liste unitarie ma con un rafforzamento dei rapporti
tra i partiti, con rafforzamento della federazione e io credo che sarà molto importante trovarci
all'inizio della campagna elettorale tutti assieme in una manifestazione con i 14 presidenti
candidati in tutte le regioni perché sono candidati unitarri e saranno sostenuti in
modo unitario in tutte le regioni questo noi lo faremo, questo noi lo faremo ma lo faremo
insistendo sul programma sulla necessità di guardare avanti sugli obiettivi politici
e dei problemi dei partiti, perché noi abbiamo l'obbligo di dare stabilità e certezza al
Paese, ecco allora non è un problema di contrasto con i partiti, la nostra democrazia si strumenta
e si esprime attraverso i partiti e chiunque pensi che si possa far senza dei partiti la
democrazia sbaglia o cerca di ingannare il prossimo, ma bisogna lavorare perché ci
sia uno sguardo rivolto al futuro e io non cesserò mai di pensare a questo ed è chiaro
che molto spesso questo significa avere tensioni, avere anche veri e propri risultati, quindi
non ci sono mai alcuni scontri ma che debbano essere affrontati per motivo di chiarezza
perché la nostra gente ha diritto di andare a elezioni con una coalizione che abbia dottrina,
programma e metodi comuni, questo è quello di cui noi abbiamo diritto.
Lei ha fatto un'osservazione che ritorna sempre, ma voi siete litigiosi, è vero, ma state attenti
perché noi siamo una coalizione di gente libera, una coalizione che ha avuto anche
dei passati molto diversi e che deve per omogianizzarsi e per omogianizzare il proprio programma discutere
fino in fondo, non c'è nessun proprietario della nostra coalizione, noi siamo una coalizione
democratica e vi posso assicurare che tutta questa serie di discussioni che abbiamo avuto
sono strumenti per portarci a definire un programma che una volta definito sarà quello
e sarà mantenuto, io non voglio che niente rimanga sotto il tavolo, io non voglio che
nessun problema rimanga sottinteso prima di andare di fronte agli elettori, noi dobbiamo
chiarire tutto prima e è bene che noi litighiamo adesso, che noi discutiamo adesso per trovare
una nostra unità futura costruita sulle cose e sulla realtà dei problemi, questo sia chiaro
perché noi dobbiamo andare verso il futuro e abbiamo visto nei programmi di governo nel
contratto con Notaio, l'abbiamo visto il contratto con Notaio senza testimoni quali
punti sono stati rispettati, questo è l'esempio che ci deve far capire come siamo diversi,
dobbiamo avere l'orgoglio di essere diversi e l'onestà di riconoscere che abbiamo questo
grande cammino per fondere la nostra linea e fare un programma comune che stiamo già
cominciando con tenacia a cominciare e sulle tasse è talmente giusto quello che lei ha
detto che non dovrebbe essere commentato ma bisognerà commentarlo perché sono anni che
si cerca di dire alla gente che le tasse sono un furto, questo è uno degli atti di diseducazione
civica che hanno risultati impressionanti, arrivare a dire che il cittadino in fondo decide
lui quali tasse pagare. Ogni domanda avrà la sua risposta? Sì, non è una domanda che
si può fare? Scusi un attimo, tanto per essere chiaro, a Montecatini, quando ho fatto quel
discorso premessa, sono stato oggetto di dare una parola da parte avversa almeno 15 volte,
la settimana prima il presidente consigliava e ho detto penso proprio di tutto il male
possibile, non importa nulla, ho inserito la parola mercenari con molta serenità nel
contesto di un discorso serio, costruito e motivato, nessun giornalista presente aveva
fatto caso perché la cosa era assolutamente normale. Poi è stato successivamente, e
qui io tocco la persona che ha toccato il problema dei media, è stato costruito una
cosa impressionante, che questo sia andato come prima notizia per tre giorni in tutti
i giornali, dimostra qualcosa di incredibile nel nostro sistema dei media, assolutamente
incredibile, assolutamente incredibile, proprio perché ripeto pochi giorni prima, termini
ben più duri usati nei miei confronti, erano scivolati come acqua fresca. Ecco allora che
cosa mi ha insegnato quel giorno, che abbiamo un sistema dei media che è impressionante
e di fronte ai quali occorre che un sistema democratico sia più vigile, più serio e
più forte, perché altrimenti non si può andare a confronti democratici e qui sereni
con un'informazione deviata in questo modo. Siamo arrivati al punto in cui lo stesso Presidente
della Camera ha dovuto dire che il Consiglio di Administrazione della RAE non è legittimo.
L'altra metà è di proprietà privata del Presidente del Consiglio. Non c'è nient'altro
nessun caso simile in nessun paese del mondo. Qualcosa dissimile si è verificato due anni
fa per il Presidente della Tailandia, ma in modo molto più morbido, molto più indiretto.
La situazione preoccupa non solo noi italiani, ma visto che stasera abbiamo parlato d'Europa,
anche gli altri cittadini europei. Per me il discorso del mercenario è stato un insegnamento
formidabile su cui dobbiamo meditare, perché con questo sistema di informazioni noi non
avremo mai una vita democratica. E' qua, questo è quello che succede. Allora, quando
io vi dico, facciamo il programma assieme, discutiamo, parliamo, anche se volete litighiamo,
ma noi usiamo il dialogo, noi dobbiamo usare il porta a porta, noi dobbiamo usare la convenzione
perché altri hanno strumenti 100.000 volte più forti e superiori ai nostri. Questo è
chiaro. Secondo, il problema della scuola, in ogni provvedimento ci sono tante cose da
cambiare, tante cose che possono essere mantenute. Quello che mi ha colpito, però, è in tutto
questo quadro il ruolo assolutamente marginale e trascurato che la scuola ha avuto in questi
anni e ha anche in quella riforma, tra virgolette. Cioè, attenzione, qui non siamo su una scuola
che diventa il centro della società, ma è una scuola che diventa sempre più residuare
e periferica e con insegnanti che hanno sempre più fatica a fare il proprio mestiere. Questo
è il punto forte che noi dobbiamo vedere e che dobbiamo analizzare. Poi è chiaro, ci
sono punti particolari insinuamenti di un'altra materia che possono essere discussi, ma la
perifericizzazione della scuola è un fatto drammatico nella nostra società. Noi abbiamo
delle percentuali di diplomati, di studenti, abbiamo una percentuale di abbandono che negli
altri Paesi ormai non esiste più. Ecco allora, il discorso è ben più profondo che non l'introduzione
di una lingua all'età dei sei anni o di sette o di cinque, su cui si è discusso mesi e anni.
Ci sono problemi ben più seri che stanno alla base delle critiche su questi provvedimenti
e sull'informazione ho già toccato, è un problema su cui dobbiamo avere un'attenzione
molto più forte di quella che non abbiamo avuto fino ad ora, perché nel 1996 andammo
già alle elezioni con la situazione dei media molto difficile, oggi è infinitamente peggiore.
Lo spostamento dell'asse della forza è stato netto, il controllo, la parte del polo della
quasi totalità dei media televisivi e di una grossa parte della carta stampata è un
problema molto serio che noi non dovremo mai dimenticare, perché la distorsione dell'informazione
come nel piccolo caso che ho toccato precedentemente è un fatto impressionante e ripeto che preoccupa
non solo i cittadini italiani ma anche gli altri cittadini europei. Quante volte ho letto,
ho sentito, ho dovuto interagire con elementi di preoccupazioni fortissimi anche da parte
degli altri paesi europei, con la paura che una persona ricca che si impadronisca dei
medi di comunicazione che distorca la vita democratica di un paese, la si trova non
solo in Italia, la si può trovare anche all'estero, anche in Francia, anche in Germania e quindi
l'Italia è vista sotto questo aspetto con grande grande preoccupazione. Sulla giustizia
non c'è nient'altro da dire, lo avete già detto voi, anche questo va tenuto presente
si fanno leggi ad hoc e quindi leggi che sono per definizioni ingiuste, essendo leggi che
riguardano una persona. Termino con il discorso della giornata ieri del programma. Guardate
il compito di mettere assieme queste forze politiche che condividono gli obiettivi generali
ma che devono arrivare alle elezioni condividendo anche i singoli programmi, è un compito di
a costo di affrontare tensioni perché è bene che i problemi siano risolti oggi, i cittadini
nostri ne hanno il diritto e noi abbiamo il dovere di presentarci a loro con uno schieramento
chiaro, programmi comuni, obiettivi condivisi che poi debbano essere rispettati. Ecco allora
quello che è la spiegazione chiara di tutto questo lungo processo che noi stiamo attuando.
C'è il momento come in tutti questi grandi cambiamenti, c'è il momento in cui questo
processo può anche sembrare faticoso, duro, può anche dare cattive impressioni, ma se
viene portato fino in fondo questo ci porta veramente al cambiamento del paese di cui
abbiamo bisogno. Non crediamo, non credete per favore, non crediate che si possa cambiare
piccole modifiche con dei panicelli caldi, guardate la situazione è estremamente grave,
se noi dobbiamo prepararci insieme per un'azione che cambi il paese noi non possiamo non confrontarci
in modo completo e totale gli uni con gli altri e quello che io sto facendo e che voglio
fare, ricette precise, un programma condiviso e delle regole che siano da tutti condivise.
Queste regole non sono mai facili da ottenere in un colpo solo, ma queste regole saranno
per noi regole comuni e condivise, ve le posso assicurare a costo di passare da una regola
lunghe momenti di tensione e di difficoltà, ma noi dobbiamo arrivare a regole comuni e
condivise, grazie. Ne ringrazio a tutti voi che avete partecipato,
voglio ringraziare anche le persone, molte che avevano chiesto di fare altre domande
ma siccome il mondo continua stasera abbiamo iniziato un rapporto, speriamo che da questa
sera oltre a ringraziare il Presidente Romano Prodi gli diciamo anche che speriamo abbia
raccolto questa sensazione che i soldati e l'esercito si pronto anche a battersi per
tornare a vincere. Grazie a tutti e buonanotte.