In realtà nell'intervento del Presidente della Regione ci sono anche tante domande
che indirettamente arrivano al Presidente Prodi.
A queste io vorrei però aggiungere, anzi forse sintetizzarle, in una prima domanda iniziale
che gli pongo.
A suo giudizio quanto è condivisibile l'appello di Ciampi, la preoccupazione del Capo dello
giudizio sufficiente, l'ultimo dato dell'Eurobarometro dopo l'approvazione della Carta Costituzionale
parla di una maggiore sensibilità che è cresciuta la percentuale dei cittadini europei
che guardano con attenzione e non con diffidenza verso Bruxelles, ma i grandi temi in cui faceva
accenno il Presidente Errani, l'introduzione dell'Euro, l'allargamento, la governance,
il trattato costituzionale, sono arrivati e sono arrivati nella maniera giusta?
Prima di tutto quando lo vedeva la prola di Ciampi io pensavo alla schiena dritta, non
pensavo all'Europa, però insomma è che mi sembrava importante.
Dunque la comunicazione in Europa è complicata per un semplice motivo, che è mediata, non
è la comunicazione europea salvo Euronews o qualche strumento diretto che arriva immediatamente
alla gente. Il giornalista telefona al suo direttore ma
cosa vi interessa in Italia in questo momento? Il direttore dice oh però di bottiglione eccetera
eccetera e non gli dice mai il problema che riguarda il contenuto, le prospettive proprio
perché i media consumano molto la notizia quotidiana e ancora più questo arriva alla
televisione. Quindi abbiamo a Bruxelles un fatto di enorme
importanza, la più grande press room, la più grande è la stampa del mondo con numero
di giornalisti più accreditati di tutti proprio perché sta diventando veramente una capitale
di un'importanza enorme, ma con questa caratteristica che non esiste una audience diretta, esiste
sempre una audience mediata. Potrei fare dei meravigliosi esempi di come
partivano le mie dichiarazioni a Bruxelles e come me le vedevo in televisione, la mia
riflessione era solo io e un altro, proprio perché veramente decontestualizzate non solo
le stagiate del tempo che questo è legittimo, ma in modo da riferirsi a un dibattito che
non era quello che stava risolvendo un grande problema per la storia, per l'umanità che
poteva essere l'allargamento, l'euro eccetera, ma il piccolo riflesso sul interesse politico
quotidiano. Questo è un problema importantissimo, comprensibilissimo
perché ancora il voto europeo ha un'importanza inferiore al voto nazionale e l'ha costituita
se politica è quella nazionale o quella locale o quella regionale addirittura o quella
comunale e quindi questo è un problema veramente molto importante, questo che io chiamo il
doppio filtro per la comunicazione europea. Quindi in molti casi il giudizio negativo
sul comportamento di istituzioni europee era ad esempio altissimo, poi se non si tratta
di un referendum si andava al referendum 80% in favore dell'Europa, perché poi quando
arrivi il momento decisivo, quando voi scomparete il dibattito in problemi pochi importanti,
allora l'antieuropeismo monta. Quando c'è il momento di dire sì o no, noi abbiamo visto
che salvo qualche eccezione, che è evidentemente il caso danese, il caso irlandese, ma salvo
qualche eccezione c'è stata questa grande disponibilità in favore dell'Europa. Mi
sono trovato di fronte recentemente a un caso addirittura in cui non credeva le mie recche,
perché noi abbiamo avuto secondo i media una grande opposizione all'Europa dalla
polonia rurale. Vado l'altro giorno, uno degli ultimi miei atti a Lublino verso l'est,
verso l'Ucraina, trovo alcuni deputati rurali del partito rurale, tutti sorridenti, tutti
belli, tutti gentili, mi chiedo cosa è successo. La risposta è stata una semplicità estremamente
sono arrivati i soldi e i contadini, sono tutti contenti. La mia incredulità a sentire
questa affermazione, perché per me una volta affermato che i soldi europei arrivassero,
ma tanta era la comunicazione negativa dei media, tanta era la scissione tra il nostro
messaggio e quello che veniva percepito dal cittadino polacco che in tutta buona fede
il contadino non credeva che arrivassero gli euro. Una volta arrivati, l'incredulità
si è trasformata in vera e propria gioia sprenata, che puoi durare la poca anche questa,
ma per dirvi la difficoltà di comunicazione che noi abbiamo è la necessità sempre di
essere mediati da interessi, problemi e strumenti nazionali. In Italia ho sentito particolarmente
questo fatto, ho proprio gioiosamente sentito questo fatto, in cui ripeto parecchie volte
non mi sono nemmeno riconosciuto, ma questa è la vita.
Presidente, però non tutti i paesi che adesso dovranno ratificare il nuovo trattato costituzionale
sceglieranno la via parlamentare. Alcuni, una buona parte, sceglierà la strada del referendum
e quindi non c'è il rischio che di fronte ad una informazione imperfetta, troppo filtrata,
che a volte sfoscia nella disinformazione. Ci sia qualche paese dove la maggioranza di
coloro che andranno a votare nel referendum diranno di no e se fosse così c'è un dibattito
aperto in corso. È chiaro che tutti ci auguriamo che questo rischio sia vanificato da un risultato
positivo, però in qualche modo il ruolo dell'informazione diventerà fondamentale per evitarlo questo
rischio. Assolutamente fondamentale perché molti di questi referendum saranno assolutamente
inquinati da problemi nazionali o da problemi estrani al referendum, cioè gli anti europei
in Francia in questo momento lo vogliono mescolare assolutamente con la questione turca, con
un'operazione che è del tutto illegittima, la Costituzione è una cosa, il problema della
dirigente della Turchia che si sennuderà nei tempi futuri è assolutamente un'altra cosa,
l'obiettivo è di metterlo insieme e proprio ancora una volta per togliere nel referendum
il punto base su cui discuti. D'altra parte la tecnica di deviare il punto centrale del
referendum è una tecnica ben nota in tutti i paesi e alla fine lo strumento referendario
è andato in crisi sovente proprio perché finisce il più delle volte con essere un
referendum pro o contro il governo o su alcuni punti particolari e trascurare assolutamente
la domanda che vi viene posta. Quando mi chiedevano, essendo italiano e molto pratico di referendum,
mi chiedevano alcuni qual è il problema del referendum, è che l'elettore non dà mai
la risposta alla domanda che trova nella scheda, ma dà la risposta o conciamente o inconsciamente
alle altre domande. Questo è particolarmente evidente sulla sovrapposizione problema turco,
problema costituzionale. In altri paesi come la Gran Bretagna e alcuni paesi del nord invece
si dibatterà su temi di euroscetticismo più globale e quindi almeno ci sarà uno scontro
molto più chiaro e molto più diretto su questo. Come il solito, quando però si è
chiamati a dire sì o no all'Europa, alla fine la gente dice sì, è una esperienza straordinaria,
potete avere tutti i dibattiti che volete, ma quando il problema è attenzione, perdiamo
il treno con questa grande e unica innovazione politica che noi abbiamo, perché non c'è
nessun'altra innovazione nella politica mondiale come l'Europa, l'elettore capisce molto più
di quello che non sembra capire. Io sono abbastanza tranquillo se poi qualche paese si metterà
in posizione negativa sulle conseguenze giuridiche, ancora c'è dibattito, uscirà dall'Europa,
non uscirà, non voglio entrare in questo dibattito che per ora ha delle formidabili
analisi giuridiche ma che non è ancora arrivato, lo snodo politico su quello che succederà.
Questo lo vedremo in seguito, ma c'è già la percezione molto chiara che un no alla
Costituzione non è un no a un semplice trattato che è stato scritto in una notte e che è
radunato un consesso democratico, la convenzione che è durata più di un anno, che raccoglieva
i membri dei parlamenti nazionali, dei parlamenti europei, della Commissione, che ha discorso,
poi il tutto è stato macinato dall'opinione pubblica in un lungo dibattito, bocciare questo
significa qualcosa di molto di più che un semplice rifiuto a un trattato come è stato
in passato in cui il referendum si è ripetuto e così via. Quindi le conseguenze di un
rifiuto per il Paese che compie rifiuto saranno probabilmente conseguenze con un contenuto
politico molto forte.
Presidente però c'è anche un altro dato, io lo noto come giornalista, lo noto come
osservatore per tre anni delle dinamiche con cui si costruisce l'informazione da Bruxelles
e su Bruxelles. A volte è difficile capire quali sono i governi europeisti e quali sono
i governi in realtà che rimano contro. Rimano contro rispetto a un'idea che a parole tutti
sottoscrivono, cioè quella di un'Europa più forte, che non si limiti ad essere soltanto
un libero mercato, un mercato unico, ma che diventi un soggetto politico, che parli finalmente
con una voce sola anche in politica estera. Ecco, perché dico questo? Perché poi spesso
c'è un po' il gioco delle due carte. Il Consiglio europeo si tiene una linea, quando poi si deve
portare avanti la linea nei consigli di settore europei ministeriali magari ci si dimentica
l'impegno preso. E questo è difficile da far capire ai cittadini e quindi i cittadini
forse non hanno un'idea di chi rema contro e di chi invece è coerente con le proprie
idee o con quello che dice. Ti sembra che questo comportamento è diverso da quello
che viene spesso tenuto nella politica nazionale? È perfettamente identico, no? Un linguaggio
nella sedia ufficiale, l'altro linguaggio ufficioso che ci va sotto, purtroppo questo
è un problema terribilmente complicato per la politica in Europa, forse particolarmente
forte, particolarmente acuto, perché è più possibile data la distanza fra il punto in
cui si produce una decisione e il luogo in cui viene giudicata. Però è un problema comune,
insomma diventa veramente sui singoli argomenti il doppio linguaggio, io l'ho subito alla
grande, anche su problemi delicatissimi di pronuncia in pubblico, di tanti dei diri europei
ad esempio sulla Turchia e poi a uno che mi vengono a dire, Romano mi raccomando prudenza,
sì va bene però prudenza perché eccetera e questo è, ahimè, quello che viene chiamato
la lingua dell'ignorante bohane in francese, doppia verità in italiano, così via, non
è particolare dell'Europa. Sendo dovrebbe forse parlare in termini più
possibilmente precisi e leali, forse è stata questa una delle difficoltà maggiori nella
comunicazione durante il mandato o no? No, su questo aspetto ripeto è identica la comunicazione
nazionale, non dimenticare che in questi cinque anni c'è stata però un fatto impressionante
che le notizie sull'Europa in tutti i giornali europei si sono moltiplicati per dieci, insomma
l'afflusso di nuovi inviati a Bruxelles, delle televisioni, è impressionante insomma, quando
sono arrivato a strappare una notizia era un problema, adesso è diventata proprio assolutamente
quotidiana e questo è un cambiamento totale. Il fatto che Bush è dopo un po' di tempo
in colloquio, dopo tanti tanti colloqui finisce col fare il suo primo viaggio in Europa visitando
l'Istituzione Europee era assolutamente inimmaginabile cinque anni fa, vi posso assicurare con l'esperienza
il problema pedagogico di spiegare l'Europa, che non è un oggetto facile da capire, noi
la capiamo molto sentimentalmente ma pochi di noi riflettono sull'Europa come grande
cambiamento del concetto di Stato, del concetto di Nazione che ad agio ad agio sta provocando
come la chiusura, quando sarà completato, fra cinquant'anni, fra sessant'anni perché
è un processo democratico, lungo, ma del concetto di Stato moderno in cui il cittadino
obbediva a un solo punto di riferimento e non a due. Allora che per un appartenente
agli Stati Uniti o a qualsiasi altra presa del mondo o al Giappone vi posso assicurare
che non è un problema facile, io amo descrivere, perché ne ho tenuto il diario, mi diverte
da impazzire, ma il progresso dei colloqui sull'euro con i dirigenti cinesi. Ce n'era
da veramente, questo che ti chiedevano ma ho sentito quando ero ancora Primo Ministro
scompariranno il Franco e il Marco, dico sì, della lira non mi chiesero nulla, e poi
il colloque successivo, ho sempre Ianc, dice ma arriverete proprio ad avere una moneta
con una banca centrale, sì, quindi ci saranno dei biglietti di carta, delle monete, dico
sì, ci saranno dei biglietti di carta, delle monete e spariranno, sì, terzo sempre a distanza
di sei mesi, di un anno a seconda della timing, ma come fate a fare questo? Dico la moneta
è il segno della sovranità, è una cosa grandiosa, non l'abbiamo mai vista nella storia, allora
noi potremmo prendere in riserva gli euro invece dei dollari? Dico sì, non lo so,
poi arriva l'euro e questo dice, ed è il finale, per dire come sono difficile da capire
le grandi rivoluzioni ma poi vengono espresse con la parola, al finale dice benissimo, lei
mi ha consigliato di comprare euro, non mi ha dato un buon consiglio perché l'euro era
andato giù in quel momento, però ho riflettuto molto, comprerò sempre più euro in futuro
e nel lungo periodo avrò tanti euro quanti dollari, per due motivi, primo perché farò
un buon affare e l'ha fatto, secondo perché io amo e il popolo cidese ama vivere in un
futuro multipolare e non monopolare, per questo io non voglio solo il dollaro ma voglio anche
l'euro, ma voi capite questa cosa che veniva classificata quante volte di media, l'Europa
dei banchieri, ma no ma dico ma a dove spiegare l'Europa dei banchieri, l'Europa materiale,
l'Europa della moneta, spiegare che la moneta e l'esercito sono sempre stato il pilasto
dello stato moderno, che qui si stava cambiando la storia ma nessuno che lo volesse capire
poterlo sentire dal presidente cinese e trasformare in azione, questo vi dà la difficoltà di
far capire i movimenti storici nuovi e una società così forte, così grande come quella
americana, spiegar l'Europa è stata una difficoltà enorme, per la prima volta però in vita
mia vedo che nelle estrelle natalizie americane ci sono una serie di libri in favore dell'Europa
da quello di Jeremy Rifkin entusiato sull'Europa a una serie di libri di giuristi che cominciano
a porsi il problema, finora i libri sull'Europa erano, l'Europa non è uguale agli Stati
Uniti quindi non esiste, ma non per vanità ma perché era l'unico concetto di stato
nella testa, come fate con un'unica lingua, poi loro cominciano ad avere lo spagliolo questi
problemi e a spiegare come risolveremmo il problema della lingua, questo aspetto così
complicato, ma che parte dell'identità nazionale, ma che non è essenziale assoluta dell'identità
nazionale, per cui ti chiedono ma qual è la lingua futura dell'Europa, sarà senz'altro
l'inglese, a spiegare che come lingua di strumento sarà l'inglese, ma l'unica vera lingua di
l'identità dell'Europa è la traduzione, perché significa che io tengo come punto
di base la mia lingua, in altra cosa che ripeto sempre, in Parlamento non ho mai pronunciato
una parola che non fosse italiano, in commissione mai una parola in italiano, ma capite che
non è mica facile, ci vuole tutta la situazione di media che capisca che c'è un grande movimento
storico che ad agio ad agio si... e allora, e finisco, qual è la grande difficoltà di
spiegare all'Europa, spiegare a chi vive sulle notizie del quotidiano, che dura anche meno
di una giornata oggi delle trasformazioni che avranno il loro completo effetto sui nostri
figli, o non il caso dell'Euro, ma altre che avranno effetto sui nostri figli e quindi
sono così difficili da assorbire e da comprendere, questo è il problema vero, comunicare i grandi
movimenti della storia e non soltanto le piccole azioni quotidiane.
Sicuramente, piccolissima parentesi, io per fare anche un po' di autocritica, credo che
sia anche un problema di linguaggio, se si parla troppo in politichese, in sportivese,
in questo caso europeese, è più difficile fare arrivare la decodificazione di quello
che avviene a Bruxelles, in questo riconosco personalmente nei tre anni che ho svolto il
mio compito di corrispondente da Bruxelles al Presidente Prodi una grande capacità di
chiarezza nella comunicazione, però questa chiarezza diventa un po' più difficile quando
si parla di governance per esempio e quindi riprendo una delle provocazioni tra virgolette
del Presidente Errani, Presidente Prodi, la governance è uno degli sforzi che lei ha
fatto per dare anche una maggiore forza economica all'Europa, ha citato la Cina in un'epoca
di globalizzazione, un'Europa più forte e coesa economicamente diventa essenziale
per un equilibrio e per una globalizzazione più giusta, però poi dopo, spesso cito l'ultimissimo
allarme della confindustria che è sul giornale di oggi, che è inquietante come analisi proprio
della situazione economica del nostro Paese, però poi quando c'è questa situazione di
difficoltà viene denunciata come nel caso della confindustria e non solo, si rimbalza
la palla a Bruxelles dicendo la colpa è di Bruxelles, troppi lacci, troppi laccioli,
quante volte abbiamo sentito questo discorso? Allora anche qui non c'è il rischio di confondere
le idee all'opinione pubblica, ai cittadini, ma dove sta la verità e come si fa a far
capire la verità al di là della necessità di un linguaggio semplice ancora di più nel
campo della governance economica? La domanda la dividi in due parti, sulla
difficoltà, è vero che per carità io credo di parlare abbastanza semplice, ma ammetto
che il politiche e il tecnico hanno una sua attrazione naturale, però signori me io non
ho mai visto trasmissioni difficili come quelle del football parlato, vi assicuro che mi sono
applicato in alcuni casi a guardare la televisione, sui commenti delle partite di calcio hanno
una difficoltà elessicale e sintattica che io non ho mai usato in vita mia tale complessi
espressioni, la gente sembra che lo capisca, io non ho mai fatto un testo su questo ma
visto che l'ascolto sembra che lo capisco, vuol dire allora che il problema è spiegare
cosa c'è sotto, insomma che l'essere è importante, ma soprattutto io e quelli capisco
che ci sono 11 persone che corron di qua, 11 persone che corron di là, in fondo il
problema ha una sua valutazione, se noi sottolineiamo l'importanza dell'euro, l'importanza di queste
cose, poi anche la complicità viene perdonata, comunque io vorrei esaminare qualunque di
voi dopo queste trasmissioni che mi ripeta che cosa hanno detto, perché occorre una
specializzazione molto forte. La seconda parte è perché ogni cosa che non va si fa
rimbazzare a bruxelli il problema, perché è comodo, perché è comodo, insomma, ho assistito
a cose pietose, l'Unione Europea giudica i problemi che sono presenti in Italia, in
Italia, la dimensione delle banane o delle scatole di conserva, certo, ce lo chiedono
tutti gli operatori economici, perché così mettono le scatole, prendono le misure nelle
macchine che devono imballare, che costano miliardi, la standardizzazione dei grandi
problemi e purtroppo non siamo ancora arrivati a standardizzare le spine dell'elettricità,
perché diversi paesi hanno interessi specifici, ma io sarebbe infelice che mi dicessero,
guarda, hanno standardizzato anche la divisione delle spine, ma perché è la vita quotidiana,
ma perché è questa, però fa il gioco di dire ci sono 77 volumi, certo, perché devi
descrivere le spine, le scatole, le cose, devi dare alle tue imprese le istruzioni per
cui possono comportarsi, ottimizzare i loro costi e avere veramente un mercato unico.
Questo è per fare un esempio e non mi stupisco che anche delle grandi cose si tinti sempre
di dare la colpa a Brussel, come se la colpa della stagnazione italiana fosse il patto
di stabilità, è assolutamente incomprensibile, perché siamo 25 paesi di cui 12 vivono col
patto di stabilità, voglio sapere perché dobbiamo essere l'ultimo, ma poi anche una
cosa che mi colpisce questo discorso contro il patto di stabilità che abbiamo reso più
flessibile, che abbiamo reso più intelligente, su cui anche io ho fatto tante critiche e
che con le mie critiche sono riuscito a muoverlo e a renderlo più adattabile nel ciclo, perché
non si chiedono le riforme di questo patto, benissimo, nulla è perfetto, ma si è mai
pensato che qualsiasi progetto di cambiamento del patto, gli esperti dagli economisti, agli
politici, tutti partono via telecomto del ciclo, via telecomto superiore, via telecomto
del debito esistente. Credete bene che questo qui non lo avessi nella parte della mia mente
quando pensavo a questo, ma credete proprio, è un discorso di avere una riforma che non
che ho sempre avuto in mente proprio perché le difficoltà del passaggio, le necessità
del paese, queste cose si meditano, si portano avanti, così non nasconde il mio stupore
di dire a riformare il patto di stabilità perché lo rifiutiamo, il momento in cui ci
sarà questo a chi ha 106 di debito e chi ha 51 rispetto al progetto della traelorgo,
questo è un problema di cui purtroppo si dovrà in qualche modo tener conto, almeno ripeto
i volumi di riforma degli esperti tutti partono a questo punto di vista. Quale è il discorso?
Strumentalizziamo il dibattito, poi vedremo insomma, non teniamo conto della base tecnica
perché poi la gente la capisce fino a un certo punto, diciamo che la colpa è loro
e poi vedremo tanto i nodi verranno al pettino e poi chissà quando, chissà che governo
c'è, chissà che situazione c'è, intanto cerchiamo di incassare un po', appartiene
anche questo al discorso dell'adattamento del dibattito europeo al dibattito nazionale.
Adesso che ha finito il mandato, Presidente Fulcink, un po' più libero di rispondere
a questa domanda che è la penultima, prometto, ce la farà prima o poi l'Europa ad avere
una politica estera comune, ma una vera politica estera comune? Oppure questo ministro degli
esteri comunitario è il massimo a cui si può arrivare che però è coperto di veti
ora come ora? È il massimo a cui si può arrivare oggi perché le nostre proposte erano
molto più avanzate, sono state fulminate da iniziativa britannica ma che ha avuto
accordi francesi, tedeschi di tutti, è un passi davanti non trascurabile avere una persona
che si chiama così, può fare le istruttorie, eccetera. Quanto arrivare alla politica estera
comune, io dico politica estera e difesa perché in questo caso nell'assetto decisurale
sono uniti sarà l'ultimo capitolo dell'Europa, allora la risposta onesta nella tua lezione
della situazione, prevedo che ci voglia molto tempo, se uno dovesse fare la previsione razionale
dice che ci sono voluti 40 per l'Euro, ce ne varo altri 40 per la politica estera,
però la storia può giocare degli scherzi grossi, ci sono degli elementi di accelerazione
quando a mio avviso vedo elementi di accelerazione forte nella nascita della grande Cina per
cui ci sarà chi implora la politica estera comune anche da parte di coloro che oggi
non la vogliono, quindi razionalmente un lunghissimo periodo, poi la storia ha le sue vendette
e la grande globalizzazione non sottovalutata è quello che sta cadendo in Asia perché
obbliga ovviamente a valutazioni di dimensioni totalmente opposti, voglio dire, nella fila
dei viaggi che ci sono in questo periodo in Cina la mia riflessione è che peccato che
non siamo ancora in una fase in cui Francia, Germania, Italia e gli altri paesi potevano
andare assieme perché c'era tutta una serie di ottimizzazioni di una dimensione impressionante
che si sarebbero potuto avere, invece così non è, ma questo poi ad agio ad agio viene
percepito, di fronte al senso della drammaticità della storia cammineremo più in fretta,
la mia risposta di oggi però molti anni con questa osservazione.
Sono passati poco meno di tre settimane da quando ho lasciato Bruxelles, è l'ultima
domanda, cos'è che le manca di più il corsetta mattutina nel Parco del Cinquantenario o
qualcos'altro e se c'è qual è il rimpianto più grosso che ha l'ex presidente della Commissione
Europea? Mi manca l'ambiente che pensa al futuro, mi
manca il fatto che tu capivi poi nonostante l'incompresione dei media, tutto quello che
abbiamo detto oggi però ogni cosa che facevi era l'idea che questo ti cambia o domani o
dopodomani cambia le cose, questa è una sensazione che è straordinaria per chi fa
la politica, è una specie di gas, una droga nel senso che dà il grande senso della missione,
della missione, questo manca moltissimo. Nell'ultimo anno sono riuscito a combinare un capitolo
di politica che è ancora poco discusso, la politica di vicinato, cioè creare con i paesi
vicini, l'unione non si può allargare più di tanto, abbiamo definito con fatica ma anche
in modo molto forte la dimensione che avrà l'unione fino ai Balcani e ai paesi di adesso,
però abbiamo venuto alla politica di vicinato con i paesi dalla Russia fino al Marocco,
condividere tutto tra le istituzioni, cioè una condivisione forte, poi il caso ucraino
di te, abbiamo visto giusto, se fosse pronto la politica di vicinato in termini di offerta
politica, in termini di collaborazione, la soddisfazione di aver pensato al futuro,
poi la metteranno in atto i figli, i figli dei nostri figli, non lo so, ecco, ma l'altro
è la trasformazione di un'Europa che ha tenuto la fiaccola di alcuni temi che sarebbero
morti, il protocollo di Kyoto se non c'era la nostra insistenza, e proprio quando a Putin
all'ultimo giorno dopo avergli rotto e insistito e insistito e insistito, all'uscita dice
ma tu quando cessi, io dico il 1° novembre, poi un bottiglione mi ha fatto rimanere un
po' di più, ma insomma il 1° novembre e mi ha detto entro il 1° novembre la Duma
ti ratifica Kyoto, è un regalo che ti voglio fare, ho capito che bisogna farlo, e poi mi
ha detto sono il solo favorevole, e io ho detto beh è abbastanza, e così è successo,
mi ha fatto, la Corte Pela Internazionale, il multilateralismo, il concetto di pace,
guardate che questi sono fatti grossi, poi c'è chi ride eccetera eccetera eccetera,
si ride ride ride ma il 1° viaggio di Bush all'estero è all'Unione Europea, allora
non c'è più niente da ridere, allora è diverso il discorso, è cambiato, se no non
andavani come 1° viaggio del 2° mandato, ecco questo è quello che ti manca, poi ci
sono tante altre soddisfazioni, non mancano, ma ricordatevi che l'Europa è il nostro
futuro.
Bene, leggerei la motivazione. L'associazione italiana della comunicazione pubblica e istituzionale
conferisce il premio...