che si è articolata e che vuole direttamente gestirsi, che ha dato vita a movimenti, ha
volontariato associazionismo, è inevitabilmente una società che chiede più democrazia nel
senso di una democrazia più diffusa e più partecipata.
Però è anche vero che una società nella quale aumenta l'importanza del rapporto internazionale,
l'importanza delle grandi scelte strategiche, l'importanza dell'organizzazione tecnica
e quindi l'importanza di decisioni rapide ed efficaci è una società che chiede più
democrazia nel senso di una democrazia più forte, meno dispersiva.
Noi dobbiamo trovare politicamente il modo per conciliare queste due diverse esigenze,
è un salto di qualità della vita democratica, quello che oggi è necessario e quando si
discute ad esempio di riforme istituzionali è con questo salto di qualità che ci si deve
confrontare o vi sono nuove regole capaci di conciliare la domanda di contare di più
di ogni cittadino con la esigenza di avere un potere di governo più efficiente e più
uno degli aspetti essenziali dell'esperienza della quale riflettiamo.
La seconda considerazione è questa, noi vediamo una società che cresce, credo che la vostra
esperienza faccia parte di questo momento di crescita, che cresce attraverso esperienze
particolari, attraverso la concretezza e la controllabilità di esperienze particolari,
che trova interesse nelle esperienze particolari e nella gestione di interessi particolari,
nel perseguimento di fini particolari e poche volte riesce a conciliare questa sua concreta
esperienza con il modo di apparire della politica, ma insieme ci rendiamo conto che se non vi
sono momenti di sintesi, momenti nei quali si recupera in modo cosciente l'interesse
generale, allora diventa anche abbastanza astratta tutta una serie di questioni.
Io non vorrei ricordare l'ultimo documento dell'ACEI sul lavoro e i cambiamenti sociali,
ma mi pare che in quel documento sia detto con estrema chiarezza come tutta una serie
di esperienze rischiano di essere esperienze di respiro corto se non introducono, se non
sono introduttive o motivanti ad esperienze più propriamente politiche nelle istituzioni
dove sole si possono fare le scelte invece di lungo respiro che danno o possono tendenzialmente
dare delle risposte più organiche, soprattutto stiamo attenti al fatto che le esperienze
più limitate rischiano di non riuscire a ricondurre all'interno di un discorso politico
più generale quelle questioni ad esempio sulle nuove povertà, sulle fasce marginate che
in una società organizzata per interessi particolari sono inevitabilmente posizioni
deboli tagliate fuori, appartengono per usare l'analisi di Gloz a quell'un terzo della
società che nella società democratica moderna non pesa, non conta perché non sa organizzarsi,
non ha un potere contrattuale da far valere, non ha una base economica sulla quale fondare
il suo potere politico.
Allora queste due osservazioni a mio parere fanno capire che il discorso sul rinnovamento
del partito che è un roniamento culturale che passa attraverso un recupero di rapporto
con la società civile, un'apertura del modo di essere dei partiti si intreccia strettamente
con il discorso sulle riforme istituzionali, sono due aspetti di un unico discorso, il
rinnovamento della vita politica passa oggi attraverso il rinnovamento culturale dei partiti
che è stimolato da questa nuova grande apertura della società ai problemi della politica
e attraverso la capacità che i partiti debbono dimostrare di darsi alcune nuove regole che
aprano gli spazi del gioco politico che lo rendano più adeguato alla complessità della
realtà sociale nella quale noi oggi viviamo.
Grazie.
Ringraziamo moltissimo l'onorevole Bodrato per averci richiamati a una cosa essenziale
per noi adulti scout, la parola adulto anche nell'impegno di servizio, forse la buona
azione e anche lo spirito di impegno parcellare verso piccoli problemi certe volte ci dà
l'illusione di lasciare il mondo un po' migliore di quello che abbiamo trovato, in realtà
forse dovremmo fare un salto più avanti per aspirare a partecipare a sintesi più
importanti ed entrare più direttamente nel mondo politico.
Allora, il secondo relatore della nostra giornata è Romano Prodi, presidente dell'Iri
che si inserisce in questa tavola rotonda sulla finestra sugli anni 90, aprendoci una
finestra sulla problematica del lavoro per una qualità del lavoro a dimensione umana.
Prodi è stato un uomo ed è un uomo che unisce il fascino del coraggio a quello che
noi diremmo noi scout allo spirito di avventura, è riuscito in questo modo a dare imprenditorialità
anche in luoghi dove imprenditorialità, scusate la parola, non c'era e a coniugare un po'
il pubblico e il privato, quindi siamo qui tutti in attesa di quello che Romano Prodi
ci dirà. Se siete in attesa vi accontentate proprio
di poco e questo fa piacere perché nella società moderna occorre grande spirito di
sacrificio e quindi vuol dire che le cose vanno ancora bene, ma non ci sono ancora
io sono abbastanza imbarazzato nel parlare di qualità del lavoro a dimensione umana
perché è un problema che ha in se stesso una serie di contraddizioni enormi, quando
parliamo di questi problemi mi viene sempre in mente, si sente poco, va bene, insistiamo,
va bene, quando parlo di questi problemi mi vengono sempre in mente i testi di storia
economica, questo inspiegabile mistero per cui abbiamo sempre studiato le tragedie della
condizione operaia e abbiamo sempre verificato che sempre di più milioni di persone volevamo
farlo per aio e quindi è la grande difficoltà di dare una valutazione a quelle che sono
le condizioni umane del lavoro, a quelle che sono le problematiche, quelle che sono
le evoluzioni di una società, però perché prendono mille problemi che sono tra di loro
legati per cui diventa assolutamente difficile farne una sintesi e prenderne un numero di
problemi in un aspetto particolare e questo è valido ancora di più nella società di
oggi e tra l'altro il titolo, mi sembrava che parlasse il titolo del coviglio parla
degli anni novanti e quindi ci tocca anche parlare della società di domani che secondo
me è ancora più complicata di quella dell'ottocento che aveva già queste contraddizioni presso
che è insoluble di quella che vediamo ancora più impasticiata.
Cosa significa la società di oggi? Quali sono i quadri di evoluzioni che ci interessa
analizzare per capire come cambia la qualità del lavoro?
Ma il primo osservazione sta aumentando terribilmente la complessità nell'organizzazione politica,
nell'organizzazione economica e nell'organizzazione sociale a tutti i livelli e non solo ma questa
complessità è tale che ci impedisce di fare delle analisi nel campo dell'organizzazione
politica, economica e sociale tra di loro separati perché si integrano e si complichano
maledettamente le loro interrelazioni. Vorrei far l'esempio dal punto di vista politico
sempre più il mondo è unito, sempre più i problemi delle relazioni internazionali
sono a livello mondiale e sempre più nascono problemi, conflitti, tensioni e aspetti di
tipo particolare. Sempre più emerge il fatto politico, sempre più risorgono alcuni aspetti
di identità raziale, di identità religiosa, aspetti che sembravano cancellati dallo scenario
della umanità come fatto politico di enorme portata.
Vorrei solo che voi teneste presente per fare uno spaccato di questi problemi la situazione
che noi abbiamo adesso nel Medio Oriente in cui i fattori politici, economici, religiosi
e sociali si intersecano fra di loro in un modo sempre più complicato.
Ma anche all'interno dei paesi si modificano i rapporti tra gli organi dello Stato, Governo,
Parlamento, Autorità Locale, i poteri giudiziari, pubblici e amministrazioni e come vi dicevo
prima si ha una realtà che è ancora più difficile da analizzare per compartimenti
stagni, non solo ma negli anni 90 è probabile che questa complessità diventi ancora più
difficile da interpretare. E abbiamo punti interrogativi sulla leadership
degli Stati Uniti, abbiamo un grande punto interrogativo sugli eventi nuovi che stanno
succedendo in Unione Sovietica, abbiamo un punto interrogativo su quella che è la realtà
europea nella quale le contraddizioni sono molto, proprio perché sono vicini a noi,
sono molto più profonde di quelle che non vengono semplici, che non vengono comunemente
analizzate e in cui la realtà è molto diversa dalla volgarità dell'analisi che ci viene
dato quotidianamente, noi leggiamo ogni giorno sui giornali l'Europa è in crisi e sotto certi
aspetti è vero, l'Europa è sempre più frammentata, l'Europa va verso la rottura e mentre invece
abbiamo una realtà completamente diversa dell'Europa che ha sì dei momenti di crisi
e delle difficoltà, ma di un'Europa che si va costruendo nonostante Bruxelles, nonostante
le realtà di analisi che vedevamo prima e che io ogni giorno trovo realizzarsi sempre
di più nei rapporti fra le imprese, nei rapporti fra sindacati, nei rapporti fra movimenti
politici, cioè una realtà che si costruisce da sola contro addirittura la forza e contro
la lentezza delle istituzioni. Abbiamo un terzo mondo che ha compiuto delle
rivoluzioni silenziosi che noi non sospettavamo, abbiamo non solo l'arrivo impetuoso nell'arena
mondiale di un paese come la Cina, ma abbiamo un'affermarsi, una ritrovata identità e
un'autosufficienza economica alimentare di un paese come l'India che era quasi scomparso
dalla nostra mente e quindi fra India e Cina abbiamo due miliardi di nuovi protagonisti
nella storia dell'umanità, perché noi crediamo poi di essere al centro del mondo e non ci
ricordiamo che la grande caratteristica degli anni 90 è quello che stanno nascendo impetuosamente
due realtà e poi altre ve ne sono attorno nella grande Asia, ma due realtà sole che
da sole sono cinque volte l'Europa, quasi cinque volte l'Europa est e ovest sommate
assieme e quindi è veramente un'evolversi di una situazione che noi non avevamo mai
sospettato, che non avevamo mai sospettato e in un mondo di questo tipo i grandi problemi
dell'umanità anche essi diventano sempre più complicati da risolvere, sarà certamente
importantissimo il problema energetico ed è bene dirlo adesso in un momento in cui il
costo del petrolio tende a calare, in cui sembriamo sollevati da questo problema, ma
in cui la prospettiva di fronte a 2-3 miliardi di persone che per la prima volta emergono
nella storia dell'economia mondiale è chiaro che rivoluzioneranno di nuovo il problema
delle risorse, il problema dell'energia, il problema del rapporto tra l'uomo e la terra,
proprio perché fino ad ora questi uomini non erano sostanzialmente esistiti nella loro
realtà di consumatori di energia, quindi gli anni 90 e l'inizio del nuovo secolo sono
gli anni del raddoppio reale degli esseri viventi che contano in termini di consumo
economico, in termini di affacciarsi alla realtà mondiale e quindi daranno un ulteriore
mutamento alla società in cui noi viviamo. Tra questi altri mutamenti che ci introducono
più direttamente al nostro tema sul modo di lavorare, sull'evoluzione interna di queste
società, abbiamo questi profondissimi mutamenti demografici che non hanno assolutamente precedenti
nella storia dell'umanità. Quando io penso all'evoluzione che c'è stata in una sola
generazione nei tassi di natalità di tutta l'Europa occidentale ed orientale, fatta forse
un'esclusione per l'Irlanda, in cui tutti i paesi quasi in uno stesso momento hanno avuto
una grandissima mutamento dell'evoluzione demografica, penso che nel 1964-65 in Italia
sono nati 1.030.000-1.040.000 italiani in ognuno di questi due anni e i dati dell'anno scorso
non gli ho ancora a memoria, ma sono 538.000-536.000, credo che siano 540.000. Voi capite che dal
64 all'86 avere cambiamenti di questo genere era del tutto impensabile nella storia dell'umanità
e questi sono cambiamenti che al di là del giudizio sulle motivazioni, sulle cause,
che io esito sempre, di cui io esito sempre a dare un'interpretazione globale, anche
perché evidentemente mi resta difficile non scorgervi anche un aspetto quasi provvidenziale
di destino, questa umanità che si è sempre sviluppata con un equilibrio di alte nascite
e alte morti, poi ha avuto il grande secolo e mezzo dello squilibrio di alte nascite e
alte morti e che sta forse ritrovando con strani modi con cui avvengono questi avvedimenti,
ma questo nuovo equilibrio di alte nascite e alte morti ci pone però dei problemi nell'organizzazione
sociale di fondamentale, di formidabile, di enorme importanza. Quando le persone come
ormai sta venendo, che hanno più di 65 anni, sono superiori come numero alle persone che
sono meno di 15 anni, e ormai questo dato sarà strutturale in tutti i paesi, cambia
la testa, cambia il modo di agire, cambia la reazione di una società in cui viviamo,
diventa impossibile pensare a una società giovanilistica, a un tipo di problemi come
sono stati quelli degli anni 60, degli anni 70 in una società in cui il numero dei 65
anni è superiore al numero di quelli che sono nell'età dell'adolescenza, nell'età
della formazione, perché sono altri problemi, ma questo implica profonde trasformazioni
anche nella visione della solidarietà sociale, il problema degli anziani diventa un problema
dominante, il problema dell'organizzazione, del lavoro nella vita dell'uomo diventa un
problema dominante, il problema della nostra attuale distribuzione su tutto l'arco della
vita del orario di lavoro diventa insostenibile in una società di questo tipo, non è concepibile
una società in cui si comincia a lavorare a 20 anni e quando se ne hanno 60, 65 scusi
di scatto e poi si hanno 20, 30 anni in cui uno aspetta di morire, e allora il problema
di una costruzione di un arco di lavoro coi mezzi tempi, con un'uscita dal mercato del
lavoro frazionata a diversi livelli, con il ritrovarsi di altre responsabilità al di
fuori da questo, tutto questo sta diventando un fatto non creato dalle nostre necessità,
ma creato dalla nuova realtà, dai numeri che vi dicevo prima, dagli eventi nuovi che
l'umanità ha, anche perché questo si accompagna con dei mutamenti biologici reali, non è
che l'uomo campi di più, vita media in Italia credo a 77 anni adesso, ma non è che l'uomo
campi di più nelle condizioni in cui campava prima, l'uomo di 60 anni di oggi è profondamente
diverso dall'uomo di 60 anni, è un altro animale e quindi non possiamo più andare
con gli stessi modelli, gli stessi indici, le stesse riflessioni rispetto a quello che
avveniva prima, e di fronte a tutti questi cambiamenti è chiaro che non ci stupiamo
se la nostra società a naspa, se la nostra società cerca di capire qualcosa ma si orienta
più su modelli del passato che non sui modelli di questo futuro, e allora sui modelli del
passato significa adottare una politica che è una politica di controllo del lavoro rigido,
che è una politica che automaticamente rende difficile alle nuove generazioni di entrare
nel mondo del lavoro, e questo voi lo conoscete benissimo, che rende difficile alle persone
anziane trovare un collocamento modulato secondo della loro età e su questo anche voi un problema
che conoscete benissimo, ecco quindi il dramma di una società che cambia e di una nostra
metodologia, di una nostra mentalità, di un nostro modello di riflessione che invece
è più attento al passato, è più ripetitivo su quello che abbiamo ereditato che non su
quello che noi abbiamo nel futuro. Infine l'altro grande cambiamento nel mondo
del lavoro e nella struttura della società è il ruolo della donna, è stato ripetuto
mille volte, ma prendiamo un dato su cui riflettere, un dato solo, se noi con l'attuale
indice di disoccupazione che noi abbiamo, se noi avessimo avuto quest'indice di disoccupazione,
cioè torno indietro, l'indice di disoccupazione di oggi è sostanzialmente dello stesso ordino
superiore all'indice di disoccupazione statistica che c'era nella grande crisi degli anni 30
in cui tutto il mondo occidentale si è sfasciato, che ha dato origine al nazismo, al rincrudirsi
del fascismo, a tanti fenomeni di questo tipo, al crollo delle economie un infile all'altro
e sostanzialmente anche alla seconda guerra mondiale.
Come mai non succede niente? Perché è successo nel frattempo una grande rivoluzione, il lavoro
della donna e quindi l'indice di disoccupazione incide sì, ma incide in famiglie che nella
maggior parte delle strutture economiche avevano poliredito e quindi anche in disoccupazioni
più gravi e più elevati di prima, lasciano comunque alla struttura familiare un respiro,
una capacità di risposta economica che prima non c'era e quindi evidentemente che questi
cambiamenti che noi abbiamo avuto sono cambiamenti profondamente positivi, molti di questi profondamente
positivi rispetto alle situazioni del passato. Stiamo attenti perché in questi ultimi tempi
si sta svolgendo una critica su questi temi che è profondamente sbagliata, cioè si sta
analizzando la società moderna come se le conquiste che sono avvenute nel campo sociale
fossero in fondo una cosa da buttare via o non fossero invece di fondamentale importanza
e quindi qui abbiamo bisogno di riflettere su quello che è lo stato sociale, su quello
che è il ruolo dello stato nella economia moderna e delle critiche che sono state recentemente
mosse. Io parto con un'affermazione che ripeto sempre per essere chiaro perché non dobbiamo
fare confusioni anche perché io spesso nel ruolo che ho avuto negli ultimi anni ho dovuto
affrontare i problemi di razionalizzazione, i problemi di trasformazione della società,
i problemi di modificazione, di modernizzazione dell'economia e quando uno affronta queste
cose molto spesso il suo pensiero, il suo modo di agire è oggetto di profondo equivoco
e quindi la prima cosa che volevo dire e che ripeto continuamente ogni volta che tratto
di questi temi è che lo stato sociale è la più grande conquista del ventesimo secolo
e l'unico motivo per cui la società moderna sarà ricordata nei libri di storie, è il
principale motivo, poi sarà ricordata anche per la bomba atomica e per altre cose di
questo genere, ma lo stato sociale è il principale motivo e secondo me l'unico o per lo meno
il principale orgoglio di chi fa politica e di chi si dedica a questa strana professione
è secondo me quello di realizzare, costruire, difendere lo stato sociale, un'affermazione
di questo genere in pieno a rivale dell'intellettuale e del liberismo può sembrare spinta, ma ve
la voglio spiegare perché secondo me qui è bene che noi ci intendiamo, lo stato sociale
è quello che ha dato, che ha trasformato la società moderna in cui le persone che
avevano istruzioni, salute, pensioni da alcune migliaia o centinaia di migliaia sono diventate
milioni e lo stato sociale deve tendere nel limite del possibile a garantire la massima
sicurezza a tutti i suoi cittadini, questo suo compito lo ha, in fondo data la grandezza
di questo compito, data l'immensità di questo compito, questo compito in fondo lo ha svolto
in modo che potremmo dire decente, non dico soddisfacente ma in modo decente. Naturalmente
nell'ultimo decennio, proprio perché era riuscito bene questo esperimento, di fronte
alla domanda sociale crescente sono state allentate le redini, è stato dato un messaggio
sbagliato, cioè che le risorse fossero illimitate e che quindi questo processo di espansione
della sicurezza sociale potesse in qualche modo andare all'infinito e quindi abbiamo
avuto gli enormi sbagli che hanno fatto sì che si iniziasse a una politica dispesa delle
risorse non accumulate ed è stato questo il discorso che ha messo in crisi lo stato
sociale e che ha provocato la nascita di tutta una serie di dottrine che invece di correggere
questi errori, invece di analizzare le mancanze di questo quadro hanno fatto finta che si
potesse, che un paese moderno, che un popolo moderno, che un mondo moderno potesse battere
un'altra via, cioè la via della non sicurezza, la via della non protezione del debole, la
via della non diffusione, è la via del non intervento dello stato, questo è un errore
fondamentale. Forse per non essere equivocato mi spiego con un esempio che anche questo
ripeto spesso, nell'armamentario della NATO esisteva ed esiste un aereo caccia chiamato
F-104 Starfighter, il quale era nato per avere 4-6 razzi, quelle robe che servono a fare
la guerra, l'aviazione germanica con desiderio di perfezionamento ha raddoppiato il numero
dei razzi, ne ha aggiunto i 6-8 di questi razzi, il risultato è che questi Starfighter hanno
cominciato a precipitare, dopo la morte di 110 piloti si sono accorti che l'aereo non
era fatto per portare 12 razzi ma 6. Per proseguire nell'esempio, l'avviazione
italiana, accorgendosi che lo stato sociale aveva troppi pesi, la nuova dottrina liberista
impersonata della politica inglese americana ha creduto bene di togliere non soltanto
i 6 razzi in più ma di poterli togliere tutti, col risultato che poi l'aereoplano non serviva
più a niente. E quindi questo è un po' il problema che noi dobbiamo...
Che noi dobbiamo approfondire nella nostra vita, cioè attenzione, le risorse che noi
accumuliamo debbono essere messe al servizio della società, la folla idea è che ne possiamo
mettere a servizio più di quelle che noi accumuliamo, ma guai al discorso di accumulare
risorse per far che cosa, cioè che senso diamo se noi non abbiamo questo senso della
società moderna che è questo grosso spirito di accumulazione di solidarietà. E qui c'è
tutto il problema del rapporto pubblico-privato nell'aspetto fiscale, dell'aspetto della
distribuzione del reddito, dell'aspetto della solidarietà nel nostro Paese, nell'aspetto
nord e sud, che assolutamente non contrasta affatto col dovere fondamentale che ha una
società moderna di raggiungere un livello sempre maggiore di efficienza. E' per questo
che vi dico attenzione, noi non dobbiamo mai cadere negli equivoci della retorica che hanno
portato tanto danno al Paese nell'uno e nell'altro senso. Il nostro dovere di efficienza, il
dovere di misurarci con le società più avanzate, il dovere di produttività, il dovere di spingere
sempre al massimo le nostre capacità, le nostre risorse non deriva soltanto da un obbligo
morale che noi abbiamo, fatti non foste a vivere come brutti vale anche per il nostro lavoro
quotidiano io credo, ma deriva anche dal fatto che se noi non raggiungiamo questi fatti di
efficienza è inutile che noi facciamo tanti propositi di aiutare le classi debro, di distribuire
denaro, di dare pensione, di fare questo genere, perché tutto questo è incompatibile
con un problema di accumulazione scarsa delle risorse, diventa soltanto un gesto di buona
volontà un atto che salva l'anima ma che rovina la società in cui noi viviamo. Ecco
la pensione quindi continua all'obbligo della produzione, all'obbligo dell'efficienza
e all'obbligo dell'equità e all'obbligo di mettere sul punto di partenza tutti i pari
perché altrimenti diventa una società, ripeto, che non serve assolutamente a niente, non
serve a nessuno degli scopi che noi ci poniamo. Ecco in questo quadro io cerco di impostare
anche il problema del rapporto pubblico-privato nell'economia, nel senso cioè per carità
una società moderna ha bisogno del pubblico e ha bisogno del privato, il problema è che
non esiste una superiorità garantita della teologia o della costituzione dell'uno o
dell'altro, il problema è una faticosa analisi della società in cui noi dobbiamo vedere
quale e come i settori produttivi funzionano meglio, come garantiscono queste due obiettivi
che noi abbiamo analizzato prima, con quali strumenti questi obiettivi vengono raggiunti
meglio ed in questa chiave noi dobbiamo dare una soluzione al discorso pubblico-privato
non in una chiave teorica e astratta che non serve assolutamente a niente. Allora il discorso
pubblico-privato diventa estremamente interessante, perché ci accorgiamo che il problema non
è un problema quantitativo ma è un problema qualitativo anche del rapporto pubblico-privato,
ci accorgiamo che noi dobbiamo vedere in tutti i settori, date le risorse scarse di cui vi
ho parlato prima, in tutti i settori in cui evidentemente non è necessario un intervento
necessario in accumulazione pubblica è chiaro che un discorso di privatizzazione esce abbastanza
naturale proprio per la limitatezza delle risorse pubbliche che un Paese ha, ma attenzione
questo non ci deve far dimenticare in molti settori in cui soprattutto un Paese come l'Italia
che è giunto in ritardo rispetto al processo di accumulazione di altri Paesi ha ancora
necessità di un intervento di accumulazione pubblica perché ci possiamo mettere al pari
degli altri Paesi. Il discorso quindi delle tecnologie avanzate in cui il ritorno dell'investimento
sia dopo dieci, dopo vent'anni è un discorso che difficilmente può essere lasciato soltanto
all'economia di mercato anche se in fondo ci piacerebbe che questo fosse possibile.
Il discorso dei nostri servizi che in tutta l'Europa vengono, sono concepiti come un
caratteristico di un ruolo pubblico nell'economia in monopoli naturali in cui il problema dell'intervento
pubblico si pone come problema delicato di protezione del consumatore e quindi anche
in questo caso come problema di garanzia rispetto a tutta la società. Quindi il problema dell'intervento
pubblico è quasi caso per caso con profonda attenzione, ma soprattutto vanno chiariti
alcuni concetti fondamentali. Nel dibattito recente fra pubblico e privato un connotato
negativo dell'intervento pubblico è stata dovuta a una deviazione, non solo italiana,
ma una deviazione tipica di tutti gli stati moderni che ha toccato anche Padrato nel suo
intervento, cioè il problema che quando è nato l'intervento dell'estate dell'economia,
che è nato non dimentichiamo nel modello tedesco bisbarchiano del secolo scorso e poi si è
nato in modo organizzativo, in modo organizzato, è nato allora, quando è nato questo tipo
di intervento pubblico non esistevano i partiti e non esistevano certamente i partiti di massa.
Questa evoluzione della società ha portato ad alcuni grossi mutamenti del concetto di
rapporto pubblico e dell'identificazione del rapporto pubblico, perché adesso la gestione
di tutto quello che è pubblico in molti casi tende ad identificarsi con il partito o con
la maggioranza che sta al governo, cioè si sta perdendo, questo è un elemento che mi
preoccupa moltissimo, l'identificazione fra il concetto di pubblico e il concetto di società
globale, che noi non possiamo mai perdere, perché c'è un'enorme differenza fra la
generalità degli interessi da tutt'elare nella società moderna e gli interessi di
parte che pur il governo ha, che pur la maggioranza che deve governare ha. La formula di governo
deve essere questa, il governo delle maggioranze in ogni paese evidentemente, però il problema
della tutela dell'interesse globale è un problema che non è ancora risolto nella società moderna
e che, questo se ci guardiamo bene, allora dice che ha profondamente avvelenato, profondamente
ha reso difficile il problema del rapporto pubblico-privato nella società moderna, cioè
che si è diffuso recentemente, proprio per tutti questi fatti e per i comportamenti che
si sono avuti, un doppio messaggio sbagliato, o che ciò che pubblico non è di nessuno,
o che ciò che pubblico appartenga alla maggioranza o al pari di maggioranza o al governo di maggioranza,
e invece quello che pubblico prima di tutto è di tutti, cioè non è vero che non sia
di nessuno e non è vero che sia della maggioranza. Allora abbiamo da fare queste grandi correzioni
in una società moderna, se vogliamo, che non avvengano quei rifiuti del problema della
solidarietà, del problema della riscoperta delle responsabilità, della riscoperta delle
regole generali che sono i fondamenti, secondo me, di una società moderna. Perché vedete
questa deviazione del concetto di pubblico ha portato nella nostra vita quotidiana a
una profonda deviazione del concetto di servizio pubblico, in cui sempre di meno l'interesse
tutt'elato è quello dei destinatari, dei servizi, e sempre di più è quello di colui
che ha la disponibilità del servizio. Quante volte entrando in università, io ho pensato
agli studenti come un fatto puramente incidentale, che in fondo se non c'era un'università
poi andava avanti lo stesso. Quante volte entrando in un ospedale lo vedete dalle piccole
cose, come gli orari, la struttura organizzata, le piccole attenzioni, come il problema dell'ammalato,
è un problema assolutamente irrilevante nella struttura organizzativa, proprio nella filosofia
dell'organizzativa dell'ospedale stesso. E allora guardate che questi non sono fatti
secondari, è inutile che noi andiamo a fare il discorso di più risorse all'apparato pubblico
di meno risorse, perché allora prima dobbiamo risolvere un problema fondamentale, che è
quello profondo del servizio pubblico che non è un fatto di parte, che non è né di
nessuno né di chi comanda, e quindi la grandissima garanzia di colui che è vittima del servizio
pubblico. La ossessione che io personalmente ho nella mia responsabilità, e direi che
con problemi quotidiani, in cui il modello organizzativo è insoddisfacente, ma per la
responsabilità della gestione di telefono e dell'autostrada mi trovo continuamente di
fronte a un discorso di un consumatore disarmato, a cui la società moderna sa provvedere con
dei limiti estremi e questo io credo che sia la frontiera in avanti che noi dobbiamo percorrere
per creare una società con un minimo di decenza. Quindi il problema dello stato sociale è
un problema di risorse destinate a questo, dell'equilibrio tra le risorse possibili e
le risorse reali, come abbiamo visto prima, di un modello organizzativo attento a fare
in modo che chi comandi non sia portato proprio dalla natura delle cose, dall'esistenza del
partito di massa, che ormai non ci vada nessuno e tutti credono che le cose debbano stare così
ad abusare del servizio che gli è affidato. Poi c'è un altro problema, può essere laterale,
può essere frammentare, ma che mi colpisce moltissimo. Quando ci troviamo di fronte a
questi problemi smisurati del funzionamento della collettività, dell'insoddisfazione,
troviamo che la domanda sociale è insoddisfatta, troviamo che il malumore, il malcontento,
la reazione della gente la troviamo giusta, perché molto spesso la sentiamo giusta, o
a volte ne diamo una risposta retorica, deviamo il problema, ma molto spesso è la nostra
società e questo è un altro fatto di importanza. La vecchia cultura ha spinto a creare nuove
istituzioni, non riscendere solo il problema, creiamo un nuovo ente, creiamo una nuova struttura,
cioè riportiamo all'inizio il problema illudendo la gente che il fatto nominale della creazione
della nuova istituzione sia la soluzione del loro problema. La storia degli ultimi anni
ci ha dimostrato che queste risposte specializzate, molto spesso sono risposte insufficienze e
devianti e molto spesso servono per la soddisfazione di colui che ha il potere in mano, non per
la soddisfazione di colui che deve beneficiare del potere e questa moltiplicazione di enti
di strutture, di competenze incrociate che in tutta la nostra società abbiamo, pensiamo
agli enti locali, l'infinità di nuove strutture sociali, il più delle volte. Le domande che
tendono ancora a distinguere chi fa politica da chi non fa politica, io facendo politica
dall'età di 18 anni non mi sento un professionista della politica, mi sento un cittadino impegnato
in politica, forse con una intensità superiore ad altri ma non con una disponibilità, un
atteggiamento o una responsabilità che siano oggettivamente o soggettivamente diversi.
Quindi c'è una operazione generale da farsi nella nostra società per cui se cambia l'atteggiamento
della società nei confronti della politica, in quel momento cambia anche la qualità della
politica e la scelta di coloro che fanno politica. Qui le porte si aprono da dentro e da fuori,
si chiudono da dentro e da fuori, uno può chiudere una porta sbattendosela alle spalle,
in questo modo lascia una situazione magari spiacevole ma non la cambia, il problema nostro
credo sia quello di trovare il modo per cambiare questa situazione e far corrispondere meglio
la vita politica alle esigenze di una società, così profondamente modificata come quella
nella quale viviamo. Secondo osservazione stiamo attenti a non ritenere che sia la politica
che divide e che crea i problemi del Paese, i problemi esistono per se stessi e la società
è divisa prima che la dividano i partiti, anzi sebbene guardate alla situazione politica
tutti i partiti in qualche modo in diverso modo si propongono come mediatori rispetto
ai conflitti e le divisioni sociali che esistono nel Paese, tutti i partiti compresi i grandi
partiti di opposizione hanno un progetto di ricomposizione, di alleanza sociale che intendono
esprimere e quindi bisogna rendersi conto che semmai se vi è stata e vi è qualche
volta una critica alla esperienza politica del nostro Paese è quella di essere una politica
tendente più al compromesso che al conflitto e quindi non può essere poi accusata all'opposto
di creare a proprio vantaggio e artificiosamente delle divisioni in una realtà che è divisa
e d'altra parte quando è stato qui detto siamo d'accordo finché rimaniamo sui temi
generali, ci dividiamo quando dal tema generale entriamo alla discussione concreta, passiamo
dalla discussione sui fini a quella sui mezzi e sulle scelte concrete si è riconosciuta
la esistenza di questi contrasti che sono oggettivi e non sono artificiosi, non li costruiscono
i partiti per vivere sopra i partiti. Terza questione, io ho scelto cinque questioni
tra le molte sulle quale avrei potuto dire qualcosa, è vero che se noi riconosciamo
che c'è una tendenza ad affrontare i problemi in termini corporativi poi lo facciamo perché
abbiamo di fronte delle idee, delle esperienze che abbiamo compiuto, si fa poi riferimento
particolare al problema delle pensioni ma si potrebbero fare tanti altri riferimenti,
io volevo soltanto dire che qui bisognerebbe avere il tempo per entrare nel merito di queste
riflessioni, c'è certamente qualcosa di corporativo in certi atteggiamenti ma ci sono
anche delle specificità oggettive che non possono essere non riconosciute da un legislatore
che voglia fare non una legge astratta da calare con la forza sulla società ma una
legge che tiene conto del modo con cui si è organizzata la società e questo vale,
poi possiamo discuterne ma vale per attività come quella dei militari, dei dirigenti,
dei giornalisti, dei magistrati che non hanno la continuità di sviluppo e la continuità
contrattuale che hanno altre attività, disconoscere che la società è differenziata e che quindi
il legislatore deve riconoscere queste differenziazioni per non creare altre e più gravi ingiustizie
credo che non significhi automaticamente cedere di fronte alle pressioni delle corporazioni
che però esistono, io ho dedicato non a casa una parte del mio intervento a questo problema
nuovo della società italiana e che ha grande rilevanza sul terreno politico e non può
essere liquidato con qualche battuta. Per ciò che riguarda il problema del pluralismo
e il rapporto tra partiti e movimenti io mi trovo perfettamente d'accordo con quanto
Lombardi ha detto, vorrei soltanto notare che il dibattito sulla presenza del cristiano
in politica sui rischi dell'integralismo non è un dibattito del tutto nuovo, io mi
sono portato dietro, non ve lo leggerò, me lo sono letto venendo in aereo, un lungo saggio
che su notti di pastorale giovanile è stato scritto da Don Esterino Piana nel 1976 ed
è di totale attualità ancora oggi, allora erano questioni limitate ad alcune minoranze
che dibattevano queste cose, oggi è diventata questione risolta me pare in modo chiarissimo,
l'avevo citato nella mia relazione, dalla conferenza episcopa italiana nel documento
di chiese lavoratori nel cambiamento nota pastorale del gennaio dell'87 dove c'è un
richiamo ad un impegno maturo dei cristiani a livello non soltanto sociale ma anche nelle
istituzioni nel rispetto del pluralismo, va con coscienza matura quindi con delle motivazioni,
con delle riflessioni, aggiungo che un partito oggi qualunque partito democratico non può
rivolgersi solo genericamente ad un elettorato fatto di tanti milioni di individui, quando
si parla di società complessa e si fa la riflessione che ho cercato di fare sui mutamenti
che derivano nella politica dall'esistenza di soggetti sociali nuovi rispetto a quelli
del passato, quando si parla di società forte come del riferimento nuovo che i partiti debbon
avere, si riconosce che oggi il riferimento i partiti lo hanno sì con gli elettori, quindi
con l'opio repubblica, ma anche con l'organizzazione reale che la società si dà e della quale
sono parte anche movimenti come il vostro, quindi un partito serio deve trovare il modo
di dialogare continuativamente con tutti i momenti che esprimono una qualche forma di
organizzazione della società con qualche sua specifica finalità e credo che qualcosa
cerchino di fare, molto di più dovranno fare se vorranno mantenere un ruolo ed una funzione
vitale a livello democratico. Ultima osservazione, il discorso sulla commissione
Bozzi e sui rapporti tra politica e riforma istituzionale sarebbe lunghissimo, credo che
sono delusi coloro che hanno ritenuto che l'operazione fosse un'operazione di tecnica
giuridica o di cultura politica, ogni riforma istituzionale è un contrasto politico di
straordinaria rilevanza, perché riguarda l'organizzazione del potere, io mi stupisco
molte volte di fronte a uomini di cultura che immaginavano che fino a che non ci avevano
pensato loro quei problemi non esistevano avendoci pensato loro automaticamente si
risolvono. Cari amici le costituzioni si sono cambiate sempre in condizioni drammatiche
per i paesi, de Gaulle ha fatto in Francia per la crisi che incombeva sulla Francia in
conseguenza della disfatta dell'Algeria, noi abbiamo fatto una costituzione dopo la
resistenza, costituzioni che si modificano in punti centrali pacificamente, personalmente
non ne conosco neppure una, sarei interessato a sapere dallo storico un esempio di cambiamenti
significativi nell'ordinamento politico di un paese che sono avvenuti in modo pacifico,
lineare, senza grandi contrasti sociali o anche di natura superiore, quindi non c'è
dubbio che quando arriviamo al nodo di certi problemi che riguardano, ripeto, l'organizzazione
e la espressione del potere ci sono contrasti e difficoltà, però la risposta che voglio
dare è un'altra, ma perché vogliamo costruirci la classe politica con la tabella pitagorica,
ma Adenauer forse che non è stato considerato un politico di grande rilievo nel suo paese
dall'età di 70 anni in poi e Churchill forse che non ha fatto vita politica per tutta la
sua età e forse aggiungo non è vero ed è vero perché basta prendere gli elenchi dei
parlamentari e lo si può verificare che il 65% dei parlamentari è parlamentare da meno
di due legislature e quindi il nostro meccanismo un ricambio sostanziale lo permette, io non
riesco a capire perché ogni tanto dobbiamo fare una sorta di corsa ad ostacoli supplementari
oltre i tanti che già ci sono per favorire coloro che magari non hanno altro merito
in quel momento che di vedersi liberato il posto da una persona anziana e piena di meriti
ma che è cacciata via da una norma regolamentaria, io non credo che il cambiamento politico lo
debbo dire francamente potrei non dirlo perché non sono nell'elenco di queste persone sto
entrandoci ma non credo che il cambiamento politico debba essere artificioso la gente
può votare può scegliere e lasciamo che voti e che scelga ma perché dobbiamo creare degli
spazi artificiali gli spazi ci sono ce ne sono moltissimi ce ne sono ma basta andare
a vedere le elezioni del 1985 nei comuni nei comuni hanno cambiato più del 50% dei
ma non c'è paese al mondo che cambi classe politica con questa rapidità noi ci siamo
finti una idea che è diversa da quella che è che la classe politica non si possa cambiare
io credo si possa cambiare gli strumenti per cambiarla l'abbiamo usiamoli la nostra mobilitazione
politica maggiore è lo strumento decisivo per cambiarla di più
io non ho quasi avuto domande quindi rispondo molto rapidamente primo ascoltando la discussione
vorrei amichevolmente di sentire con l'amico di legnano di cui non ricordavo non ricordo
il nome che ha detto non si discute qui di repubblica presidenziale e no qui lombardi
for president è saltato fuori insomma non c'è alcun dubbio che questo era l'oggetto
vero del dibattito no quindi noi l'abbiamo capito tardi ma questo è l'oggetto e quindi
no a parte gli scherzi dunque ci sono due domande che mi riguardano più un'osservazione
su quanto sulle conclusioni di pro d'arato anzi apriamo con questa osservazione il ricambio
io lo dicevo stavo dicendo purtroppo ma ho fortunato a me insomma purtroppo sono tutte
le settimane in commissioni parlamentari a rispondere continuamente sui vari problemi
delle varie imprese dell'IRI no dalla commissione bicamerale per le participazioni statali
a commissione tesoro commissione marine mercantile a commissione trasporti per tanti settori
e devo dirvi con la massima sincerità che se in ogni commissione non ci fossero dei
vecchi deputati con tre o quattro legislature che sanno leggere la bc e la legislazione
sanno parlare come dio comanda io non saprei proprio come funzionerebbe il Parlamento questo
è un discorso è un discorso perché i giovani sono ardenti ma proprio ecco no perché un
mestiere è un mestiere che in cui c'è la conoscenza e l'esperienza ma ci sono tutti
due i problemi insomma io ripeto veramente vorrei fare i nomi con i nomi dei campi di
commissione industri che si sono seguiti che hanno guidato veramente una linea che altrimenti
non aveva non aveva più più più e dopo altre esperienze dopo una legislazione no
quando arrivano parlamento ci sono sei mesi di terrore lo dice ma chissà perché effettivamente
manca molto spesso il senso della continuità ecco ora una democrazia deve innovare e da
avere il senso della continuità e quindi entrambi i problemi devono essere tenuti presenti
se il problema fosse il cambiamento semplice della classe dirigente sarebbe di una semplicità
estrema ma il guaio è cambiare vuol dire tirare il vecchio e metterci il nuovo e quindi
il problema è subito nel vedere come la il reclutamento come la formazione della classe
dirigente e quindi il problema del rapporto fra società civile e tra vaso continuo nel
mondo politico è un problema secondo me di importanza fondamentale e allora l'importanza
dell'associazione dei gruppi collettivi la loro attenzione e qui perché è questi
che la formano la classe la classe dirigente nuova ma non è certo in un meccanicismo in
un meccanico cambiamento