Davvero Padre Paolo, ti ringrazio dell'invito che ho gradito moltissimo,
sia per... perché ogni volta che vengo qui a San Domenica, in martedì,
trovo veramente un'atmosfera calda, un'atmosfera bella, ma anche per il ricordo di Padre Micheli,
che Padre Micheli per Bologna è stato veramente un straordinario esempio di saldatura della città,
lascio stare gli aspetti della cultura, lascio stare gli aspetti specifici.
Veramente era la zona franca della città di Bologna e questo io l'ho sempre visto come tale.
E nelle comunità, anche in momenti più difficili, le persone che esercitano questo ruolo
debbano ricevere una gratitudine immensa, in qualsiasi modo lo esercitano.
Padre Micheli lo esercitava a livello della comunità e a livello di singoli.
Quindi io credo che dobbiamo a lui una gratitudine profonda,
se un certo tipo di dialogo, se un certo tipo di comprensione ha potuto sopravvivere anche a momenti difficili.
E in questo ruolo di dialogo, di dialogante, io credo che lo dovremo sempre ricordare.
Ti ringrazio anche della presentazione e cercherò stasera di esercitare un sadismo inferiore
a quello che ho esercitato durante l'elezione che tu hai ricordato stasera.
E l'argomento si presta, credo, per l'interesse, per l'attualità, forse a mantenere tutti noi un po' svegli.
Dobbiamo riflettere assieme e cercherò di farlo in modo breve, poi magari dialoghiamo su questo,
sulla difficile situazione dell'Europa tra l'Oriente e l'Occidente,
cioè non mi voglio soffermare su nessuno dei problemi monetari, economici,
ma qual è il ruolo che l'Europa può avere in questo grande cambiamento epocale?
I limiti dell'assuazione, le difficoltà che ha data anche la non compiutezza istituzionale dell'Europa stessa
e quindi che cosa può avvenire in futuro.
Io vorrei prima ricordare una cosa.
Siamo abituati molto spesso da un'osservazione a volte superficiale dei mass media o della prima Repubblica
a considerare le istituzioni internazionali come un fatto quasi incidentale o comunque non importante della storia.
Vorrei ricordarvi che nonostante tutto sono stati fatti i progressi enormi.
Per secoli e secoli l'Europa è stato un campo di battaglia,
per secoli e secoli le istituzioni internazionali non sono mai esistite
e direi che nonostante tutto un patrimonio,
che è quello delle Nazioni Unite, delle varie organizzazioni che ruotano attorno ad esse,
che è quello dell'Organizzazione del Comercio Internazionale,
stanno via via regolando alcuni conflitti che prima portavano inevitabilmente e immediatamente alla guerra
in modo differente, in modo diverso.
E questo è un patrimonio che non è perduto.
Lo sottovalutiamo troppo.
Lo sottovalutiamo conoscendo spesso i limiti delle Nazioni Unite,
le impotenze in certe situazioni, anche le debolezze organizzative.
Tante cose che sono pur vere, ma attenzione che questi sono i semi di un'Organizzazione Internazionale di cui abbiamo bisogno.
Per esempio, se volete, più fragile ma anche più importante
è quello del protocollo di Chioto sulla protezione dell'ambiente.
Sappiamo tutti i limiti.
Ha degli aspetti tecnici che ancora forse non li possiamo neanche ritenere,
non dico perfetti, ma nemmeno completi, però ci indica una strada impressionante.
Quella che ci sono ormai nel mondo globalizzato dei problemi che devono essere risolti assieme.
E quindi comincia una sperimentazione di soluzioni comuni di problemi che è un patrimonio dell'umanità.
È guai, è guai se noi rifiutiamo questo patrimonio.
La lotta che io in questi anni ho fatto veramente per entrare in queste accordi
perché le istituzioni europee fossero la guida di queste trattate,
non erano per la convinzione della perfezione della cosa in sé,
ma perché si deve iniziare questa via in cui i problemi di tutti devono essere risolti da tutti
e non possono essere imposti da un all'altro.
E questo cambia veramente la faccia e la convivenza del mondo.
L'Unione Europea ha nel suo limite del suo ruolo avuto un enorme compito
ed è riuscita a fare enormi progressi nel trasformare il concetto di stato come fatto chiuso
in un concetto invece di una comunità di cooperazioni veramente innovative e forte.
Ancora complicata, ancora difficile, che non sappiamo nemmeno dove andrà a sboccare.
Siamo in pieno processo di approvazione della Costituzione a parte diversi stati.
Ho preso con grande soddisfazione che oggi la Camera dei Deputati ha dato il primo fuoco verde,
il primo semaforo verde all'approvazione della Costituzione a parte dell'Italia,
ma sarà un processo complicatissimo.
Quando si arriverà al referendum della Gran Bretagna certamente nasceranno problemi.
E quindi non è una via facile, ma anche questo è un esperimento nuovo nella storia dell'umanità,
un cambiamento del concetto di sovranità che ancora si porta verso fatti ignoti.
Non saremo mai come gli Stati Uniti d'America,
non avremo mai una melting pot, una miscela che ci renda come un'unica nazione,
ma certamente instauriamo un modo di cooperare tra diversi Stati che è un modello per l'umanità.
Ed è un modello per l'Africa, un modello per l'America Latina, un modello per tante aree del mondo,
proprio perché la fatica di cooperare assieme, di trasferire parte della sovranità,
lasciando le radici dell'identità nazionale ancora vive, ancora forte,
è veramente un grandissimo esperimento,
è la cosa più innovativa della politica mondiale degli ultimi secoli,
è un cambiamento radicale.
In questi anni l'ho vissuto anche nell'adattamento della vita privata,
quando questa doppia faccia in cui in Commissione mai si parla italiano
è al Parlamento solo italiano, io parlavo,
questo senso quindi del momento dell'identità in cui tu sei orgogliosamente parte di una nazione
e nel momento dell'operatività in cui ti metti assieme agli altri
e scegli anche con la lingua uno strumento diverso,
perché con questa si può operare assieme.
E questo è qualcosa di veramente straordinario che dovrebbe,
poi metterli a condizionare perché la vita è complicata,
evitare per sempre le tragedie tipo la Shoah che ricorderemo dopo domani,
proprio perché il cittadino in questa situazione non è più obbediente a un solo stato,
a una sola persona,
ma ha in sé la doppia obbedienza a una comunità internazionale e al proprio stato
e quindi tutto è molto più articolato, molto più complicato, molto più equilibrato.
E questo è un cambiamento che si riflette moltissimo nella politica estera
e quindi nel problema degli equilibri che l'Europa ha nel mondo intorno a cui vive
e che sono il problema di cui stare stasera.
Perché l'esito che ha preso la politica europea non era mica scontata.
Il problema dell'allargamento est era intellettualmente quasi mai proposto,
salvo da qualche sognatore prima della cortina di ferro addirittura,
ma una volta arrivato alla cortina di ferro mai ci si era posto il problema
di come unificare l'Oriente, l'Occidente e l'Europa
e di quale rapporto poter avere col Paese del Mediterraneo.
L'Europa era già un miracolo, ma era una struttura a sei e poi aumentata,
ma con il caratteristico, il spirito e il condiviso, il senso di un limite operativo.
È chiaro che la caduta del muro di Berlino ha cambiato improvvisamente la prospettiva
e devo dire che si è stati molto bravi secondo me a interpretare la storia.
C'è stata una spinta estremamente forte e che non era neanche questa scontata.
Quando io sono andato a Bruxelles abbiamo cominciato a lavorare sull'allargamento,
era nel 99, non era un secolo fa, si pensava di attuarlo in un periodo lunghissimo,
10-15 anni, si pensava di attuarlo per 6 Paesi.
È avvenuto in 5 anni, è avvenuto per 10 Paesi e c'è già un calendario molto preciso.
Nel 2007 Romania e Bulgaria completeranno l'elenco dei Paesi del primo allargamento
e poi ormai è una decisione comune che è un'altra piaga della storia che si chiude
che anche i Balcani, i Paesi dell'ex Yugoslavia più Albania, entreranno nell'Unione.
Quando non si sa, il criterio è un criterio che deve salvaguardare non solo i Paesi che entrano
ma i nostri Paesi e quindi si dice che ciascuno entra secondo il suo merito
e quindi non c'è nessuna data pre-costituita, ma ormai è chiaro, comincerà la Croazia
che è già molto avanzata in questo suo progresso, seguirà probabilmente la Macedonia
e poi anche gli altri Paesi che dovranno però per questo aspetto risolvere i loro problemi politici interni
perché è chiaro che non possono entrare nell'Unione Paesi che sono devastati o separati dalla guerra
ma la possibilità di entrare nell'Unione è l'unico strumento che fa cambiare la vita politica
e migliorare la convivenza di quei Paesi.
Se la Bosnia ha la speranza di cambiare questa tragedia di Paesi diviso
in cui le truppe di occupazione sono l'unica garanzia perché non si ammazzino fra di loro
se noi possiamo sperare che queste non rimangano per generazioni, che i figli dei soldati
che ora accompagnano a scuola i bambini bosniaci non accompagneranno a scuola i figli di questi bambini
e tra 30 anni se noi vogliamo questa garanzia l'unica prospettiva è la prospettiva politica di una adesione all'Unione
è chiaro che questo è stato uno sforzo anche finanziario abbastanza importante
però tollerabile, sopportabile perché l'Europa ha una dimensione economica enorme
Per farvi l'esempio concreto se voi pensate che tutti i Balcani assieme hanno il 2% del reddito europeo
2! Se anche voi iniettate il 5% e il 2% ogni anno che già ha una bella iniezione di aiuti
è assolutamente trascurabile rispetto al bilancio quindi tutto il progetto di allargamento entra nel bilancio europeo
che è intorno all'1% che io nella prospettiva finanziaria tra il 2007-2013 avevo chiesto
arrivasse al 2014 poi le decisioni le debbano ancora prendere, non so quanto sia, a 1,14
ma in termini quindi assolutamente limitati, cioè tutto il costo dell'agricoltura europea, l'allargamento, l'aiuto alle regioni povere
tutto insieme è uno, quest'anno nell'ultimo mio bilancio era meno dell'1% del prodotto nazionale all'ordio europeo
con le prospettive al massimo arriverà a 1,14% quindi con una possibilità di essere generosi ed efficaci
con un sacrificio assolutamente limitato anche se naturalmente la crisi economica, l'egoismo e la tensione di oggi
farà sembrare questo come un enorme sacrificio ma tutto questo sta intorno all'1% del prodotto all'ordio europeo
e quindi è un prezzo che per la pace è un prezzo minimo, un prezzo assolutamente minimo
con dei risultati, con delle situazioni anche abbastanza singolari, l'ultimo viaggio che ho fatto in Polonia
in pochi giorni prima di lasciare la commissione sono stato a Lublino nella parte estna, la parte vicina al confine dell'Ucraina
di cui parleremo poi e mi sono trovato di fronte a un'atmosfera molto più sciolta dell'anno prima
c'era stato anche un anno prima molto più festosa, anche parlamentari dei partiti rurali che prima erano stati durissimi
e mi sono chiesto il perché e la spiegazione è stata estremamente elementare, erano arrivati i soldi ai contadini
allora la mia reazione è stata semplice, dico perché non ci credevate? No, non ci credevavamo
abituati a essere sempre ingannati da promesse che non venivano noi non ci credevamo
e queste piccole grandi cose stanno creando in fondo in una situazione che prima era drammatica un nuovo spirito
per cui in termini certamente più imperfetti di quelli che voleva il Papa, ma quando diceva che sembrava un sogno
bisogna che l'Europa respire a due polmoni, cioè quello occidentale, quello orientale, beh adesso l'Europa respira a due polmoni
non nella sua totalità perché ancora non tutti i paesi sono nell'Unione, ma con un ampliamento che è andato velocissimo nella storia
e che ora trova, e qui veniamo a fare l'analisi di quello che succede o succederà adesso, in cui trova alcuni grandi punti interrogativi
Uno l'avete vissuto in questi giorni, l'Ucraina, è un problema di fronte a cui mi sono trovato tantissime volte
tant'è vero che il presidente Presidente Kucma venne a Bologna a trovarmi, proprio perché questo paese è sempre stato sospeso
tra l'Oriente e l'Occidente, e io mi sono trovato di fronte all'obiezione continua di coloro che non sono entrati nell'Unione
un'obiezione forte, un'obiezione dura, che ti dice ma voi avete fatto l'allargamento solo per spostare qualche centinaia di chilometri a destra al cortino di ferro?
E noi cosa siamo? Staremo sempre fuori da questo, e allora nella storia, ed è chiaro che nello stesso tempo l'Aveazione era
che anche la capacità digestiva dell'Europa è limitata, non è che ogni anno ogni momento si possa compiere l'allargamento
la garanzia ai nostri cittadini va data, in questo caso questa volta è andata bene perché si è lavorato con una grandissima prudenza
ma non è detto che si possa procedere continuamente all'allargamento delle frontiere, occorre arrivare alla definizione dei confini dell'Europa
E qui è cominciato questo grande dibattito che noi abbiamo in commissione, abbiamo risolto con una credo una seria decisione
fermarci con l'allargamento proprio per non creare l'angoscia, proprio perché riandate per favore 5-6 anni fa quando si cominciava a parlare dell'allargamento
la paura della miseria economica, i nuovi paesi crescono molto più dei vecchi e in questo momento, non dicoci, ripagano tutto l'aiuto
ma quasi, perché danno un impulso alla crescita, il problema della criminalità è migliorato perché con la cooperazione delle polizie
il problema dell'immigrazione clandestina, il problema delle tensioni, sono sempre meno portate dai membri dell'Unione
ci derivano soprattutto da coloro che non sono membri dell'Unione, perché con gli altri un inizio di cooperazione c'è stata e si sta sviluppando
quindi tutto questo senso della paura si ridimensiona, però è chiaro che le istituzioni non possiamo continuamente allargare
vi posso assicurare che l'arrivo di 10 nuove lingue è stata una roba da impazzere perché prima ne avevamo, non mi ricordo neanche più quante
ne avevamo, non aspettate, prima avevamo 11, adesso 20, 9 nuove lingue e il numero degli interpreti che vi occorrono è n moltiplicato n-1
quindi quando c'erano 10 lingue occorrevano 10 per 9, 90 interpreti con 22 lingue, 21 lingue sono 20 per 21
una marea di interpreti, quindi si è dovuti addirittura riorganizzare tutta l'interpretazione usando l'ironia della storia
quello che veniva chiamato il sistema del comic con in cui tutti traducevano nel russo e ognuno prendeva dal russo
adesso cominciamo ad avere anche noi una lingua bivocca e poi se gli inglesi, i francesi, in teoria e qualsiasi lingua e da quella gli interpreti estraggono
ma capite che questo crea problemi sempre più grandi, per darvi un esempio di come questo allargamento non sia semplice nemmeno nelle cose quotidiane
nemmeno nelle cose elementarie e poi è chiaro che il problema della mentalità, il problema dell'intese, il problema della vigilanzo meno
è un problema serio, la varietà aumenta, anche se io su questo sono sempre stato molto tranquillo perché con tutta un'estate
e non c'è ironia in quello che dico, le differenze che c'erano già fra i 15 paesi erano così forti e la storia così diversa
che già avevamo l'esperienza di trattare la diversità, cioè l'approccio della Gran Bretagna, dell'Istituzione Europea
non parlo delle singole decisioni, parlo proprio dello spirito, del sentire è talmente diverso da quello di tanti altri paesi
che il problema della diversità non è certo da ripescare nell'estensione verso Oriente, lo avevamo già profondamente dentro di noi
e quindi avevamo già questo grande allenamento a trattare di tutte queste diversità
Adesso naturalmente, come vi dicevo, si è posto il problema, definito quella che è la probabile dimensione, i probabili confini dell'Unione per il futuro
sono cominciati i problemi dei paesi che sono stati esclusi almeno per il tempo prevedibile
prima e tutto all'Ucraina e poi tutti gli altri, prima che stavano a torno, non è stata elaborata la dottrina del vicinato
cioè tutti i paesi, dalla Russia fino al Marocco, che confinano con l'Europa, possono avere nel futuro, anche in questo caso, ciascuno secondo il suo merito
un rapporto con l'Europa che comprende un legame totale escluso la partecipazione alle istituzioni
cioè non membri del Parlamento, non membri della Commissione, ma rapporti cominciati, economici, regole dell'investimento, regole tecniche, regole sanitarie
se vogliono essere attualmente queste trattative, queste negoziazioni che sono evidentemente molto complicate
se voi pensate che prima di ammettere un paese si divide tutta la legislazione nazionale in 31 capitoli diversi
ognuno, tutta la legislazione di singoli paesi viene esaminata capitolo per capitolo, vengono suggerite tutti i cambiamenti legislativi da fare
i parlamenti nazionali devono cambiare le leggi, le amministrazioni nazionali devono applicarli, tutto deve essere approvato, voi capite che è una complessività impressionante
ma questa deve essere rispettata perché se andiamo in una stessa unione dobbiamo avere le stesse regole
ebbene tutto questo discorso è chiaro che la stessa regole saranno applicate anche ai paesi che vogliono entrare in contatto con l'unione in modo molto forte e stretto
questa politica del vicinato naturalmente è chiaro quando io dico dalla Russia fino al Marocco vi tocco dei paesi in cui le soluzioni e i problemi non sono certo facili
ad esempio Israele e la Palestina, quali problemi questo comporta, ad esempio tutti i problemi della democrazia in tanti questi paesi
democrazia abbastanza singolare che c'è in molti paesi arabi che c'è in Egitto con forti dosi di autoritarismo, tocca il problema, lasciamo a parte il problema della Turchia
su cui parlerò dopo che è un problema particolare perché non si tratta di un'offerta di vicinato ma di essere membro anche se in un futuro più distante
ma tirando pronti di altri paesi è una serie di complicazioni estremamente forte e estremamente difficile ma è anche questa una occasione straordinaria di pace
è chiaro che una volta che fosse entrata e che si creano le condizioni perché sia questo rapporto con Israele, con la Palestina, con la Giordania
è chiaro che diventa impossibile o perlomeno molto difficile in qualsiasi tipo di conflitto come c'è quello di oggi in Medio Oriente
cioè non è un discorso neutrale per la pace mondiale, è un grandissimo discorso di apertura ed è un'immensa novità che può fare dell'Europa il centro di un'area di pace
ed è chiaro che tutto questo ha avuto momenti di profonda tensione negli ultimi anni e di difficoltà per effetto della guerra di Iraq
che ha profondamente diviso la politica estere europea ed è veramente, guardate, in pochi l'hanno rilevato, ma è un fatto miracoloso
che noi siamo riusciti a proseguire in questa politica pur avendo dei dissidi fortissimi all'interno dell'Unione riguardo al fatto iracheno
che non è certamente piccola cosa ed è chiaro che il problema della guerra in Iraq continua a pesare fortemente sulle relazioni tra paesi europei
ma non ha incrinato la grande politica di vicinato di cui vi parlavo prima e soprattutto, questo è un fatto interessante, non ha mai rotto in modo globale
o in modo estensibile del futuro i rapporti fra l'Europa e gli Stati Uniti, cioè in questi anni nonostante la tensione in Iraq abbiamo sempre con serietà
negli incontri bilaterali, nella quotidianità risolti e affrontati complessi di problemi fra l'Europa e gli Stati Uniti in uno spirito di cooperazione molto forte
e sono orgoglioso che ci sia stata da un lato una forte differenza e una forte autonomia sul problema della guerra, sul problema di chiotto, sul problema della corte penale internazionale
su alcuni problemi che ritengo fondamentali nella diversità di interpretazione del mondo ma che si sia capito che il valore del rapporto di cooperazione fra America e gli Stati Uniti
fra America ed Europa è talmente importante da non dico mettere da parte questi aspetti ma da procedere in una cooperazione comune nonostante questi aspetti
e noi abbiamo lavorato, ed è proprio l'altra parte del discorso di stasera, abbiamo lavorato con l'Occidente, con una serietà di rapporti e con una chiarezza che non è mai stata messa in dubbio
tant'è vero, è la mia più grande soddifazione, che il primo viaggio del Presidente Bush in Europa passa dalla Commissione di Bruxelles
a voi potrà anche sembrare naturale, vi posso assicurare che cinque anni fa non sapevo neanche cosa fosse la Commissione Europea
e non è sorprendente proprio perché nella mentalità, nel profondo dello spirito americano è inconcepibile pensare una struttura del tipo europeo che non percorra gli stessi cammini
che ha percorso l'esperienza americana, cioè il melting pot, l'unica lingua, le infinite discussioni voi non potrete mai stare assieme perché non parlate la stessa lingua
che sono discussioni profonde, non sono discussioni superficiali perché la lingua è il modo di trasmettere, però tutto questo non ha proibito che nel campo dell'antiterrorismo,
nel campo, tutti i campi commerciali, nel campo ad esempio la cooperazione in un campo delicatissimo del sistema di sorveglianza satellitare Galileo su cui c'era stata una rottura enorme, abbiamo cooperato anche in questo
e questo entra negli aspetti più delicati della sicurezza e quindi credo che sia stata una politica che sia stata molto dignitosa, cioè che ha messo nel rilievo le grandi differenze ma anche che ha avuto il senso della storia
di ritenere che nel futuro di un mondo globalizzato il rapporto tra gli Stati Uniti e Europa è estremamente importante.
Poi come si evolveranno i grandi disegni del mondo, è difficile dire, siamo nel momento in cui, oggetto il mio discorso di stasera, se lo toccassi dovrei parlare ore e ore, quella che è la grande novità asiatica
che non la potremmo mai sottovalutare perché assume dimensioni e velocità che anche queste non hanno precedenti della storia.
Qualcuno può pensare che il discorso della Cina sia qualcosa di limitato al problema di qualche impresa tessile o del sistema produttivo, no, guardate che qui siamo di fronte a potenziali trasformazioni del mondo
che nello sparto di una generazione potranno arrivare ad equilibri completamente diversi.
Ne peraltro dovete dimenticare che fino a due secoli fa il reddito pro capita più alto nel mondo, secondo gli storici economici, era in Cina.
Quindi non è che, possiamo dire, ma cosa sta succedendo? No, questa è un'antichissima civiltà, una struttura sociale fortemente integrata, centralizzata, la più omogenea forse tra grandi paesi del mondo
e quindi non può, una volta che sia partito un meccanismo politico ed economico, non avere conseguenze di lungo periodo.
E' di grande spessore nella storia dell'umanità. Ecco allora, in questo senso, è estremamente importante il ruolo dell'Europa, una sua funzione di saggia, non di comediatrice, ma di saggezza,
di portare la sua esperienza di tenere insieme la diversità a livello mondiale, di essere la paladina degli accordi internazionali, delle organizzazioni internazionali,
insistere anche quando queste sono inefficienti o poco dinamiche, è un ruolo ugualmente importante nella storia.
E, certamente, per concludere e toccare un attimo l'Ucraina, che mi sembra particolarmente importante in questi giorni, è chiaro che adesso ci poniamo il discorso di attuare la politica di vicinato con la velocità e le differenze che la storia ci obbliga a usare.
E bisognerebbe, e qui naturalmente io non ho più né compiti né ruolo, ma bisognerebbe evidentemente prendere la lezione ucraina e leggerla, iniziando subito con questo Paese, con estremo vigore, una politica di vicinato nuova, forte, efficace,
proprio perché l'Ucraina guarda a noi in modo che era insperato pochi anni fa. L'anno scorso io avevo proposto una triangolazione di aiuti, ancora prima che la politica di vicinato fosse definitivamente approvata,
una triangolazione di aiuti in Stati Uniti, Europa, Canada nei confronti dell'Ucraina, dico Canada non a caso, perché ci sono più di un milione di ucraini emigrate in Canada, quindi c'è un legame struttissimo,
quindi c'è anche una simpatia internazionale che può aiutare questo Paese in modo enorme e credo che sarebbe importantissimo fare una specie di azione durta in modo che l'Ucraina si senta confortata in questa scelta difficilissima che ha avuto.
Guardate che è una scelta che ha rischiato di spaccare in due Paesi, bastava parlare con leader politici e religiosi e intellettuali dell'Ucraina, questo rischio e questo pericolo ci siamo andati assai vicino,
questo non è avvenuto, non è avvenuto ne una varia civile, ne uno scontro, è avvenuto un fatto quasi miracoloso, io credo che se abbiamo il senso della storia dovremmo immediatamente provvedere a questo grande progetto triangolare e all'applicazione la più rapida possibile della politica di vicinato con l'Ucraina.
L'ultima riflessione riguarda il Mediterraneo e quindi anche un discorso, un accegno solo alla Turchia.
In questo sguardo verso Oriente i Paesi del Mediterraneo hanno avuto un momento in cui si sono sentiti abbandonati, la reazione immediata nonostante il processo di Barcellona che offriva loro determinati aiuti era benissimo,
a voi avete l'occhio strabico, guardate solo a Est e noi non esistiamo più e sotto un certo aspetto avevano una ragione perché la storia ci aveva spinto a questo.
Allora in questo senso la politica di vicinato ha voluto che fosse corretta in modo urgentissimo, rapidissimo verso il Mediterraneo e soprattutto ha finito col comprendere anche alcuni paesi caucasici,
il Mediterraneo, l'Azerba, Georgia e Armenia, che avevamo dimenticati e che anche questa impressionante vedono nell'Europa l'unica ancra di salvezza per il loro passato,
cioè una storia che gli ha sempre massacrati fra l'Iran, la Turchia e la Russia soprattutto e andate a Tbilisi o nelle altre città a Baku e trovate le cose più strane in Georgia soprattutto,
esposto da per tutto alla bandiera, non ha alcun senso, una bandiera di Georgia nella bandiera europea e allora questi dicono che è come fosse il nostro protettore,
proprio per questo senso di una possibilità di espanderci ma senza, ma in cui tutti contano uguali, questa unione di minoranze,
come è la più bella definizione che ho trovato in Europa, dell'Europa, cioè in cui anche se sei piccolo vieni in qualche modo protetto,
ecco allora la grandissima responsabilità politica di non lasciare cadere questo edificio che pure è ancora a metà della sua costruzione, ha delle imperfezioni enorme,
abbiamo tantissime materie ancora da decidere all'unanimità, abbiamo impotenza nel campo militare, nel campo della politica estra, dobbiamo fare ancora tantissimi cammini,
ma la via è disegnata ed è nella direzione giusta e serena e non è utopia perché funziona e perché dà veramente uno spazio nuovo.
Per esempio nel Mediterraneo la reazione era stata come dicevo quella, voi ci trascurate e naturalmente qui la risposta europea è una risposta più complicata,
perché è chiaro che mentre sull'est Europa la sensibilità era identica in tutti i paesi europei, anche lontano dai confini, anche in Portogallo, in Gran Bretagna,
perché c'era la cortina di ferro, perché c'era anticamente la minaccia politica, la sensibilità verso il Mediterraneo non è mica la stessa,
fra la Svezia o la Danimarca e la Francia e l'Italia, e qui allora è stata una fatica terribile con delle lentezze di procedere,
per esempio sono riuscito ad avere la fondazione culturale per il Mediterraneo ma non c'è stato verso di avere la banca del Mediterraneo,
perché chiarica nuova di cooperazione dovete avere dei centri di decisioni in cui si è paritario fra nord e sud,
c'è un consiglio di amministrazione di una banca in cui le decisioni vengono prese assieme, la fondazione culturale è la stessa cosa,
se la fondazione culturale si è riuscita dopo lunga fatica e avrà sede ad Alessandria d'Egitto quindi neanche nel nord ma nel sud,
e sarà intestata Anna Lindt che è la ministra degli estri svedesi che è stata uccisa al supermercato da un fanatico o da un matto,
ma istituzioni forte come la banca sono ancora in discussione, sono ancora in costruzione,
eppure c'è un discorso impressionante da fare, entro una generazione il sud del Mediterraneo avrà più popolazione del nord del Mediterraneo,
e se noi non lavoreremo per uno sviluppo forte, armonico e vigoroso avremo dei problemi politici, economici e sociali assolutamente tragici,
abbiamo bisogno tutti noi europei e noi italiani in particolare di un grande nuovo sviluppo del Mediterraneo che è una realtà completamente complicatissima,
anche in termini di reddito si va dai 6-7 mila euro della Turisia che è il paese che ormai ha il reddito pro capita all'anno,
ai 4 mila della Turchia, ai 16 mila di Israele, ai 600 di altri paesi, addirittura situazione tragica e della Palestina,
e di altri paesi del nord Africa, e con delle situazioni politiche assolutamente diverse fra di loro,
con una scarsità di rapporti economici con l'Europa impressionante, se voi prendete i dati tradizionali di commercio fra il nord e il sud del Mediterraneo sono ridicoli in termini quantitativi,
e lo dimostro da alcuni fatti semplici, sempre la Sicilia che è di fronte alla Tunisia, non c'è mai stato c'è adesso un piccolo collegamento aereo,
ma sostanzialmente se uno da Palermo vuole andare a Tunisia va a Roma e poi va a Tunisia, e questo dimostra la scarsità di rapporti che ci sono,
questo Mediterraneo che Brodel vedeva come il grande mare della civiltà dopo la scoperta dell'America, dopo il disfacimento economico di questa area,
è diventato un mare di divisione, non un mare di unione, e poi conflitti fra i diversi paesi, noi leggiamo dei conflitti fra Israele, Siria, Palestina, problemi Egitto, Giordania,
poi tensioni fra Marocco e Algeria, Libia, Egitto, una situazione di conflitto e di tensioni che sono tragicamente presenti nella storia di questi paesi,
e quindi un lavoro complicatissimo, un lavoro complicatissimo che però può cambiare davvero anche in questo caso con una seria politica di vicinato la storia anche del Mediterraneo,
approfittando di un altro aspetto, vi ho parlato prima della rinascita asiatica, questo è un tema che è quasi una mania per me,
ma ricordatevi che la Nuova Asia porta di nuovo al centro dell'economia mondiale di Mediterraneo,
perché è il punto di arrivo di un mercato di 500 milioni di persone, del più ricco mercato del mondo verso il mercato nuovo che il mercato asiatico,
quindi la storia si potrebbe rovesciare e si può rovesciare e questo per l'Italia è qualcosa di straordinariamente importante,
prossima generazione deve interpretare questa nuova storia, perduta l'occasione degli investimenti americani che sono andati in Irlanda e la Nord Europa,
degli investimenti interi europei che sono andati prima in Spagna e poi nei paesi dell'Est, si pone adesso una nuova occasione,
ricordatevi che tarderemo 2-3 anni, ma fra 2-3 anni gli investimenti cinesi in Europa saranno a dimensione immensa,
è bastato un assaggio che è stato fatto dai viaggi del Presidente della Repubblica cinese, del Primo Ministro cinese in America Latina,
per prevedere uno scrivo di investimenti di 20 miliardi di dollari, poi magari ne faranno meno di quello, ma già prevedere 20 miliardi di dollari
con una prevengenza impressionante, cioè paese che è deficitario ovviamente nella materia agricola e che con l'urbanizzazione progressiva lo sarà ancora di più,
perché aumenti il tenor di vita e perché diminuisce la superficie coltivata, è la prevengenza di trovare in America Latina, in Africa,
tutte le fonti future della sofficienza alimentare e di investire in queste, chiaro che è una strategia che date le risorse potenziali esistenti
non può non travolgere l'Europa proprio perché il più grande mercato di sbocco sarà l'Europa e i Siemi Stati Uniti,
ecco allora il Mediterraneo ha ritorno potenzialmente a essere un mare aperto e non un mare chiuso,
è chiaro che questo è però di importanza enorme e è chiaro quindi che non è solo il problema politico più grosso che noi abbiamo,
quello del Medio Oriente, ma anche condizione perché questo processo di sviluppo possa procedere come deve procedere,
non voglio essere ottimista perché non ci sono ragioni, però qualche fatto nuovo c'è e lo dobbiamo prendere in considerazione,
Abou Mazel sta inaugurando una nuova politica palestinese, il governo israeliano è formato da una nuova coalizione che comprende sia il Likud, cioè la destra,
che i laboristi, questa coalizione nell'accettazione del ridiro da Gaza ha perso un pezzo forte di parlamentari, ha perso i 13,
e quindi la scorsa settimana ho avuto colloquio sia con Abou Mazel che col viceprimio unista israeliano e c'era questo discorso abbastanza interessante
che dà qualche speranza, poi capite che lì è tutto fragile, in cui diceva il viceprimio unista israeliano e diceva insomma io ero contrario al ritiro da Gaza,
in effetti era stato fra gli altranzisti, ma adesso ormai il prezzo politico lo abbiamo pagato, la sessione è venuta e credo che sia ormai interesse comune
dare perlomeno l'esecuzione, questa prima fase, che naturalmente col muro che esiste, con gli altri problemi non è la pace, non è la pace,
ma è dopo tre anni perlomeno una piccola inversione di cammino, speriamo che questa venga perché dal punto di vista politico è estremamente importante.
L'ultimo problema e l'ho lasciato per ultimo perché sarà un problema caldo nel prossimo e nel lontano futuro riguardo alla Turchia,
la Turchia non è solo mediterraneo, è anche est, è anche sud, è un paese di enorme interesse, enorme interesse, enorme complessità.
Ci fu fin dal 1963 o 1964, non ricordo bene, ma un impegno europeo di avere la Turchia fra i membri di quello che allora si chiamava il mercato comune.
Quindi una storia del rapporto con la Turchia che va estremamente indietro e ogni volta, a volte con volontà, a volte con pigrizia, a volte con superficialità, a volte con adesione,
questa offerta di rapporto completo è stata continuamente rinnovata anche, e questo lo capite bene, per una pressione americana estremamente forte.
E mi ricordo che non c'era colloquio con Clinton, si dovesse parlare della Cina, si dovesse parlare del commercio, che non cominciasse con la Turchia.
Voi dovete prendere la Turchia nell'Unione Europea, proprio per il valore stradale, fino al punto che mi ricordo che una volta mi disse, ma lo dovete fare perché, e dovete fare come abbiamo fatto noi con il Messico,
che dico sì, va bene, ma allora dimmi per favore qual è il nome del selatore messicano che si è del selato americano.
Ho capito, va bene, un'altra cosa, ma per dirvi la continua pressione, proprio perché militarmente la Turchia aveva e dà un'importanza così forte che per gli Stati Uniti consegnarla in modo definitivo all'Europa era un fatto straniero.
E dal punto di vista anche della politica di lungo periodo, un Paese islamico che si unisca alla Unione Europea ha un significato, ha delle forti valenze positive,
ma porta anche dei problemi di tensione e di rottura all'interno dei Paesi europei per cui bisogna gestire la cosa nel futuro con grande prudenza, con grande saggezza.
Mi ricordo che ho fatto una certa impressione nella televisione turca quando mi dicevano, ma il Presidente lei ci ha dato una grossa mano, abbiamo lavorato veramente bene perché l'amministrazione turca tanto di cappetto,
gli ultimi anni hanno lavorato in un modo straordinario, perché queste lentezze, queste prudente? Erdogan che appartiene il previsto turco ha un predito religioso, ma che ha fatto dell'entrata in Europa la grande bandiera.
E dico, io partengo a un Paese in cui mia nonna quando mi voleva spaventare da bambino diceva, mamma, li turchi.
Allora dico, capisco che noi dobbiamo fare cose diverse, è la nostra missione fare cose diverse, però voi dovete capire che questo grande processo di avvicinamento deve essere gestito con saggezza da parte nostra e da parte vostra,
e quando a Helsinki fu deciso di iniziare questo processo di avvicinamento affidando alla commissione di fare un rapporto entro l'ottobre di quest'anno, cosa che è stato l'ultimo lavoro politico che ho fatto,
a parte che la decisione è stata presa rapidissimamente, non se ne ha accorto praticamente nessuno per dire come questo problema sia stato digerito e non digerito,
ma il rapporto che ne è uscito è un rapporto molto serio, molto approfondito, che ha causato malcontenti da entrambe le parti, perché un sì, potremo aprire le negoziazioni,
ma potranno essere interrotti in ogni momento che vi sarà una violazione, bisogna vedere se sul territorio i diritti umani sono sempre rispettati, cioè c'è tutta una serie di lunghissimi passi e cancelli prudenziali
in modo che una volta che si arriva all'entrata sia come le altre, cioè con un Paese che ha dei comportamenti e degli aspetti simili ai Paesi europei.
Direi che questa è stata approvata l'unanimità da tutti i Paesi al Consiglio europeo di dicembre e adesso comincerà questo lungo negoziato, che durerà molto a lungo, ma che nel frattempo è messo la prova dal fatto che alcuni Paesi hanno richiesto il referendum anche sulla decisione della Turchia.
In molti di questi Paesi, ad esempio nel dibattito francese, questo problema della Turchia viene a intersecarsi con il referendum di approvazione della Costituzione dell'Unione, con delle complicazioni politiche estremamente profonde ed estremamente difficili.
Quindi il problema turco sarà oggetto di un dibattito per lunghissimi anni e che avrà forti fatti emozionali nella nostra Unione, anche perché, per darvi la dimensione del problema, è un problema di un Paese islamico, perché vuol dire anche l'Albania un Paese islamico, è il problema della dimensione del Paese.
Mi sono trovato in una riunione dei parlamentari popolari tedeschi in cui il discorso non era razionale, ma era emotivo, cioè quando entreranno, per via della demografia, i parlamentari turchi saranno il più grosso gruppo parlamentare del Parlamento europeo.
Questo non vuole dire niente in teoria, però dal punto di vista emotivo voi capite che conta moltissimo nella decisione politica.
Con la Turchia abbiamo tutti questi passaggi con aspetti, come dicevo prima estremamente complessi, basta che siamo in un ambiente religioso, basta vedere lo spirito con cui lo vivono i pochi cristiani o i pochi religiosi che ci sono in Turchia, che è una specie di ambivalenza.
Da un lato siamo così diversi, dall'altro è l'unico modo per cui potremmo in futuro avere condizioni religiose tollerabili, perché il Paese ha avuto una linea in cui, da un lato, un'intransigenza religiosa e dall'altro una forza dell'esercito predominante
hanno veramente trasformato la cultura e le radici del Paese e l'hanno per molti aspetti resa più lontana dall'Europa di quello che non avrebbe potuto essere dopo la rivoluzione di Ataturk.
Questo quindi apre un problema che io mi auguro possa essere risolto da un avvicinamento ulteriore, da un progresso ulteriore della vita politica turca che, ripeto, negli ultimi 2-3 anni ha fatto progressi enormi.
La legislazione turca nuova e la legislazione serbia hanno religiferato sulle minoranze, sui problemi della tortura, della condanna morte, della parità della donna, della libertà religiosa, però le nostre commissioni non hanno trovato un'applicazione omogenea in tutto il Paese.
Ci sono delle sacche enormi, nessuno, nelle lunghe discussioni che abbiamo avuto, nessuno ci ha dato la sicurezza che in qualche regione la polizia non applici ancora la tortura.
Per fare un esempio, le sue libertà religiosa, i problemi delle proprietà, i problemi della libertà di culto vera, non sono ancora risolti, c'è tutto questo lunghissimo cammino.
Ecco perché l'ho tenuto per ultimo questo problema, perché inciderà molto sulla nostra vita e vi prego di affrontarlo con grande serenità, con maturità, proprio perché non va chiusa la porta, ma va però garantito che questi progressi siano reali e completi.
Cioè c'è una necessità di serietà, di lealtà ma di prudenza politica che sono assolutamente indispensabili, però il quadro in cui questo si inserisce è certamente il segno di un clima nuovo di cooperazione.
Ecco questo era il quadro che mi premeva farvi senza una grande struttura di riflessioni, ma più sulla concretezza delle cose vissute, perché credo che queste riflessioni siano utili a noi, siano utili ancora più alla nuova generazione.
E credo, come vi dicevo prima riguardo al Mediterraneo, che l'Italia abbia un ruolo particolare, abbia un ruolo per la sua geografia e per la sua storia, particolarmente importante in questa nuova miscela est-ovest-sud-nord.
E qui credo che sia importante allevare le nuove generazioni nel modo meno provinciale possibile, abituarli a questa nuova apertura di frontiere, abituarli non solo a lingue ma a girare, a scegliere esperienze professionale diverse.
Quante volte mi sono trovato nelle delegazioni della Commissione all'estero a trovare che avevamo ambasciatori italiani, forse non nella quota pari alla nostra importanza, ma poi nei funzionari, nelle segretarie, nelle strutture in cui i giovani si vedeva che facevano un'esperienza professionale,
ma che poi avrebbero portato a frutto in tanti altri modi, non trovate quasi mai italiani.
Cioè attenzione questo rinchiudersi in provincia, questo rinchiudersi, guardare solo al nostro interno, rinchiudersi in una struttura protettiva, ma che poi alla fine non ti protegge più, perché ti lascia nudo di fronte alla storia.
Io sento molto questo problema quando lo confronto con i ragazzi americani, con i ragazzi francesi, tedeschi, con i ragazzi, non parliamo degli olandesi, di questi paesi per natura aperti a questa esperienza.
È molto importante che noi svolgiamo questo compito educativo, perché altrimenti veramente andiamo ai margini della storia. Grazie.
Applausi
Per essere sinceri e onesti, e quindi c'è un lavoro enorme da compiere, perché possa dare frutti, non è facile far scendere il discorso del pluralismo, della conoscenza.
Lavorare, ho fatto tre o quattro regioni in cui ho partecipato a fondo in queste commissioni, è un autentico piacere intellettuale.
Però ragazzi, una cosa sono i 25 intellettuali, è una cosa poi farlo a Gerusalemme.
Ma abbiate nello vivo, in questo senso anche la fondazione, e spero che dia frutti forti, e poi andare avanti, anche se ne parlavamo prima tavola.
Il dialogo lo abbiamo ripristinato avanti, ma l'integrazione fra le religioni è molto calata in questa generazione, cioè il cristianismo è scomparso nel Medio Oriente.
Impressionante, no? Dalla Turchia, di cui ho già c'è nato prima, dalla Siria, di un numero di cristiani, è ancora uno dei pochi paesi in cui c'è qualcosa.
In Palestina stanno emigrando tutti, perché non trovano più una situazione. Dall'Iraq adesso il frutto, l'altro frutto, certamente non previsto della guerra, è che i cristiani quando possono se ne vanno.
Quindi, benissimo, riprendiamo il dialogo, apriamoci eccetera, sapendo che queste belle integrazioni che erano convissute per dei secoli, piccoli paesi in cui c'era una vita comune fra Islam, cristianesimo ed ebraismo,
e adesso riprenderla, riprenderla è una fatica, è una fatica, è una fatica. Non li ero a ricaricare, quindi mi sono trovato a settembre, stranissimo questo, ho andato, ho partecipato alla conferenza dei comitati del popolo in Libia.
Dopo il lungo lavoro fatto perché la Libia rientrasse nella comunità internazionale, credo anche con grande soddisfazione e apprezzamento, non solo italiano.
E' tanto interessantissimo perché prima che Daphne ha spiegato lungamente perché aveva pagato per in riparazione degli attentati, questa grande spiegazione fatta al popolo.
Poi dei buoni rapporti con l'Unione Europea, dei miglioramenti dei rapporti con l'Italia, è interessante che ha cominciato un passaggio e dice però gli italiani restano colonialisti, restano cattivi, si sono cattivi ma non cattivi commissionisti.
E dice però, più cattivi degli ebrei, voleva fare la mossa politica perché stava interessata, e dice e se gli amici ebrei che erano a Tripoli prima della rivoluzione vogliono ritornare,
pur che non abbiano comprato una casa in Palestina, lo possono fare. E a Roma subito è stato preso come un messaggio, sono iniziati rapporti che poi penso procederanno in futuro, ma con un minimo di sgelo.
Quando poi si mettono a posto delle situazioni politiche, poi anche il dialogo può col tempo riaprirsi, però la frattura che si è avuta nella rottura di convivenza fra il mondo islamico e il mondo cristiano nelle ultime due generazioni è drammatica.
Cioè i fratelli musulmani, i vabiti, tutto questo movimento che partirà a Arabia Saudita porta conseguenze, la guerra islano-palestinese porta conseguenze che ci dureranno sulla nostra storia per tantissimo tempo, tantissimo tempo.
Se qualcuno vuole fare una domanda, là in fondo c'è un braccio alzato. Arriva il microfono, portate.
Intanto do così un annuncio, faccio dall'agenda per i nostri prossimi incontri. Volevo ricordarvi il 26 gennaio, in occasione della giornata della memoria, il mercoledì all'università, fare memoria del bene, i giusti genocidi del novecento.
E poi invece per continuare il nostro ciclo sull'Europa, l'8 febbraio alle ore 21, il vagare di Kadmo, le legioni e i radici del pensarsi europeo.
Professore, non ha parlato del problema energetico europeo. In Europa c'è poco petrolio e quel poco che c'è dipende dalla tecnologia americana. Come lo vede in futuro?
Non ho parlato di tante cose, non ho parlato di sesso, non ho parlato...
Ma l'Europa sul problema energetico è andata in modo sparso. Solo negli ultimi tempi abbiamo cominciato ad avere una serie di coordinamenti forti.
E' più che una decisione comune europea, per cui, come voi sapete, si va dal ipernucleare francese all'assenza italiana, con situazioni in termini di altri paesi, si è lavorato per la diversificazione delle fonti tradizionali.
Parlo della politica estere energetica, poi della politica interna, la Danimarca ha lavorato moltissimo sulle fonti rinnovabili di energia, ci sono mille altri esperimenti, ma credo che la domanda fosse pertinente alla cosa di stasera.
E allora il grande sforzo è stato quello di diversificare le fonti, cioè nuovi metanodotti dalla Russia, perché uno che passassero dai diversi paesi ma doveva avere la sicurezza, altri che vengono da sud, Algeria, Libia, l'inquefatto della Nigeria,
questo per il metano che esige infrastrutture fisse, per il petrolio evidentemente lo si prende dove c'è. La regola è abbastanza semplice, resta l'Europa da un punto di vista energetico estremamente fragile.
Su questo non ho alcun dubbio, è un discorso che andrà affrontato. Per ora le decisioni comuni in questo campo non sono abbastanza limitate, ma la coscienza dell'importanza del problema è enorme.
Negli ultimi tempi abbiamo anche sviluppato, questo è il nuovo campo che per dare a frutti molti futuro, un grandissimo sforzo di ricerca nelle nuove fonti di energia rinnovabili.
Nell'uso dell'idrogeno, che non è di per se stesso fonte di energia, ma che è un modo di utilizzazione di energia, vento, sole, soprattutto le biomasse, da questo c'è l'uso dei prodotti agricoli per uso energetico, ma siamo ancora in quantità molto limitata. Per ora l'Europa dall'energia dipende in gran parte dall'esterno.
La mia domanda riguarda il rapporto con gli Stati Uniti e in particolare la politica estera europea se esiste, perché l'impressione che si ha vivendo negli Stati Uniti dove vivo per quasi tutto l'anno è che l'Europa sia un'entità burocratica legata alle sue politiche interne,
e però quando esce all'estero, quando mostra la faccia estera, non esiste più, c'è la Germania che fa lobby per avere un rappresentante tedesco al Consiglio dell'ONU, c'è la Francia che fa la sua politica anche culturale, l'Europa non esiste fuori come entità, come soggetto internazionale.
Mi chiedo e chiedo lei se il problema di non avere un esercito, di non avere una politica estera, di non essere ancora dopo tutto uno stato ma semplicemente un'entità internazionale o di trattati denazionali non è un limite al futuro europeo in relazione agli altri grandi protagonisti mondiali, cioè gli Stati Uniti e l'emergente Cina. Grazie.
Lei ha con la sua domanda, che ha fatto benissimo, ha già dato una risposta, sì, io devo dire sì, cosa vuole? La fatica, stasera non ho parlato della fatica dei progressi nelle decisioni comuni, le posso purtroppo dire che secondo me la politica estra e l'esercito saranno gli ultimi, perché il grande miracolo è stata la moneta,
le due grandi simboli della sovranità dello stato moderno sono l'esercito e la moneta, aver messo con la moneta è stata una roba impressionante, nella storia sarà e questo è il baluardo che farà in modo che il futuro verrà anche una politica estra comune e per il resto ci vorrà tempo.
Probabilmente gli americani hanno, come vi dicevo prima, per loro resta difficilissimo capire che cosa è l'Europa, quando Kessing diceva datemi il numero di telefono dell'Europa, io dicevo ma insomma alla fine del mio mandato ho detto un numero di telefono non l'abbiamo, un centralino forse sì, no?
L'America è grande, guarda molto al suo interno, ha una mentalità forte in cui capire questi problemi non è facile, mi ricordo solo, è un aneddoto perché siamo qui a Bologna, 15 anni fa quando feci una conferenza a Berkley,
che è in California, quindi è di là, un pur illustre professore di economia mi presentò come University of Bologna, Spain, perché il nome Bologna suonava Spagna, io non mi sono mica scandalizzato perché la vita è fatta di queste cose qui, la mentalità di un enorme paese guarda dentro a se stessa e non guarda agli altri,
e soltanto recentemente, per quello che prima ho detto mi fa molto piacere che Bush vada a visitare la commissione di Bruxelles perché era proprio inconcepibile un po' di tempo fa, questo vuol dire che si comincia a capire che questa realtà ha un...
poi per Natale, in dicembre, sono usciti in America per la prima volta tre grandi libri pro-europaisti, cose che non capisco perché mai, entusiasti, no?
C'erano persone che descrivevano l'Europa come il vero punto di riferimento della storia futura, cioè nei termini ancora forse più entusiasti di come vi ho parlato prima io, perché mi ha molto molto molto colpito perché non ne avevo mai visti, mai, o non vuol dire niente perché gli intellettuali poi... però insomma...
Buonasera professora, non mi alzo in piedi perché non posso. Ascolti, una domanda che mi tocca da vicino, lei ha parlato di un'Europa sintetizzando così, se mi permette posso sintetizzare, lavori in corso, ma mi permetta una piccola domanda che poi è un problema che mi è messa a cuore particolarmente, ma forse non vi state dimenticando dei giovani?
Cioè questa progettualità viene fatta solamente da alcuni, ma i giovani non vengono presi in considerazione tante volte e forse siamo noi gli eredi di questo vostro progetto, di questo nostro progetto, potremmo cercare insieme di cooperare?
Guardi come numero di persone coinvolta, il più grande progetto di successo europeo è l'Erasmus, che è la circolazione dei giovani fra diverse prese europei, si è arrivati a un milione di studenti, l'abbiamo aumentato, arriveremo a 3 milioni entro il 2007-2008.
L'Erasmus sta cambiando la mentalità come vi dicevo prima, qualcuno dice che dalle Erasmus ci sono nati più matrimoni che scienziati, ma questo fa parte della nuova Europa insomma, ed è un fatto di integrazione enorme,
intanto è vero che abbiamo affiancato all'Erasmus quello che si chiama Erasmus Mundus, cioè per far venire studenti extra europei in Europa, proprio perché se avessimo più soldi, se ci fosse una diversa mentalità tra i paesi, è un progetto che potremmo moltiplicare per 5 e non esaurire tutte le domande, proprio perché ha un successo enorme.
E la Università di Bologna ha partecipato moltissimo, l'Italia non è molto a petite che è strano, Bologna però tra le università italiane è a petita, e questo mi ha fatto molto riflettere,
perché questo vi dice come problema dei giovani della moda, come problema della vivacità di una società, perché tanti ragazzi vogliono fare l'Erasmus, in Gran Bretagna lo capite, c'è la lingua, ma perché molti più in Spagna che in Italia, c'è qualcosa che non va,
cioè bisogna analizzare lo spirito della nostra società, che è parallelo al discorso dei ragazzi delle delegazioni che vi facevo prima, sono queste riflessioni che non si fanno mai, anche perché non è mica facile trovare la soluzione,
però il flusso di queste correnti dei giovani sono sempre il segno, i giovani vanno dove c'è la storia, hanno un naso straordinario, quindi bisognerebbe che riuscissimo di nuovo ad attrarli.
Il fatto della mancanza della citazione sulle origini cristiane dell'Europa secondo lei rimane un problema o no al momento?
Guardi, io ci ho lavorato parecchio perché mi sembrava giusto e soprattutto quando vedi la bossa che citava l'illuminismo, tu ci dici no, e buffo questo, poi calda anche questa,
ci ho lavorato parecchio ma in alcuni paesi europei questo problema era insormontabile e è insormontabile, nella Francia, nel Belgio non è neanche pensabile.
Devo dire però che è entrata nella Costituzione l'articolo ex 51, ora 52, che prevede non solo la libertà di culto, eccetera, ma prevede la validità di tutti i concordati con i diversi paesi
e prevede il dialogo strutturato con le Chiese, cioè riconosce di fatto un ruolo particolare alle Chiese. Devo dire che su questo è stato un ottimo lavoro di cooperazione fra me e Giuliana Amato, che era nel gruppo dei legislatori, che era nella convenzione.
E quindi sotto l'aspetto pratico delle garanzie per le Chiese è una Costituzione perfettamente in regola, anzi i principi della Costituzione sono cristiani fino in fondo, la citazione per la Francia, per il Belgio, per alcuni paesi scandinavi non è assolutamente possibile.
Cioè è proprio una storia diversa e quindi bisogna prendere atto di queste cose, anche perché poi, come ripeto, si è potuto fare nella operatività qualcosa che nessuno pensava si sarebbe ottenuto, che l'articolo 52 è un articolo di garanzia totale.
Buonasera, sono piaciuta di aver ascoltato. Mi chiamo Eiko Masuri, sono giapponese, sono stata molto felice di averla sentito.
Avendo parlato delle situazioni tra la comunità europea, anche di relazione con altri paesi in genere, anche con Asia, io vorrei chiedere qualcosa.
Quest'anno, non so se sapete, però è l'anno di relazione tra la comunità europea e Giappone e due anni fa era l'anno di relazione tra Giappone e Italia.
A quanto guardo, due anni fa non ho mai sentito dire queste cose, però quest'anno siccome è l'anno di relazione con Giappone, che è ausiciale forse detto così,
vorrei anche sapere cosa sarà la relazione tra la comunità europea e Giappone. C'è Cina grandissimo, quindi non che potrei chiedere particolarmente per Giappone, però essendo giapponese mi interessava questo.
C'è un centro tra comunità europea e Giappone per cooperazione industriale.
Siccome lei ha accennato di Elasmus, questo centro dà la possibilità di fare un cirocino, lo stage. Adesso forse 25 persone all'anno da tutta la comunità europea.
A partire da settembre per un anno offre agli studenti di fare il cirocino di Giappone. Io stessa avevo avuto l'occasione di questo borsa di studio.
Adesso stanno facendo il 10° anno, però io sono stata certa terza e poi mi è capitato in Italia, sto ancora qui in Italia.
Quindi questo è una parte per far conoscere un programma. Quello che volevo chiedere è la relazione tra la comunità europea e Giappone nel futuro. Grazie.
La ringrazio. Le sue due problemi ha sollevato. Le relazioni con Giappone e i rapporti di scambio delle persone. Le relazioni con Giappone non sono buone, sono ottime.
Continuamento di scambi, lavoro comune per tante cose sulla interpretazione dei rapporti internazionali. Abbiamo sempre avuto il Giappone vicino.
Tant'è vero che nell'ultimo bilaterale a Tokyo, pochi mesi fa, ci siamo anche divertiti a esaurire l'ordine del giorno in pochi minuti e a parlare di politica generale.
Proprio perché non c'erano problemi sostanziali e c'è un continuo aumento di buone relazioni.
Lei però mi ha dato anche occasioni di riflettere su una cosa. Lei è un caso quasi miracoloso, uno dei pochissimi giapponesi che studiano in Italia, perché è un numero molto ristretto.
E vorrei comunicarvi anche questo aspetto. Parliamo di Giappone, di Cina, parliamo di studenti. Noi abbiamo un numero di studenti stranieri nelle nostre università che è assolutamente trascurabile.
Ci sono quasi 60.000 studenti stranieri in Gran Bretagna, un po' più di 50.000 in Francia e in Germania, ce ne sono meno di 500 in Italia. Non si può andare avanti così.
Perché vuol dire isolarsi dal mondo, vuol dire non perdere studenti cinesi in Italia.
Ah, cinesi! Cinesi! Cinesi! Cinesi! Ho detto fra gli studenti, ripeto, 60.000 circa in Gran Bretagna, 59.000 cinesi.
Vabbè, cinesi. Mi sembra che fosse abbastanza chiaro, insomma. 50.000 cinesi in Germania e Francia, meno di 500 in Italia.
Allora, voglio dire, noi ne dovremmo avere altrettante, insomma, no? Anche perché si sta verificando qualcosa di molto grosso che se continua può cambiare il mondo.
Dopo l'11 settembre e la durezza dei controlli negli Stati Uniti e la difficoltà di avere visti, c'è un crollo degli studenti, soprattutto asiatici, ma anche europei negli Stati Uniti, e c'è il loro desiderio di rivolgersi in Europa.
Quindi, la corrente è solo verso il nord d'Europa. Questo è un altro problema che non possiamo ignorare. Non possiamo ignorare.
E' sempre riferito alla domanda dei giovani, no? O noi mettiamo i nostri giovani a contatto con gli altri e nell'uso di mondo, capaci di capire il mondo oppure non capiamo che cosa succede. Bene. Grazie.