Massimo Donati in questa sua gara, che lo vedrà a mio parere certamente vincitore,
perché un'atmosfera come abbiamo visto stasera, prima con le testimonianze, ma ancora
più vorrei dire con la presenza sul palco dei due giovani sindaci di Rovigo, che dimostrano
come sappiamo trarre le conseguenze della storia, le ragioni della storia, come sappiamo
interpretare i nuovi tempi e vedere qui assieme, per me è un segno meraviglioso.
E stia tranquillo, sindaco Morelli, che vivrà molti lustri nel post Berlusconi.
Molti, molti, molti.
Da parte mia le prometto che farò presto.
Veramente ringrazio il Presidente della Provincia, ringrazio i parlamentari e ringrazio voi che
avete venuto qui in questa serata di nebbia e quando ero lungo la strada mi sono detto
non troverò nessuno, perché in questa nebbia, e a voi invece faccio veramente augurio di
trovare la strada di casa stasera, quando tornate, perché non sarà facile.
Ma c'è poco, davvero c'è poco da aggiungere nella sostanza dei problemi, a quanto le
testimone e i testimoni ce l'ho detto prima, perché hai trovato uno spaccato della società
straordinaria, i problemi che sono i problemi dei sindaci che non sanno come fare a portare
l'antibilancio degli operai che sono di fronte alla possibile chiusura o alla profonda crisi
dell'agenda dei giovani studenti che sono incerti, hanno paura di fronte al futuro,
non vedono l'orizzonte che la nostra generazione è riuscita a vedere, quando noi ci siamo
laureati capivamo che si apriva un orizzonte diverso, siamo stati, se volete, una generazione
fortunata, ma l'atmosfera è certamente diversa adesso ed è diversa anche per il medico
che ci ha parlato della preoccupazione degli ospedali e ci ha chiesto una cosa particolare,
ci ha detto si, problemi fiscali ma non possono essere a scapito della caduta dei servizi
dei nostri ospedali, ripeto non possono essere a scapito della caduta dei servizi dei nostri ospedali.
Questo è quello, è l'insegnamento che ho avuto stasera, fino alla preoccupazione
della sindacalista per la Cina e alla preoccupazione della madre di famiglia di fronte al lavoro
della condizione femminile, quando l'ho salutata gli ho detto che il cavaliere non aveva piacere
che le lavorasse, che aveva qualche problema. Tutte queste sono veramente quello che noi ci aspettiamo
dalla prossima classe dirigente del governo che affronti questi problemi che avete portato
qui davanti a noi e li affronti e li risolvi. Altra cosa che mi ha fatto impressione,
vi dirò alcune altre riflessioni di carattere generale, è accorgermi che fino a pochi anni fa,
fino a 3-4 anni fa le settimane del mese erano tutte uguali, adesso c'è la quarta settimana,
c'è la settimana in cui crollano i consumi, in cui le grandi imprese e i grandi magazzini
di distribuzione fanno programmi diversi perché la gente non ha più i soldi da acquistare
e quindi tira la cinchia. Queste sono riflessioni di un Paese alle quali dovremo porre fine
con un cambiamento di governo e chiediamo veramente a Massimo di darci una mano ad avvicinarci
a questo obiettivo perché è chiaro che in ballo sono solo due posti parlamentari su 630.
Qualcuno potrebbe dire, ma è una piccola cosa, attenti perché di fronte a un governo che possiede
e manovre in modo impressionante tutti i mezzi di comunicazione, che possiede strumenti finanziari
che non hanno limiti, che non hanno confronti, anche il messaggio di due posti parlamentari conquistati
è un messaggio importantissimo perché noi abbiamo bisogno di rincorarci, di avere fiducia,
di capire che nonostante tutto quello che sta avvenendo noi ce la possiamo ancora fare
e ce la dobbiamo ancora fare.
Ed è evidente che ci troviamo in una situazione di un mondo che è cambiato radicalmente.
Un mondo che esige una trasformazione della società impressionante.
L'economia di questo XXI secolo non ha nulla a che fare per il bene e per il male con quella precedente.
Anche per il bene perché mi rendo conto e ho meditato parola per parola quanto ci ha detto la sendacalista
della Finta, Barbara Benevento se mi ricordo bene sul problema della Cina, però dobbiamo anche ricordare
che tutti noi qui abbiamo ospicato un mondo in cui tutti i paesi si svegliassero, in cui l'economia si muovesse,
in cui anche coloro che soffrivano la fame avessero una prospettiva
e lo ricordiamo anche con quelle bandiere della pace che si affiancano alle bandiere dell'Ulivo
e che è un'accoppiata splendida.
Ecco, vorrei che queste due bandiere fossero sempre vicine e sempre assieme.
Ebbene, è chiaro che si sono svegliate improvvisamente la Cina, l'India e il resto dell'Asia,
oltre due miliardi di persone, ed è chiaro che quando si svegliano questi paesi succede ancora più che un maremoto,
succede un vero cambiamento radicale nell'economia mondiale, cose che non hanno la misura del passato.
Ricordavo a tavola stasera che l'ultima volta che ho incontrato il primo ministro cinese, mi diceva con aria così, sorridente,
dice che noi in Cina abbiamo capacità produttiva sufficiente per tutto il mondo
e in più dobbiamo ancora assumere 300 milioni di disoccupati.
E aggiungeva sempre con vezzo, nell'ultimo mese abbiamo avuto ultimo mese, ripeto, 8 milioni di nuovi abbonati al telefono portatile
e nell'ultimo anno 72 milioni di nuovi abbonati.
Ecco, queste sono le dimensioni del mondo in cui noi viviamo, del mondo in cui noi viviamo.
E noi dobbiamo imporre a questi paesi regole, standard comuni, e la loro entrata nell'autorità del commetto internazionale
è una premessa perché questa avvenga, ma dobbiamo anche capire che è cominciata una sfida, che è una sfida impressionante,
perché hanno una capacità di assorbimento della tecnologia e vi posso assicurare una capacità di studio,
una capacità di studio che fa impressione.
E vorrei, come mi è capitato tante volte, di entrare in una biblioteca di università americana, delle migliori università americane
e vedere che dopo le 10 di sera non c'è mica uno a studiare che aveva gli occhi rotondi, hanno tutti gli occhi così,
sono tutti asiatici e questo è un momento impressionante della storia dell'umanità
e noi ci troviamo ad affrontare questo momento e per fortuna lo affrontiamo con l'Europa.
Da solo non ce la potremmo fare, con l'allargamento siamo 500 milioni di abitanti,
arriveremo nei prossimi anni a 500 milioni di abitanti, il più grande mercato del mondo e anche potenzialmente,
se sappiamo fare una nuova politica, il più grande punto di riferimento di tutta la tecnologia e di tutta la scienza mondiale,
ma sta a noi mettere in alto queste potenzialità, sta a noi lavorare per poter raggiungere gli obiettivi
per sfidare questo grande cambiamento dell'umanità e qui c'è anche una grande occasione per l'Italia,
occasione a cui non pensa il nostro governo, veramente mi fa impressione il dibattito politico e il tipo di legislazione fatta
di fronte a questi problemi, mesi, anni sulle leggi ad hoc, sulle leggi fatti per salvare un individuo,
per favorire un piccolo gruppo, per disegnare un paese a misura delle persone
e invece c'è questa grande sfida che noi possiamo vincere solo con uno sforzo di preparazione umana,
con veramente un'unità nazionale verso questi obiettivi che dia un significato nuovo alla politica
e l'Asia offre anche delle grandi occasioni, forse voi direte che sono troppo ottimista,
ma vedete, prima di tutto l'Italia sta soffrendo molto a una bilancia commerciale impassiva rispetto alla Cina, rispetto all'India,
ma la Francia e la Germania no, sono paesi europei, hanno costo del lavoro superiore al nostro, che cos'è allora il problema?
Il problema è fare sempre meglio quello che stiamo facendo e fare sempre nuove cose, investire nella ricerca,
investire nell'intelligenza, investire nella scuola e soprattutto dire la verità agli italiani,
perché negli ultimi anni siamo scivolati sempre di più in coda all'Europa,
è la prima volta nella storia che siamo più in basso della media dell'ultimi anni, dell'ultimi venti anni,
che siamo più in basso della media del raddito dei paesi europei, tutti e venticinque inclusi,
siamo gli ultimi in questo momento insieme all'Olanda, che è in una forte crisi e tensione, nella crescita europea,
quindi è vero che l'Europa fatica, che ha problemi ancora di aggregazione, che deve mettersi insieme per raggiungere i risultati futuri,
ma noi in questa Europa, in questo momento siamo gli ultimi della classe e abbiamo perso quota enorme nel commercio mondiale,
siamo passati dal 4,5% al 3% di tutto il commercio mondiale, guardate che in 10 anni è una caduta estremamente forte,
e negli ultimi anni la parabola è crollata, è stato un vero e proprio traccollo,
e quando analizziamo le cose troviamo delle spiegazioni molto semplici, nonostante le trasformazioni siano state fortissime,
solo poco più della metà dei giovani, tra i 25 e i 33 anni, ha completato le scuole secondarie, quindi la classe produttiva più importante,
il 20% in meno di tutti gli altri paesi europei, noi siamo nella scuola più in basso in tutte le classifiche internazionali,
nell'insegnamento della matematica che ormai è il punto fondamentale di ogni progresso,
noi ci troviamo penultimi o terzultimi dei 31 paesi dell'Osia, quindi ha un livello veramente infimo,
e questo noi dobbiamo assolutamente tenerlo presente, e non crediate a chi vi parla di questo declino,
e che l'in colpa o il mercato del lavoro o le tasse, le ragioni sono molto molto più profonde,
perché è cambiato come abbiamo visto il mondo e noi dobbiamo reagire a questo cambiamento,
e la prima cosa da fare è scommettere sui giovani,
e questo sarà il punto di riferimento fondamentale del programma,
perché o noi riprendiamo lo sviluppo o tutti gli obiettivi che voi mi avete posto, il medico, il sindacalista,
venendo qui prima, non saranno raggiunti, perché se noi non utilizziamo il dinamismo della classe giovanile,
i ragazzi fra i 20 e i 35 anni che continuiamo a trattare come degli adolescenti,
e lo abbiamo sentito qui stesso, e per quello che dico le testimonianze sono state importanti, perché
non hanno l'occasione, non hanno la possibilità di buttarsi il mondo del lavoro,
anche perché abbiamo creato un precariato impressionante,
e qui occorre riflettere perché noi stessi, quando sono andato al governo,
mi sono posto con vigore e sindacati il problema della maggior mobilità del lavoro,
non si può avere un Paese con schemi di lavoro rigidi,
ma qui noi abbiamo trasformato la mobilità in precariato,
il lavoro precario lo avevamo concepito per imparare un mestiere, per pochi mesi,
qui si va da un precariato all'altro, si sta precare dieci anni e si arriva che non hanno più,
non hanno nemmeno l'idea di poter avere la pensione, ha ragione del suo suocchio di dire quando va in pensione,
perché non c'è più questo schema di riferimento con un lavoro fisso,
allora capite che questo ha delle conseguenze enorme,
mi capita sempre più spesso, vi sarà capitato anche a voi di andare nei negozi specializzati,
dove un tempo avevate un commesso come si andava nell'afferramenta,
era un commesso che vi sapeva dire o la vite,
andate oggi, voi trovate una persona che al massimo sa prendere un oggetto e portarvelo,
perché nella maggioranza dei casi è da pochi mesi e poi chissà che lavoro farà in futuro,
ecco noi stiamo creando questa società despecializzata,
con la quale non pensiamo di poter affrontare la sfida dell'Asia,
e allora il problema primo che noi dobbiamo affrontare è proprio questo della scuola,
della scuola, della scuola e delle esperienze di questi giovani,
il provincialismo ci sta uccidendo, ci sta uccidendo,
i ragazzi devono viaggiare, fare esperienze di lavoro all'estero,
devono sapere essere protagonisti di questi nuovi assetti,
di questi nuovi assetti del mondo,
e io mi sono trovato in questi anni visitando le delegazioni dell'Unione Europea,
pochissimi erano i giovani funzionari italiani,
pochissimi, ma non per cattiveria, perché altri ci opprimevano,
perché pochi erano disposti, pochi avevano l'esperienza, pochi avevano la conoscenza linguistica per poter fare questo,
allora noi dobbiamo veramente lavorare con scuola, scuola, scuola, scuola,
e dare ai giovani l'occasione di diventare i protagonisti della nuova Italia,
e c'è poi il capitolo delle ingiustizie sociali,
anche questo, ripeto, è sistematica di quello che avete detto voi,
io non me la sono molto, non mi sono molto preoccupato quando sono state fatte questa ossessiva predica,
questa specie di battage pubblicitario più impressionante di quello della Coca-Cola sul diminuto delle imposte,
a mosso sì, di mezzopunto, gli indici di gradimento, ma perché?
Perché ho fatto i conti che non sono diminuiti le imposte, purtroppo sono aumentate,
e le tariffe stanno ancora aumentando, e allora io ho semplicemente detto ai miei interlocutori,
guardate, oggi è dicembre, aspettiamo, fine di gennaio, fine di febbraio,
poi la gente darà il suo giudizio e saprà con serenità come fanno gli italiani
dire se vi è stata una diminuzione di imposte o se invece non vi è stata,
e troveremo una situazione veramente, in questa è veramente incredibile,
nonostante abbia fatto il professore di economia per tutta la mia vita,
non riesca a capire come se non riuscite a fare una valanga di condoni enormi,
ormai condono i redditi futuri, le diavolerie più impressionanti,
sotto questo aspetto la fantasia è stata, e nonostante questo, il deficit pubblico continua ad aumentare,
e questo è veramente segno che non ti è stata la capacità di amministrare,
segno che tutto il discorso sulla diminuzione delle spese pubbliche, sul controllo non ci è stato,
lo è stato fatto soltanto riguardo ai comuni, alle province e alle regioni,
perché si fa presto a fare il controllo in questo caso, gli si taglia il rubinetto,
si toglie la canna del gas, il controllo è già fatto,
e gli altri hanno i problemi politici di fronte ai loro redditori,
questa è stata la strategia semplicissima che noi abbiamo bisogno in questi anni,
non ci voleva mica un genio finanziario per capire queste cose,
ed è in questo senso veramente che noi ci troviamo un paese con un deficit impressionante,
e adesso con una nuova moda di cercare di trasferire sull'Europa le colpi di un disesto finanziario,
come se gli altri paesi dell'Unione Europea non fossero parte dell'Unione Europea,
e adesso l'ultima moda è quella di colpire il patto di stabilità,
annunciando accordi che non esistono con gli altri grandi paesi,
annunciando un rilassamento delle regole che non esiste,
ma semplicemente per prendere tempo, per prendere tempo, per prendere tempo,
e cercare di superare questa legislatura,
che ormai, come vi ho detto prima, hanno condonato tutto la mamma, la zia, la nonna,
e non sapendo più cosa condonare, adesso si cerca il nemico all'esterno.
Mi sono chiesto tante volte come mai ci sia stata questa volontà di non capire la realtà,
ma almeno un momento, il 12 settembre del 2001, il giorno dopo la tragedia delle due torri,
in cui era chiaro che l'economia ne avrebbe sofferto,
non è stato variato di un millimetro lo schema di previsione,
lo sguardo verso il futuro, le promesse fatte di fronte al notaio,
e tutte queste cose non sono nulla cambiate di fronte al grande cambiamento del mondo.
Ecco, allora, questa è veramente la preoccupazione.
Come possiamo pensare, sia per quello che deve stare tranquillo il signor sindaco,
che possono fare un'altra legislatura?
Dove andiamo a finire se fare un'altra legislatura?
È proprio un problema di classe politica che non ha la capacità di governare.
E c'è poi un problema etico.
Questa dimostra delle tasse non è presunta, è inesistente,
è stata accompagnata da una specie di comodo pugiadismo
in cui si dice le tasse sono cattive e in cui nessuno ha spiegato
che lo tasso è solo strumento per finanziare l'azione dello Stato
e dare ai cittadini la protezione e i servizi di cui hanno bisogno,
come la dottoressa Sparezato ci ha detto prima.
E questa funzione diseducativa ha degli esiti tragici,
perché ha una conseguenza diretta immediata l'aumento dell'evasione fiscale
che sta crescendo e che i calcoli di oggi dicono minimo minimo minimo 100 miliardi di euro,
ma si varia fra i 100 e i 200 miliardi di euro,
cioè veramente quello che farà differenza è l'aumento dell'evasione.
Questi sono problemi enormi perché ricostituire un'etica dei rapporti
fra lo Stato e i cittadini quando questa etica si è rotta è una fatica terribile.
E noi avevamo lavorato molto sul problema dell'evasione,
ricostruendo l'amministrazione della direzione delle entrate fiscali,
tutto questo è stato scardinato, perché tra le notizie che non sono mai emersi
è stato il cambiamento di tutta la staff dell'ufficio delle imposte.
Perché? Perché non si poteva lavorare con questi 9 obiettivi
con una classe amministrativa che aveva avuto obiettivi del tutto opposti,
che aveva avuto l'obiettivo serio e onesto di diminuire l'evasione fiscale.
Ecco, questa è la situazione in cui noi siamo,
ma è inutile che noi descriviamo soltanto la situazione presente,
ma dire chiaramente che per il futuro noi ce la possiamo fare.
Ce la possiamo fare seguendo la via della lavorando sui giovani,
curando i conti pubblici, tagliando le imposte sul lavoro,
perché di fronte a questa concorrenza che c'è noi,
i tagli dell'imposta dobbiamo accentuare sul lavoro e soprattutto sui redditi più bassi,
perché è inutile se noi tagliamo le imposte a quelli che hanno redditi elevatissimi
e poi pretendiamo che questi consumano di più.
Ci sbagliamo anche perché la dimensione dello stomaco ha dei limiti naturali, insomma.
No, non è che con questo noi aumentiamo.
E questo è quello che noi dobbiamo fare.
Come vi dicevo, giovani, immigrazione e mezzogiorno
sono tre punti da trattare in un modo talmente nuovo.
Sui giovani, già ve l'ho detto, sull'immigrazione vorrei fare un'asservazione.
Sentito Rovigo è ancora una zona in cui il numero di immigrati non è molto elevato,
anche se 6.000 regolari in una provincia come Rovigo non è poi un numero trascurabile.
A cena, mi si diceva, con la bottuta, noi abbiamo un grande fusso emigratorio-immigratorio
perché importiamo badanti ed esportiamo tecnici.
E non è una gran bella cosa questa.
Ma il Paese però ha una necessità assoluta di immigrati.
Perché, dal punto di vista sociologico, le nuove generazioni, certi mestieri non lo fanno
e c'è uno scompenso dato il rapporto di giovani e anziani nel nostro Paese che esige questo.
Ma allora occorre una politica dell'immigrazione, una politica seria che stabilisca le quote,
che stabilisca da che Paesi vengono e che inserisca questi immigrati nella società italiana
come si fa nei Paesi che hanno una profonda cultura di immigrazione,
favorendo l'inserimento, aiutando ed obbligando l'apprendimento della lingua,
concedendo però la cittadinanza, perché l'obiettivo dell'immigrante è quello di essere cittadino del Paese.
Io non mi sono mai dispiaciuto di vedere i nostri emigranti italiani in Belgio,
o dico Belgio perché è il Paese in cui ho vissuto gli ultimi cinque anni e mezzo
o in altri Paesi che visitavo, comportarsi in modo completo e integrale da cittadini belgi.
E il probabile nuovo ministro del Belgio si chiama, o comunque che per ora è il capo del più grande partito del Belgio,
per il socialista si chiama Elio Di Ruppo, che non è poi un nome fiammengo, no?
Ed è straordinario vedere come questo nato in Italia sia diventato completamente omogenizzato.
Quelli che vengono in Italia devono fare la stessa storia, ma accanto ai rivetti i doveri.
E quindi la conoscenza della nostra istituzione, della nostra lingua, tutto questo costa,
tutto questo esige un impegno politico, ma così si costruisce un Paese serio,
non con la legge che il governo ha prestato in questi anni in cui l'unico problema
è quella di far vedere ai cittadini che voi siete severi e sapete fare la faccia feroce.
Ma con questo non si prepara un Paese che deve crescere, muoversi, in cui l'emigrazione è una nuova linfa.
E poi, sempre sull'emigrazione, bisogna anche avere un'emigrazione di livello alto, qualificato,
che aiuti a fermentare il Paese, scegliere i campi di ricerca,
in cui avere anche il contributo della cultura e della scienza straniera.
Perché senza queste fermentazioni noi non muoviamo il Paese,
senza questi cambiamenti profondi noi non lo muoviamo.
E non dimentichiamo tra questo, il contributo è stato ringraziato davvero Barbara Belvento,
che ha parlato della differenza tra l'Italia e altri Paesi sul lavoro femminile.
Tutte le statistiche sulla diversità italiana,
quasi tutto si concentra sul minor contributo nel lavoro della donna, sul minor numero di donne che lavora.
Questo è un problema che va superato, che va superato,
perché altrimenti il Paese non si può muovere un Paese con metà della luna, che non risplende.
Questa è la situazione che noi dobbiamo toccare.
Questi sono i grandi temi che noi abbiamo di fronte
e io credo che li possiamo affrontare con grande capacità di riuscita,
compreso quello del Mezzogiorno.
Prima gli avevo fatto un'accetta, può sembrare utopia,
e qui nel dentro del popolo possiamo anche sembrare lontani dal Mezzogiorno,
ma guardate che se non abbiamo un Paese omogeneo diventa difficile anche fare nuove leggi.
Io mi trovo sempre con, creiamo, riformiamo il welfare
e c'è sempre il problema, oggi proprio confrontavamo,
come si comporta su nuovi istituti la provincia di Rovigo e quella di Salerno.
E erano due mondi diversi.
E vi parlo del lavoro fatto oggi.
Noi dobbiamo fare in modo che il Paese si saldi anche in questi aspetti.
Il Mezzogiorno ha oggi una grande possibilità,
che il Mezzogiorno è nel Mediterraneo, il Mediterraneo è la porta dell'Asia
e abbiamo la grande ondata, avremo nei prossimi anni,
la grande ondata degli investimenti asiatici.
Un discorso che vi faccio oggi, che vi sembrerà strano,
comincerà tra poco, perché la capacità di risparmi,
l'accumulazione delle società cinesi è talmente grande,
il mercato europeo è talmente importante per loro,
che faranno come hanno fatto gli statuniti con i loro multinazionali.
Comincerà presto questo, ma con la differenza.
Gli Stati Uniti sbarcavano a nord, a Amsterdam,
e l'Asia è arrivata verso Suez, arriva nel nostro Mezzogiorno.
Allora, o noi siamo matti o abbiamo una grande occasione della storia.
Il problema è che c'era un Paese intelligente.
Quando parlavo di queste cose, di queste prospettive,
la risposta che mi si dava dalle autorità cinesi era bella.
L'Italia la prendiamo in considerazione,
perché ci sono cinque giorni di nave da Gioia Tauro a Rotterdam,
e quindi certo che com'è l'Italia.
Ma dovete garantire due cose, soprattutto la prima.
Niente criminalità, niente pizzolo, un ambiente di lavoro,
e poi servizi, trasporti, e così via.
Ecco perché stiamo attenti che questo non è uno sforzo
che riguarda solo il Mezzogiorno,
ma è un discorso che riguarda tutto il Paese,
riguarda tutto il futuro del nostro Paese.
E quindi non credo che questo possa essere affrontato da un governo
con le caratteristiche che abbiamo descritto prima.
E adesso questo lo possiamo fare
se abbiamo fiducia nella politica e se possiamo dare ai nostri giovani
la fiducia nella politica.
E quindi voglio terminare questo mio augurio,
questo mio saluto, questo mio contributo
al cambiamento del Paese attraverso la vittoria qui a Roigo.
Voglio terminare anche con l'esame di coscienza.
Cioè, noi possiamo veramente essere chiamati a governare questo Paese,
ma la condizione è proprio quella che abbiamo sentito ancora
nei vostri insegnamenti, e cioè unità, unità, unità.
Questa sera la dimostrazione di unità ma la dobbiamo tenere,
la dobbiamo portare avanti.
Ed è per questo che in questi mesi,
se volete anche con una certa durezza,
io posto tutti i problemi sul tavolo,
perché dobbiamo costruire unità nella trasparenza.
Dobbiamo andare di fronte ai elettorato
sapendo ogni cosa, in modo che l'elettore sappia ogni cosa dell'alleanza,
le persone, i programmi, gli obiettivi, i modi di lavorare.
E quindi tirare fuori adesso i problemi,
perché l'unità non si costruisce con la reticenza,
ma si costruisce con la verità.
Allora, non mi sono mai preoccupato molto
di quanto i giornali scrivevano sulle nostre tensioni,
perché le ho sempre ritenute un momento di passaggio
per costruire un'unità stabile,
un momento di passaggio per dare al Paese un governo stabile e forte.
Ecco, questo è lo schema nostro di riferimento.
E nei prossimi mesi lavoreremo duramente per costruire questo programma.
Ma quando dico lavoreremo, parlo in plurale davvero,
perché saranno coinvolti decine, centinaia di migliaia di italiani.
Sarà una roba straordinaria,
perché se non si riprende il senso della politica,
del conoscere i problemi, del creare e del costruire assieme,
questo cambiamento di cui abbiamo bisogno, che ho descritto stasera,
non lo raggiungeremo mai.
Non è una singola persona o dieci intralazzati politici
che possono cambiare l'Italia,
ma è solo la presa di coscienza di milioni di cittadini.
E' il programma leprinario.
Il programma leprinario
sono costruite per questo obiettivo.
Sono costruite perché fra un anno e quattro mesi
al parlamentare nostro di Rovigo si aggiungono
la maggioranza dei parlamentari a Roma
per costruire la vittoria nell'unità.
Grazie.