un voto per un governo nuovo e un voto per una politica nuova.
Adesso la parola a Romano Prodi, volevo farti un regalo a nome mio e a nome di tutti i lavoratori
italiani con la promessa che però che martedì quando apri il tuo ufficio di Palazzo Chigi,
dopo aver buttato fuori tutti i mobili in Roccocco che ci ha messo dentro quell'altro,
te lo porti con te, va bene? Grazie.
Care amiche, care amici, siamo arrivati alla fine di una campagna elettorale che onestamente
peggio di così non poteva essere. Una campagna elettorale in cui hanno tentato di fare emergere
i valori più negativi del Paese. Hanno tentato di presentare un'Italia che andava alle elezioni
solo per i piccoli interessi personali. Ci hanno presentato un Paese completamente diverso
da quello che è. E lo hanno fatto dopo lunghi mesi in cui hanno cercato di cambiare le nostre
regole democratiche, in cui ormai era chiaro, dalle elezioni comunali, le elezioni europee,
elezioni regionali, era chiaro che il Paese aveva già misurato che cosa stava accadendo
l'Italia. Ed era chiaro che noi stavamo organizzando la coalizione centrosinistra per prendere
in mano il governo, per rivolgersi al futuro, per andare avanti tutti insieme a cambiare
questo nostro amato Paese. E allora hanno cambiato la legge elettorale. Hanno cambiato
in modo che con gli stessi voti noi prendessimo un numero di parlamentari inferiore, in modo
che dovessimo comporre, scomporre e ricomporre la nostra coalizione. E allora pazientemente
lo abbiamo fatto, con serietà, pazientemente abbiamo riorganizzato la nostra coalizione,
pazientemente tenendo conto di questa legge elettorale che è stata fatta per premiare
la divisione e non l'accorpamento. E lo hanno fatto in un momento in cui avevamo cominciato
a ricostruire con l'ulivo un grande punto di riferimento democratico al nostro Paese.
Ebbene noi in questi mesi abbiamo lavorato per ricomporre la coalizione, lo abbiamo creato
più forte di prima, abbiamo messo assieme nell'Unione tutte le forze del centrosinistra
e abbiamo creato una coalizione capace, domenica e lunedì, di prendere in mano le forze del
Paese. E noi vinciamo, nonostante questa legge, nonostante l'inganno che è stato
fatto al Paese, ricordatevi che l'82% degli italiani aveva approvato in un referendum il
passaggio al maggioritario, ebbene si è tornati al proporzionale senza chiedere nulla al Paese.
E vorrei ricordare che colui che è stato l'autore di questa legge l'ha definito una porcata,
l'ha definito una porcata, ma quello che più dobbiamo con tristezza verificare è che coloro
che l'hanno voluto portare avanti a ritmo incessante con un lavoro parlamentare che
passava da un voto di fiducia a un altro voto di fiducia, il Presidente della Camera, adesso
dice che la legge non è una legge soddisfacente, non è una legge soddisfacente e allora io credo
che quando avremo l'esponsabilità di governo dovremo cambiarla di nuovo, dovremo cambiarla
di nuovo, ma io non voglio più che questo Paese sia diviso come l'ha diviso Berlusconi,
non voglio più che sia il Paese noi e loro, i ricchi e i poveri, i meridionali sedi dentrionali,
un Paese spezzato, un Paese in cui i valori della dissoluzione sono stati portati come
il fondamento della nostra convivenza, questo deve finire e allora è chiaro che le riforme
che dovremo fare alla legge elettorale le dovremo fare con una larghissima maggioranza
perché noi dovremo governare per l'Italia, per tutta l'Italia e anche dovremo impegnarci
anche alle riforme costituzionali a farle solo con una larga maggioranza, su questa
riforma che abbiamo di fronte il problema non si pone perché prima dell'estate la spaziamo
aggiornare alla nostra Costituzione non lo faremo con colpi di mano, non lo faremo
con colpi di maggioranza, la Costituzione è il fondamento del nostro Paese, ma la nostra
Costituzione ricordiamoci è una Costituzione con un profondo contenuto etico e quello che
successe in questi cinque anni non vi parlo solo dei problemi della crisi economica, le
vedremo dopo, ma è qualcosa di più profondo, si è tentato di far perdere le basi etiche
del Paese sotto tutti gli aspetti, un tema di questo vi è già stato posto davanti tante
volte le leggi ad personam, con queste leggi si è continuamente favorito una persona o
un gruppo di persone di fronte agli alti, si è stravolto il significato della legge
che deve servire tutti e che deve essere da tutti rispettata, ma c'è qualcosa ancora
di più profondo, in questi cinque anni si è confuso il privato con il pubblico continuamente,
nessuno ormai è guardato il pericolo, il pericolo è che ci si vada assue facendo a questo,
i miei amici e colleghi stranieri me lo ricordo, mi fanno notare le anomalie che noi stessi
ormai non notiamo più, tutte le riunioni pubbliche fatte nella casa privata, nel Presidente
del Consiglio e gli affari privati gestiti a Palazzo Chigi, questa è una dissoluzione
morale del Paese e abbiamo perduto la sensibilità per questi problemi, la distinzione fra il
pubblico e il privato, non abbiamo più la capacità di vedere come un Paese non si
regge se non ha questi fondamenti essenziali di capire che cosa è il pubblico e cosa è
il privato, ci è stato detto che chi fa i propri interessi bene farà bene anche gli
interessi del Paese ed è questo che abbiamo verificato essere completamente falso, ricordatevi
gli imprenditori hanno un obbligo quando gestiscono la propria azienda, hanno l'obbligo di fare
l'interesse proprio dei propri azionisti e al massimo della comunità aziendale, chi
fa la politica deve fare gli interessi di tutto il Paese, di tutto il Paese e allora
noi dobbiamo capire che sono due modi diversi di gestire, ci sono imprenditori che hanno
il senso civile che ce ne sono tanti e che avrebbero in caso fossero stati a gestire
l'Italia in modo diverso, a noi è capitato un imprenditore diverso da tutti gli altri
che ha applicato, lasciamo stare i termini anatomici per favore, a proposito di questo
la difficoltà dei linguisti stranieri di tradurre il termine è stata straordinariamente difficile
in questi giorni, si sono esibiti in traduzione, poi alla fine il Financial Times ha deciso
di riportarli in italiano dicendo se la vedono i nostri lettori e questa è una parentesi,
ma vi dico c'è una mentalità diffusa in questi anni che se io faccio il mio interesse
contro gli interessi degli altri faccio anche azione politica, questo lo dobbiamo rispincere,
la politica è il bene comune, non il bene privato che diventa bene comune, non il bene
privato, non il bene privato ma il bene comune e se come io mi auguro lunedì sera avremo
dal popolo italiano la responsabilità di governare, il primo nostro dovere sarà proprio
la ricostruzione di un'etica comune di questo Paese, non è una costruzione facile perché
i valori sono stati distorti, non è una costruzione facile perché anche noi subiamo la tentazione
del potere e quando un Paese ha perso la sensibilità a distinguere il bene e il male è molto
difficile governare e noi dobbiamo ricostruire la struttura del governo ma anche i valori
che stanno alla base del nostro stare insieme e abbiamo quindi di fronte a tutto il popolo
italiano un dovere che è innanzitutto un dovere etico non soltanto un dovere politico.
In questi giorni non solo il Presidente del Consiglio ci ha attribuito e non ripeto quello
che è stato detto da Castagnetti e da Versani prima, ci ha attribuito un programma di governo
che non è il nostro, ci ha definito partito delle tasse, io ho dovuto usare espressioni
anche dure per contrastare, l'ho fatto una volta sola per ricordare che quando ci vogliono
e poi basta, e poi basta, ma ricordatevi che ha per anni sottolineato un aspetto negativo
del contributo che il cittadino deve dare al fisco, come se le imposte fossero sempre
un furto e lo ha detto anche di fronte agli allievi della guardia di finanza minando profondamente
la natura dello stato democratico e come se noi potessimo dare ospedali, sanità, scuole
e servizio ai nostri cittadini senza un serio onesto ed equo pagamento delle imposte e allora
è chiaro che noi dobbiamo ristabilire questa serietà, la dobbiamo ristabilire e richiamo
prima quello che ha detto Castagnetti prima, 225 miliardi di euro, cioè 450 mila miliardi
di lire di evasioni fiscale, se noi ne recuperiamo solo un terzo di queste evasioni non abbiamo
più nessun problema per il nostro Paese e allora è chiaro che questo deve essere il
nostro camino e non abbiamo alcuna intenzione, l'abbiamo ripetuto, non avremo intenzione
e non aumenteremo le imposte, lo sanno benissimo, non metteremo le imposte di eredità, lo abbiamo
soltanto nelle grandi fortune definite come parecchi milioni di euro, cioè parecchi miliardi
di lire e su questo tutta la Unione è rimasta d'accordo, abbiamo definito come alleggeriremo
le imposte riguardo ai conti correnti, riguardo ai libretti postali, abbiamo fatto tutto un
programma chiaro in cui i poveri, le classi medie avranno un aiuto dalla nostra politica
in cui immediatamente diminuiremo il costo del lavoro di 5 punti perché il Paese ha
bisogno di una ripresa immediata. Bene, abbiamo fatto questi programmi e questi comportano
10 miliardi di euro di spesa aggiuntiva, abbiamo dovuto spiegare euro per euro dove li prenderemo,
quando io ho chiesto l'altra sera alla televisione di spiegarmi i 35 miliardi di euro delle loro
promesse ha detto che me l'avrebbe fatto in privato e vi assicuro che in privato non me
l'ha fatto, è scappato come una lepre, è scappato arrabbiato e prima di scappare, prima
di scappare ha promesso qualche altro miliardo di euro nell'ultimo intervento che non la
metteva replica e quindi abbiamo adesso da spiegare non 35 miliardi di euro ma forse
non lo so, molti di più e allora ecco questo è il modo con cui si è fatta questa campagna
elettorale, per questo motivo vi ho detto che è stata una campagna elettorale difficile,
complicata in cui si è usata la televisione come una specie di martello pneumatico per
stordire e per forare, ma noi vogliamo preparare un Paese sereno, non abbiamo un Paese sereno
e non abbiamo nessun desiderio di continuare questa tensione nella nostra Italia, abbiamo
bisogno invece di rilanciare lo sviluppo e di dare speranza ai giovani, lo sviluppo
di un Paese che si è fermato che è il 25esimo come ritmo di crescita dei 25 Paesi dell'Unione
Europea in cui le condizioni di vita degli lavoratori sono in termini reali diventate
inferiore anche a quelli della Grecia, questa è la condizione dell'Italia, abbiamo bisogno
quindi di una grande unità per governare questo Paese, per cambiarlo, abbiamo bisogno di mettere
in prima linea, in prima linea i giovani l'occupazione, la fine del precariato, la fine dei giovani
la fine del precariato, diceva ieri Rosi Bindi a Torino che i giovani francesi protestano
per una situazione nel mondo del lavoro che per loro è certamente migliore di quella
che è per i giovani italiani, ma forse i giovani italiani non stanno protestando perché
sanno che il 9 e il 10 aprile cambierà qualcosa di grande in questo Paese, cambieranno le
cose e potremo dare loro la speranza e noi cambieremo alcune regole del mondo del lavoro
non per distruggere o abrogare quella legge che viene impropriamente detta legge di viaggio
ma per trasformarla nei punti in cui essa è stata presa come strumento per danneggiare
il futuro dei nostri giovani, noi stessi avevamo avuto, avevamo voluto in primo luogo con le
leggi 3 o col mio governo, avevamo voluto una maggiore mobilità nel mondo del lavoro
per permettere ai giovani di sperimentare, di provare, per permettere agli imprenditori
anch'essi di avere un rapporto con i giovani, un rapporto forte, poi il processo è andato
al di là di ogni immaginazione e ormai siamo arrivati a una situazione in cui più della
metà dei giovani che entrano nel mercato del lavoro è precaria, i contratti precariati
durano anni e anni, non c'è nulla più stabile del precariato e allora è chiaro che con
questo si rovina una generazione, è chiaro che con questo non si permette ai ragazzi
di mettere su famiglia, non si può programmare un futuro e allora questo è il motivo per
cui noi vogliamo ridurre le differenze del costo del lavoro a tempo indeterminato e del
costo del lavoro precario per rendere non più conveniente continuare a assumere e
finire. Questo è quello che mi hanno chiesto tutti durante questa campagna elettorale e
la cosa più sorprendente è che ero ieri l'altro a Fiumicino, ero giorni prima a Perugia, in
altre città italiane, ho incontrato anziani pensionati, la sola domanda che mi facevano
era i nostri figli, i nostri nipoti perché così il Paese non può andare avanti e allora
ricordiamoci tutti assieme che il 9-10 aprile dobbiamo fare la svolta più importante degli
ultimi anni, dobbiamo ridare speranza ai giovani, dobbiamo ricostruire l'etica e la
moralità del nostro Stato, dobbiamo preparare un'Italia nuova, ma per fare questo abbiamo
bisogno di una vittoria elettorale chiara, forte, una vittoria elettorale indiscutibile
anche con questa legge che è stata preparata contro di noi per farci perdere e noi vinceremo
con questa legge e ricordiamoci che abbiamo bisogno per i prossimi cinque anni di una
parlamento forte, coeso, abbiamo bisogno dell'unità di tutte le forze del riformismo italiano,
abbiamo bisogno dell'ulivo, abbiamo bisogno del gruppo democratico al Parlamento, abbiamo
bisogno di un punto di riferimento certo e comune per tutti e noi il 9-10 aprile col
nostro voto prepareremo il nuovo riformismo italiano, l'Italia ha bisogno per oggi e per
il futuro di una grande partita democratico che leghi intorno a sé tutto il riformismo
del nostro Paese. E' finito il periodo delle divisioni, è finito il periodo dei giovani
delle separazioni, se noi non stiamo uniti vincono i conservatori, vincono i reazionari,
vinci il Paese che guarda indietro, solo la nostra unità potrà solvare il futuro del
Paese, potrà dare all'Italia un governo serio, un governo che ci ridia la dignità internazionale
che noi abbiamo perduto in questi anni e noi lo dobbiamo fare tutti assieme per il bene
del Paese.