occupato da un computer.
Prima di tutto vi ringrazio di cuore di avermi invitato a parlare con un titolo pomposo
il nuovo multilateralismo e le politiche dell'Unione Europea nei confronti dei
paesi in via di sviluppo. Ho un testo adeguato al titolo ma vorrei più che
fare con voi una conversazione e anzi credo che sia produttivo nello spirito del vostro
convegno che se alla fine ci sono domande e risposte ci possa essere anche un dialogo
se no questi discorsi secondo me servono assolutamente a poco se non c'è un minimo
interazione perché io credo che il role dell'Europa non perché io abbia fatto questo
mestiere abbastanza lungo e fino a un tempo molto recente ma proprio perché l'Europa
è davvero l'unica cosa nuova dal punto di vista istituzionale l'unica idea che può
cambiare un concetto rigido di stato di nazioni e quindi un comportamento chiuso nell'ambito
della gestione della pace l'Europa è stata la forza vera che ha aiutato il multilateralismo
efficace il nuovo multilateralismo in questo periodo e quindi io credo che se su questo
poi c'è qualche approfondimento qualche domanda potrà essere utile a tutti. Ecco
io parto da un concetto abbastanza semplice ogni anno in cui ho avuto esperienza politica
e ormai siamo 10 anni e ho potuto partecipare quasi continuamente per 10 anni ai G8 e a
tutte le grandi strutture organizzative internazionali che si sono presa a cuore il problema più
completo del multilateralismo cioè una visione globale del mondo. Bene in tutti questi casi
mi sono trovato in una stradissima situazione che ogni anno era l'anno del grande allancio
dello sviluppo ogni anno propositi a schifio cioè impegni anche quanti tachiti e l'anno
dopo venivano ripetuti gli stessi impegni segno chiaro del non mantenimento degli impegni
nell'anno precedente e vi posso assicurare mi dispiace partire da questa affermazione
che potrebbe sembrare a volte ingiusta ma profondamente frutto della mia esperienza
che non avrei mai creduto prima di essere in questo gruppo dei cosiddetti potenti della
terra di trovarmi di fronte proprio a questa strana situazione di ripetere continuamente
impegni che poi non vengono sostanzialmente mantenuti e da economista io guardo quello
che è avvenuto in termini quantitativi in questi anni e la situazione è incredibile
non dico il vecchio impegno teorico dell'1% allo sviluppo che non era mai stato materializzato
in impegni operativi ma lo 0,7% era stato un impegno solenne e ripetuto e di cui io
sono testimone varie volte non si è mai arrivati alla metà di questo impegno compresi come
l'Italia che sono a un quarto di questo impegno quindi veramente una stranissima schizofrenia
e negli ultimi tempi negli G8 di fronte anche credo a una seria preoccupazione, una seria
collettivo è venuto questo discorso del ripensamento su questi temi con un ulteriore passaggio
cioè un impegno verso le campagne specifiche cioè mancando totalmente gli obiettivi quantitativi
dell'aiuto allo sviluppo anche frutto di una filosofia che fortunatamente negli ultimi
anni sta in crisi cioè la filosofia però che per 15 anni almeno ha danneggiato in modo
radicale questi obiettivi sulle filosofie trade not aid diamo commercio diamo apertura
non aiuto che in teoria è una dottrina giusta il commercio giova indubbiamente a questi
paesi ne dirò poi come l'unione europea ha aperto in modo unilaterale ai pesi più poveri
le sue frontiere e ha aiutato sensibilmente questo ma l'idea che i pesi soprattutto i
pesi più poveri non abbiano bisogno di un aiuto specifico è un'idea allucinante che
non ha alcuna base né teorica né pratica di niente perché è un paese che è senza
ospedali senza strade senza niente senza strutture scolastiche gli dati il tutto il trade che
volete e quello non se le fa un cavolo di questo trade e questa dottrina è solo un
paio d'anni dottrina che ho chiamato il pensiero unico e sono un paio d'anni che è leggermente
in crisi e non più ci si attenta a presentarla nelle convenzioni internazionali nel modo
semplicistico in cui veniva presentata ma ripeto per 15 anni ha dominato lo schema
di referenza anzi lo schema proprio intellettuale di ragionamento di tutti i grandi incontri
e vi parlo dei G8 vi parlo cioè dei massimi livelli non è che siano cose che non abbiano
incidenza bene vi dicevo negli ultimi tempi si è passati ai programmi specifici AIDS malaria
interventi interventi ad hoc alcuni dei quali pensiamo alla grande campagna di alcuni grandi
anche grandi maniati privati che hanno avuto un'estrema efficacia un'estrema importante
esemplare ma che in termini quantitativi di fronte alla dimensione del fenomeno del
disequilibrio mondiale non è che abbiano una importanza decisiva e che possano invertire
una rotta che si è creata ma danno ogni volta alla umanità cioè a noi il messaggio che
siamo di fronte a un fatto nuovo siamo di fronte a un evento straordinario e purtroppo
non c'è poi nessuno che fa i conti dei più e dei meno di queste vicende tipico i
casi delle grandi disgrazie dei grandi problemi viene fatto giustamente e fortunatamente una
colta emotiva per lo tsunami per questi aspetti poi si va a vedere che i versamenti per il
terremoto iraniano che erano stati fatti in una quantità ancora limitata rispetto all'impegno
poi sostanzialmente vengono sospesi e vengono rimessi in un altro circolo cioè questa strategia
di solidarietà che è fatta sempre ad hoc e scusate la mia franchezza sostanzialmente
mediatica sostanzialmente mediatica e allora poi faccio i termini quantitativi i riassunti
quantitativi e trovo che non ci si muove e non si arriva mai rispetto a un terzo o meno
della metà di quello che era l'impegno c'è stato un piccolo movimento a monterei c'è iniziato tra
i grandi paesi un unico dibattito nuovo quello all'interno della Gran Bretagna con una tensione
fra Brown ministro delle finanze che vuole molti più aiuti e il primo ministro ma ancora non
sappiamo qual è il destino finale di questo di questo dibattito ma è l'unico caso di un grande
paese che tenta di invertire questo per il resto nei paesi che superano l'impegno del
nazio unito che ci stanno adesso abbiamo sostanzialmente soltanto dei paesi piccoli
paesi europei del nord che è olanda svezia che hanno mantenuto questo impegno e che lo
tengono donostante le ristrette di bilancio ma capite che nel grande peso il giappone che ha
avuto una politica di impegno forte anche se negli ultimi anni per tensione della chiesa
economica sta riducendo questo impegno quindi avete un mondo in cui c'è un impegno collettivo
molto forte rispettato da alcuni paesi che però hanno un peso sostanzialmente solo esemplare
essendo paesi piccoli mentre la massa dei grandi paesi non rispetta questo obbligo di fronte a
questo è evidentemente il problema è di cambiare cambiare musiche per dire in un
linguaggio popolare cioè prendere impegni totalmente diversi e l'europa come unione
europea ha avuto certamente un esempio diverso perché una parte cospicua del suo bilancio che
però è un bilancio modesto ma una parte estremamente cospicua e lo diremo poi con
i progetti è andata verso un aiuto di solidarietà per cui globalmente chiaro l'europa unione
europea più tutti i paesi membri è ormai di gran lunga il maggiore donatore al mondo
di gran lunga di gran lunga questo è anche abbastanza spiegabile perché ormai ci avviamo
a essere 500 milioni di abitanti ci avviamo a essere una dimensione estremamente forte
quindi è anche naturale che siamo i più grandi donatori ma certamente di fronte a
una indifferenza degli stati uniti di fronte a una situazione di rifinata generale è chiaro
che l'europa finisce con non solo avere l'obbligo di portare avanti questi problemi dal punto
di vista politico ma anche il peso di portarli avanti dal punto di vista economico e cioè
primo concetto l'europa è nata con una base intellettuale di multilateralismo di apertura
e su questa deve assolutamente proseguire ma è qualcosa di importante perché il concetto
di multilateralismo io sono partito dall'esempio dell'aiuto allo sviluppo perché così insomma
è più facile più elementare ormai è diventato per la pace un concetto molto più generale profondo
che tocca tantissimi temi cioè nell'economia globalizzata non è solo la nella nel mondo
globalizzato non è solo l'economia non è solo il problema fra ricchi e poveri a definirci un'unità
del mondo ma ormai sono una enorme quantità di diversi problemi che non possono essere
più affrontati a livello individuale o di gruppo di paesi ma a livello mondiale e l'europa
è stata quella che ha portato avanti questo aspetto e l'ha portata avanti in campi delicati
in campi in cui anche è rimasta isolata vi faccio due esempi che mi hanno accompagnato
durante tutto il mio lavoro di bruxell la corte penale internazionale e il protocollo
di chioto due esempi estremamente interessante corte penale internazionale e protocollo di
chioto appartengono al medesimo concetto intellettuale cioè attenti queste tragedie
umanitarie queste stragi queste delitti enormi che porta ai genocidi non solo un
problema che riguarda un singolo paese sono problemi che riguardano il mondo e ci deve
essere una struttura di giustizia a livello mondiale per questi problemi questo non è
stato accettato da tanti paesi non è stato accettato dagli stati uniti ed è stato portato
avanti da noi dall'unione europea siamo riusciti poi anche se non è ancora operativa ad avere
l'approvazione di questa corte e c'è un seme c'è un seme che darà poi frutti nel futuro
ma di un vero multilateralismo cioè del fatto che problemi che riguardano tutta l'umanità
debbono essere affrontati da strutture ancora imperfette oggi ancora all'inizio di essere
costruite ma che sono le strutture di tutta l'umanità e su questo la bandiera europea
continua a sventolare continua a portare avanti e il progetto non è morto non è morto l'altro
non sono problemi italiani o francesi o europei sono problemi mondiali dobbiamo cercare un'autorità
mondiale un modo di risolverli col massimo di multilateralismo cioè a livello interamente
mondiale e il dibattito è stato in questo modo con la firma di un protocollo che ha degli
aspetti tecnici anche molto discutibili non sono mai stati un esaltatore di chioto nella
superfezione tecnica ma ho combattuto con tutte le mie forze perché venisse approvato
perché è un nuovo concetto di pace questo cioè di mettersi insieme con uguali diritto
e con ugual potere a risolvere i problemi che che riguardano noi tutti e che oggi è
stato interessantissimo lo svolgimento perché è stato solo unione europea che ha continuato
a portare avanti fino alla grande soddisfazione di vedere la ratificazione da parte della
russia che se non c'era non si arrivava al minimo per rendere efficace il protocollo
stesso quindi era la ratifica che dava il semaforo verde o il semaforo rosso alla via
del protocollo di chioto e' avuto la soddisfazione degli ultimiglioni della mia commissione che
specifico che mi ero preso e che putin si era preso di vedere approvato questo protocollo
per cui adesso abbiamo anche per questo altro problema uno strumento che è valido per tutta
l'umanità poi verranno tutte le contestazioni su come vengono valutate le quote i prezzi
il commercio dei gas della nide carbonica di tutti questi aspetti che ripeto hanno dei
imperfezioni elevatissimi ma attenzione se noi vogliamo veramente procedere verso un
discorso di multilateralismo operativo di multilateralismo efficace noi dobbiamo avere
il coraggio di cominciare a lavorare assieme anche coscienti dell'imperfezione di quello
che noi stiamo facendo sapendo benissimo che stiamo scavando una nuova via di pace stiamo
scavando una nuova via verso cui l'umanità non c'è mai stata e questa passa anche e
qui è la terza riflessione che vi voglio fare attraverso un cambiamento stesso delle
strutture politiche e questo cambiamento ad agio ad agio con dei tempi che ci rendono
impazienti che vanno oltre la nostra vita ma ad agio ad agio l'Europa lo sta facendo e
l'approvazione della Costituzione pur con le sue imperfezioni io sono un entusiasta
della Costituzione dopo aver combattuto fieramente perché fosse molto più avanzata ma a questo
livello si è riusciti ad arrivare e per carità i principi fondamentali sono straordinariamente
avanzati e importanti anche se dal punto di vista operativo è rimasta l'unanimità in
tantissime decisioni e come voi capite unanimità vuol dire paralisi e pazienza insomma è rimasta
soprattutto la paralisi per la modifica della Costituzione stessa quindi abbiamo una Costituzione
che è piena di bei principi fondamentali ma dal punto di vista operativo avrebbe bisogno
di essere facilmente o perlomeno agevolmente corretta e adattata ai tempi e invece in tantissimi
questi capitoli abbiamo ancora l'unanimità però abbiamo l'Unione Europea come unico
soggetto come l'Unione Europea che ha la possibilità di trattare di essere protagonisti
di trattative internazionali depositarie di sovranità abbiamo degli enormi passi in avanti
e il tutto in una struttura che va verso un nuovo concetto di sovranità in cui il cittadino
non obbedisce più solo a un paese in modo totale e completo che è stato figlio di
una grande epoca democratica ma che ha dato anche i drammi delle dittature questo rapporto
bilaterale ed esclusivo cittadino-stato e che adesso invece diventa molto più complessa
perché il cittadino obbedisce al proprio stato e anche ad un'autorità superiore che
è l'Unione che è una federazione che è una struttura che comprende più stati che
è una struttura sovranazionale ecco allora una estrema complessità è un avanzamento
formidabile rispetto alla situazione precedente vedete questo ha comportato scelte politiche
molto importanti e molto delicate perché quando si parte da un concetto di questo tipo diventa
molto complesso stabilire confini rigidi non avere uno sguardo di comprensione di apertura
verso gli altri paesi essere statici l'Europa è in questo grande periodo di fatica e quindi
il nuovo mutilateralismo entra nell'anima stessa dell'Europa allora abbiamo avuto l'Europa
che è nata a 6 paesi poi si è espansa a 9 poi a 12 a 15 e con l'ultimo grande allargamento
è arrivata a 25 paesi ma con un metodo totalmente nuovo che dal punto di vista proprio pedagogico
che è stato la gente che ha la funzione di insegnare vi posso assicurare che l'allargamento
ai 18 paesi ha avuto un effetto pedagogico impressionante perché non abbiamo imposto
niente non abbiamo esportato demografia con le armi o con chissà quali strumenti ma abbiamo
presentato un modello che attrae, che è affascinante, che è un modello di riconcegliazione, che
è un modello di forza e abbiamo semplicemente detto a questi paesi ci sono alcuni principi
fondamentali senza i quali noi non cominciamo nemmeno a trattare la vostra adesione all'Europa
perché noi abbiamo i principi di Copenhagen che sono i principi di città umana e di democrazia
il trattamento delle minoranze, uomo o donna, i diritti fondamentali alla cultura, regolamenti
sociali e soprattutto principi democratici, le amministrazioni locali, tutte quelle che
sono le base di una vita democratica moderna e abbiamo diviso questo grande pentolone di
problemi in diversi capitoli, 31 per essere in qualche modo pedante e a uno sono stati
discussi con questi paesi, le hanno adottate con leggi decise da loro che si adeguavano
ai principi maledifatti a questi paesi, discussi con noi, approvati dai loro parlamenti e messi
con noi, è un lavoro straordinario per cui tutte le paure che si avevano, andate indietro
per favore cinque anni fa, quando si pensava all'allargamento a sei paesi e non a dieci
e si pensava di fare in dieci anni e non in cinque, eppure tutte le paure che vedivano
ci esporteranno alla delinquenza non è avvenuto, arriveranno gli emigranti a flussi enormi,
non è avvenuto e via via l'economia ci travolgerà, cos'è successo? Che i problemi seri delle
migrazioni vengono dai paesi al di fuori dall'Unione, mentre i paesi che sono entrati hanno molto
migliorato perché abbiamo adottato discipline comuni, rapporti di polizia comuni, almeno
è cominciata una comunicazione e secondo il flusso delle migrazioni alcuni paesi hanno
tardato anche l'apertura per cui si è anche disciplinata questo, ma si è visto in molti
casi che non era nemmeno utile e dal punto di vista economico questi 10 paesi sono quelli
che vanno più forte di tutta l'Unione Europea, quindi non sono un peso ma sono uno strumento
di trascinamento anche se è chiaro che come era successo per la Spagna alcuni paesi sono
in tensione perché parecchia attività industriale, parecchi investimenti emigrano verso questi
altri paesi, ma preparano un mercato, preparano una realtà economica che sarà veramente omogenea
e veramente democratica, il fatto che questi paesi si avvicinano all'Unione anche perché
c'è una fortissima politica di solidarietà è un elemento straordinario di novità nel
mondo e noi ormai abbiamo assorbito questo, ma vi rendete conto che l'Irlanda che era
il più povero paese dell'Europa prima di entrare nell'Unione adesso ha un reddito pro capite
che è tra il 10 e il 15% superiore a quello britannico, cioè l'Irlanda è parecchio ricco
della Gran Bretagna, questo qui a noi italiani può anche non dire niente, andatela a chiedere
a un inglese che cosa significa questo aspetto se non è la rivoluzione del mondo, questo
è avvenuto semplicemente perché c'è stato un grande flusso di risorse, anche sempre
per darvi la mia esperienza concreta, l'ultimo viaggio che ho fatto nell'Unione prima di
chiudere i miei 5 anni, anzi eravamo già nel suplemento bottiglione, sono andato in
Polonia e mi trovo in una zona rurale vicino a Lublino dove avevo avuto parecchi tensioni
la volta che c'era andata in precedenza, un studente aveva anche lanciato un uovo che
la cosa mi aveva molto divertita, ma il residuo del socialismo reale il poveretto se non interpellivamo
ad aiutarlo lo menavano e trovo improvvisamente i parlamentari rurali polacchi, tutti i pro
europei che cosa è successo e questi ti dicono ma cosa è successo è una cosa molto semplice,
sono arrivati i soldi ai contadini, perché non ci credevate? No, non ci credevamo, questa
è stata la stranezza, evidentemente sono anche queste risorse inferiori a quelle che
ci vorrebbero, io ho lasciato un progetto di bilancio che ha molte risorse per la cosiddetta
igualizzazione, per la politica di solidarietà con i nuovi paesi, non so quale politica
avrà poi adottata per il futuro, ma fino ad adesso c'è stata una politica di forte solidarietà
a livello europeo, ecco allora che questo è veramente un discorso nuovo nella realtà
mondiale e a cui si è aggiunto, e qui l'altro aspetto pedagogico importante, soprattutto
un impegno di un allargamento che non si ferma ai paesi dove siamo adesso anche se
deve avere dei limiti, perché è chiaro che l'Europa non si può espandere indefinitamente,
ci deve avere un'anima, un nucleo forte, un nucleo interno, perché se noi diciamo che
la Nuova Zelanda non deve diventare membro dell'Unione, mentre invece è chiaro che
la Nuova Zelanda non è membro dell'Unione Europea, allora bisogna fare questo grande
progetto politico che ha però anche una sua realtà geografica e una sua identità storica
che deve avere, e qui evidentemente è un concetto complicatissimo, passa poi per il discorso
della Turchia, che se volete poi noi riflettiamo anche su questo, ma intanto oltre al problema
della Turchia c'è un impegno forte, nuovo, che a mio parere è stato di importanza enorme,
di aprire la porta europea a tutti i pesi balcanici, guardate che dal punto di vista
della pace è un fatto importantissimo per tutti questi pesi, sono europei? Sì, sono
europei, lo sono fino in fondo? Sì, lo sono fino in fondo, hanno partecipato alla nostra
storia, sì, di pace e di sangue, purtroppo molto più di sangue che di pace, ma di pace
e di sangue. Naturalmente è cominciata la gara tra questi
paesi per adeguarsi all'Unione Europea, e questo è quello che volevamo, ha cominciato
la Slovenia, che è stata straordinariamente rapida in questo adeguamento, ora c'è la
fila, ed è interessante il dibattito sulla Croazia, per farvi un esempio della complicazione
di questi fatti, perché l'ostacolo che in questi giorni sta rallentando le trattative
non è un problema economico, ci sono soldi o non ci sono soldi, ma è sulla consegna dei
criminali di guerra al Tribunale dell'AIA per chiudere il problema delle grandi tragedie
delle guerre, quindi è un problema formidabile di democrazia e diritti dell'uomo, non è
un problema di soldi, non è un problema di soldi, quindi capite che è tutto un modo
diverso di ragionare, e evidentemente io mi auguro che dopo la Croazia e la Macedonia
possono seguire quando hanno affrontato i loro problemi politici anche la Serbia, evidentemente
la Bosnia, l'Albania, e questo vi dice però una cosa, che mai questi paesi riuscirebbero
a risolvere i loro problemi politici se non avessero la prospettiva di una adesione all'Unione,
quando dica esportazione di democrazia, questo è il modo di proporre il discorso. Naturalmente
il problema potrebbe anche avere dei punti interrogativi, vi nascono immagini negli
anni dei punti interrogativi, ma ci sono soldi per fare questo, e allora qui, perché i progetti
devono essere progetti realistici, non stiamo mica parlando, io non vi sto parlando del
libro cuore, io vi sto parlando di cose che devono essere messe sulla carta, e poi i soldi
ai contadini, come abbiamo visto prima, devono arrivare, perché se non arrivano scoppia
il sistema, perché se i contadini polacchi hanno cambiato opinione perché i soldi sono
arrivati, immaginate cosa succedeva se non arrivavano. Allora i conti tutti assieme, questi
paesi balcanici che hanno avuto questa tragedia enorme, tutti assieme costituiscono almeno
il 2% del prodotto nazionale nord europeo, per dirti cose ricche all'Europa, quindi anche
se voi ogni anno avete dato il 5% dell'euro-reddito nazionale, il 5% del 2%, la cifra trascurabile
insomma, previ attenzione, non fatevi incantare da coloro che dicono, ma su queste cose poi
non abbiamo le risorse, perché tutti questi programmi fatti sono stati fatti stando nell'ambito
del bilancio che io avevo in mano nella commissione europea, che è l'1%, io mi sono mantenuto
sempre al di sotto dell'1% del prodotto nazionale nord europeo, compresi sui sedi agricoli,
compresi tutto questo. Cioè veramente una cosa manovrabile, una cosa a portata di mano,
che è un terzo dei bilanci alla difesa dei paesi, che è quindi qualcosa piccolo rispetto
alla ricchezza, e la mia proposta di prospettive finanziarie 2007-2013 è di arrivare in teoria
all'1,24%, in pratica all'1,14% al massimo del prodotto nazionale nord europeo con tutte
queste possibilità di politica e di espansione. Ecco allora l'Europa che non solo deve avere
il disegno politico, ma che ha i mezzi per poter raggiungere in modo concreto questo disegno
politico. E poi si aggiunge, e con questo scusatevi che mi avvia alla fine se no, vi
arrabbiate, e ho già passato i limiti che dovevo tenere, c'è il discorso futuro che
parte da due visioni molto semplici a cui ho dovuto rispondere. La prima visione tipicamente
dell'Ucraina, ma di tanti paesi, della Moldavia, e dite, ma voi avete fatto l'allargamento,
avete allargato la demografia soltanto per spostare di pochi chilometri a est la cortina
di ferro, e noi chi siamo? Non siamo europei, non abbiamo discorso simile fatto da sud,
marocco, algeria. Lei presidente non ha fatto altro di guardare a est, e noi? Non siamo
i vostri vicini? Noi del sud del Mediterraneo? Allora prima si era elaborato il progetto
di Barcellona di Aiute al Mediterraneo, adesso è nata, anche se ancora non pienamente operativa,
ma è nata approvata da tutti, la cosiddetta politica del vicinato, che è un fatto interessantissimo
dal punto di vista del multilateralismo e della pace, cioè l'Europa che si assume la
responsabilità e che si impegna con tutti i paesi che stanno attorno, che chiamiamo
in modo evocativo l'anello degli amici, cioè dalla Russia fino al Marocco, passando quindi
dall'Egitto, dalla Palestina, da Israele, dal Marocco, quindi paesi anche che sono
problemi politici estremamente complicati, offrendo ad essi di partecipare all'Europa
in tutto tranne le istituzioni, non solo quindi un trattato commerciale, politiche di investimento,
politico culturale, politiche scientifiche, cooperazione di polizia, tutto, ma non far
parte dello stesso Parlamento e non far parte della stessa commissione. Questa è stata una
politica esplosiva per cui è stato commovente vedere come i paesi caucasici, a Zerba, Giangiorgia
e Armenia, immediatamente abbiano voluto e sono stati ammessi a questa politica del
vicinato, anche se vicini non sono. Questo è lo spirito, se volete emotivamente più
forte, arrivare in Giorgia, in questi giorni il Presidente della Giorgia era a Roma, ero
stato in Giorgia pochi mesi fa, e trovare, ma non per la mia visita, ma in modo stabile
e permanente, la bandiera giorgiana e la bandiera europea affiancate fra di loro, che non ha
alcun senso. Quando io dicevo al Presidente, ma perché? E questi ti rispondono non con
un modo giuridico, ma in modo emotivo. Ti dicono, noi siamo sempre stati bastonati, ora
dalla Russia, ora dalla Turchia, gli altri dall'Iran, eccetera. Noi avevamo bisogno
di essere protetti da un'Unione che garantisca le minoranze. E l'Unione Europea come Unione
di minoranze, che è la più bella definizione che io ho mai ascoltato dell'Unione Europea.
Ecco, allora, questo è il senso politico realistico, anche se l'ho detto in modo forse
un po' emotivo e un po' anche semplificato, ma è il senso politico del cammino che sta
facendo l'Europa. Naturalmente ci sono enormi ostacoli, enormi, ci sono nazionalismi e classi,
ci sono paesi che non hanno ancora deciso cosa faranno da grandi, ci sono tensioni,
ma questa è la proposta che andrà avanti, con la lentezza dei grandi movimenti democratici,
andrà avanti con la fatica delle cose che devono essere decisi da tanti protagonisti,
ma è una forza trattiva enorme e qual è un messaggio diverso da quello che noi abbiamo
avuto per secoli. E il raggio del Presidente Bush in questi giorni ha un suo significato
straordinario, quando ho cominciato il mio lavoro i primi incontri bilaterali con gli
americani erano a spiegare chi eravamo, proprio perché lo sguardo verso l'Europa non c'era
proprio niente. Anche noi contribuivamo a un po' di confusione, perché quando si presentava
il Presidente della Commissione, poi il Presidente di turno dell'Unione e poi il Presidente
del Parlamento, qui cominciavamo a dire ma chi è il Presidente poi? Quindi Kissinger
faceva lo spiritoso dicendo che gli mancava il numero di telefono a cui rivolgersi, adesso
abbiamo costruito il numero di telefono, ma perché guardare davvero una cosa è costruire
un impero di dittatura, una cosa è costruire una grande casa democratica. Quello che veramente
mi ha fatto soffrire è vedere come il problema non è capito, cioè diceva quelli non sanno
che si deve decidere e grazie, evidentemente se è un uomo solo al comando fa presto a
decidere, ma questo non è il mondo futuro, ma questo non è il mondo futuro, questa è
l'unione di minoranze che noi vogliamo creare, non è l'Impera Austro-Hungarica che pur
aveva dei grandissimi equilibri, questo è il fatto che il Commissario di Malta ha lo
stesso diritto di voto del Commissario della Germania e questo causa problemi, questo è
un fatto che da digerire, è un fatto impressionante, questo ha tutta una serie di implicazioni,
mi piacerebbe parlare di quelle linguistiche, dei fatti emotivi che questo comporta, ma
è veramente l'unica proposta, seria nuova che sia fondata su principi di multilateralismo
di democrazia ed è per questo motivo, e termina davvero, che sempre in ogni decisione io ho
tenuto presente il ruolo e l'importanza delle Nazioni Unite anche nei momenti in cui le
Nazioni Unite erano deboli e calpestate, perché chiaramente non basta questo aspetto europeo,
guai se noi non facciamo appello a qualcosa di più, qualcosa di più importante, noi dobbiamo
dare un esempio, un esempio che è anche imitato, se pensate che è nata la Commissione della Unione
Africana, è nata l'Unione Africana a cui noi abbiamo dato risorse finanziarie anche per
creare un esercito per la pace in Africa, la possono fare solo gli africani, non la possono
fare gli altri e io mi sono preso la responsabilità di mettere a parte delle risorse che naturalmente
dovranno essere spese in modo culato con tutti gli equilibri politici, perché siano
gli africani che riescano a in qualche modo governare i conflitti del loro continente,
ma questa Unione sta facendo proseguiti e è imitata appunto dalla Unione Africana, tra
l'altro ho avuto una grande elezione perché quando ho voluto l'incontro tra la Commissione
Europea e la Commissione Africana mi sono trovato di fronte alla Commissione che, a
differenza della nostra, aveva per legge tante donne quanti uomini commissari e quindi
noi eravamo, pur avendo un numero di donne abbastanza rispetto alla politica italiana
abbastanza decente, nettamente superiore, ma di fronte agli africani eravamo in situazione
diretta a inferiorità e queste sono lezioni che non fanno mai male nella vita, detto questo
evidentemente questo sistema non può essere un sistema esclusivo europeo, ma deve sempre
far leva sul multilaterale del suo riferimento delle Nazioni Unite, è chiaro dovrei a questo
punto parlare della riforma delle Nazioni Unite, di quello che sta avvenendo, della
delicatete e dell'importanza di questo, non posso farlo per limiti di tempo, volevo
solo dare questo tipo di messaggio, di tentativo di diversità concreta di risolvere i problemi
che abbiamo di fronte a noi, dei suoi successi e dei suoi insuccessi, se qualcuno vuole fare
qualche domanda o qualche intervento io sono felice di essere a vostra disposizione, grazie.
Qui c'è poi un testo, un testo serio con tutti i dati che credo possano servirvi,
grazie Romano Prodi, come lui stesso ha chiesto alla platea, nel senso che se qualcuno intende
porre qualche domanda ovviamente c'è un'economia dei tempi della mattinata, ma indubbiamente
uno spazio è assolutamente dovuto. Due, due domande, può essere tre col numero
perfetto, prego, forse ecco qui dove Andrea Canevaro sta preparando benissimo. Il microfono
va parlato signora, se noi da solo non parla. Volevo semplicemente chiedere come si può
pronunciare l'Unione Europea rispetto alla questione del debito pubblico dei paesi in
via di sviluppo. È vero che è importante fare le azioni specifiche rispetto all'AES,
la malaria, queste cose, però forse saremmo più incisivi se riuscissimo a pronunciarci
anche politicamente rispetto a questa questione. So che ad esempio per quanto riguarda l'Africa
molti paesi spendono più del 60% delle loro entrate sulle esportazioni per ripagare le
armi, il debito un altro 30-35% lo spendono per comprare le armi sempre da noi. Le ricadute
sulla popolazione sono veramente minime e quindi c'è addirittura chi ritiene che la
questione del debito pubblico sia una vera e propria guerra all'Africa. Volevo sapere
rispetto all'Unione Europea come si pronuncia. Mi sembra che la sua domanda contenga giustamente
anche la risposta. Cosa si è fatto? Si sono fatti dei progressi in materia, ci sono stati
parecchi casi di paesi che si sono impegnati a una diminuzione del debito pubblico anche
per un principio abbastanza semplice che tanto quelli non lo pagano mai. E' un principio
di realismo, in molti casi è penetrato, ma qualcosa di più. C'è un dibattito che va
sulla linea della domanda sul fatto che questo peso del debito fa sì. Ci sono due dottrine,
una con la rigorista tipicamente dottrinaria, in cui dice no se noi perdoniamo il debito
tanto questo il giorno dopo ne fanno di più e quindi è un assurdo, facciamo del bene ma
cerchiamo di condonare questo debito perché con questo peso i paesi non si riassano mai
perché appunto, come ha detto la signora che è intervenuta, ci sono paesi che hanno
una tal quota per il pagamento del loro debito che impiegano le risorse e non si mettono
neanche nella via dello sviluppo. C'è quindi la terza via di soluzione, fare diminuzioni
di debito condizionati, ma non operazioni specifiche, ma ha un uso corretto delle grandi
linee di bilancio per il futuro. Questa è la via da perseguire, in alcuni casi questo
è stato fatto e io mi auguro che questo venga fatto anche in futuro. Devo dire per essere
molto sincero che in alcuni casi in cui il debito è stato come se ci è perdonato si
è ricominciato il giorno dopo a peccare gravemente, quindi è un problema in cui esige un serio
impegno e in questo senso vedete sono così importanti le strutture multinazionali come
l'Unione Africana, come le situazioni, perché interviene un tipo di regole di controllo
reciproco, come con tutti i suoi difetti, con tutti i suoi limiti il parto di stabilità,
c'è alcuni regoli di comportamento che sono importanti per non danneggiarci gli uni con
gli altri, per cui il rispetto di questi parti diventa ad agio ad agio un interesse del club
a cui si appartiene. Questa è certamente la via da perseguire e io spero e mi auguro
che in questa via si proceda, ma in questo campo qualche progresso in più negli altri
campi dell'aiuto è stato fatto, anche ripeto perché qualche paese saggiamente ha detto
tanto questi soldi non li rivedremo mai più.
Una seconda domanda dalla platea, poi ce ne sono due dal tavolo di Andrea Canevaro e
di Marina Ponti, la Marina Ponti della campagna del milenio delle Nazioni Unite, dalla platea
di Francesco Cavalli. Volevo chiedere, in merito alla riforma delle Nazioni Unite, so che il
discorso ci porterebbe lontano, se però ci dà alcune indicazioni di come lei riformerebbe
le Nazioni Unite, rispetto anche alla rappresentanza della società civile dentro le Nazioni Unite.
Non è che il mio pensiero risolva molte cose, ma diciamo un discorso serio. Mi fa piacere
questa domanda, perché poi le riforme dipenderanno dai rapporti di forza, ma qual è il discorso
serio? Le Nazioni Unite non rispecchiano oggi il mondo, ma rispecchiano il mondo del 1946.
Il discorso delle riforme delle Nazioni Unite vuol dire tener conto di quello che di nuovo
è avvenuto, vuol dire tener conto che esiste l'India, che esiste il Brasile, che esiste
l'Egitto e la Nigeria, che ci sono dei cambiamenti fortissimi, ma da parte europea, tanto perché
è chiaro che i problemi, lei mi chiede non il discorso in astratto, ma in concreto da
parte europea, sono convintissimo che non ha alcun senso la rappresentanza ormai moltiplicare
ulteriormente i paesi europei. Chiaramente il discorso tedesco di dire voglio anche un
seggio al Consiglio di Sicurezza può avere una sua logica, perché l'economia tedesca
e la città di Germania è più grande di quella francese, è più grande di quella inglese,
perché sono membri del Consiglio di Sicurezza, quindi la Germania dice ma perché giudicare
quel metodo di 60 anni fa? Però nel nuovo discorso del mondo il problema è la rappresentanza
europea, non è la rappresentanza. E allora concretamente, mentre so che questo non è
un compito facile, però si possono avere dei criteri di rotazione che si avvicinino a questi
rispetti in modo che si tenga più conto del mondo. Intanto quello che io vorrei
è che negli organismi tecnici, quello è un po' l'organismo postale internazionale, tanti
organismi tecnici l'Europa andasse con una sola voce mentre andiamo ancora con tante
voce, poi Fondo Monetario Internazionale, Banca Mondiale, pensate che c'è una regola
che se noi unissimo le nostre quote del Fondo Monetario Internazionale, automaticamente la
sede del fondo si sposterebbe in Europa, automaticamente, perché c'è scritto che è del socio più
grande, pensate quindi a che cosa vuol dire questo. Quindi io farei, lasciando stare questo
aspetto che è prematuro, ma cominciando negli organismi tecnici ad avere l'idea di una rappresentazione
unica dell'Europa e poi con sistemi che difficilmente possono evitare la rotazione a rappresentare
tutte le regioni del mondo in modo più equo. Ma la situazione realistica adesso, in questo
momento che è complicato, che si raggiungono a qualsiasi maggioranza di due terzi, perché
poteva sembrare semplice all'inizio, Germania, Stati Uniti, Giappone d'accordo allargare
un poco il numero del club e basta, ma questo sta creando dei problemi enormi. Perché India
non Pakistan? Perché è un paese africano e non l'altro? E quindi è una fase di tale
tensione su questi temi per cui io oggi non vi so dare alcuna seria previsione su come
a settembre si concluderà questo tipo di round. Vi ho detto dove io tenderei nella
mia idea, ma non ho nessun orientamento su come e dove andremo a finire a settembre.
Andrea Canevaro. Ti abbiamo applaudito quando hai riportato quella definizione Unione Europea
delle minoranze. La mia è una domanda scorretta, ma questa parola minoranza è bella, ma spostate
in un altro senso. Che speranza abbiamo di non morire minoranza? In un altro senso e
in un altro contesto? Non l'ho mai capita. Non l'ho mai capito. Non l'ho mai capito.
Prima di tutto ti voglio dire perché mi è così cara questa definizione Unione Europea
delle minoranze, ma sai perché? Per me è stata emotivamente forte, lo ripeto sempre
fino alla noia, ma sono cose che vanno ripetute. In questi giri sull'allargamento, incontrando
governi, parlamenti, questa pedagogia infinita, mi sono trovato in Romania in cui praticamente
tutti i partiti politici, parlamento complicatissimo come sono i nostri parlamenti, hanno fatto
quasi tutto un discorso bello sull'Europa. Poi ha parlato un signore che si è qualificato
come membro della minoranza non ungherese del Parlamento Romano. Come è complicata
l'Europa? Ho visto che si sta interessando dei zingari dei Roma, perché noi in fondo
i confini dei vecchi paesi d'Europa hanno una loro... Ci sono dei problemi intricati,
ci sono i Paesi Baschi, abbiamo tutto sommato una storia di confini. I problemi dei nuovi
paesi sono problemi di una complicazione enorme, etnica. Questo fece un discorso meraviglioso
sull'Europa. L'ho fermato e dico ma perché lei è così caldo per voler entrare in Unione
di minoranza? E questo mi ha dato una spiegazione straordinaria, mi ha detto vede mio nonno lo
hanno ucciso perché era minoranza, mio padre è vissuto in esilio tutta la vita perché
era la minoranza, io voglio che la Romania entri in Europa perché l'Europa è un'Unione
di minoranza. Questa è la definizione più semplice, cioè si sente protetto, Unione
di minoranza, ma non è detto che l'Unione sia minoranza, tutto qua perché ti può essere
l'Europa come Unione di minoranza e in Italia un'Unione come maggioranza, che rispetta però
totalmente la minoranza perché ha lo stesso concetto dell'Unione di minoranza che abbiamo
detto prima. Allora Marina Ponti conclude questo piccolo
grappolo di interventi. Si sente? Una domanda brevissima ricollegandomi
a quest'ultimo dibattito su minoranze e maggioranze. Lei ha parlato prima dell'impegno dello 0,7
e del fatto che è stato preso seriamente solamente da un piccolo gruppo di paesi del
nord d'Europa economicamente molto piccoli. Il fattore nuovo però degli ultimi anni è
che alcuni paesi europei tra cui la Spagna, la Francia, l'Inghilterra e molto probabilmente
io arrivo da Germania, anche in Germania ci sarà presto un annuncio, questi paesi di
questo peso economico hanno finalmente identificato delle date per raggiungere lo 0,7 prima del
2015. Come mai l'Italia non si è collegata a questo gruppo di paesi e lei vede possibile
nei prossimi anni, nel prossimo futuro che il tema della cooperazione, un tema così
importante a livello europeo diventi finalmente centrale nel dibattito politico di questo
paese? Io ho parlato di noni di minoranze ma non è detto che la minoranza possa rispondere
a tutte le domande, questa è una domanda a cui può rispondere solo il governo signora.
Io le posso solo dire che ho sempre preso lo 0,7 come una cosa seria, basta, non è che
possa dire nient'altro insomma. Spero che lei abbia ragione anche nella prima
parte della sua domanda, cioè che l'impegno degli altri venga mantenuto fino al 2015
perché e termino col discorso che ho fatto all'inizio, quello che più mi ha stupito
entrando alla verdità di anni 55, quando ho cominciato a fare politica nel circolo
dei potenti è come non sempre si mantenga la parola anche quando i G8 prendono un impegno,
per me questo è stato un vero shock ma ve lo assicuro è stato un vero shock perché
quando torna un tavolo in cui ci sono 10 persone e si fa un engagement solenne di arrivare
in secondo, ma dopo il secondo e il terzo a questo punto diventa uno dei problemi più
grossi che io ho per la governance mondiale, che io sento, è la implementazione degli
impegni presi. Anche sotto questo aspetto il discorso del multilateralismo è importante
perché come deve avvenire nelle obbligazioni dei cittadini, nelle obbligazioni degli Stati,
così bisogna che di fronte a questi impegni di solidarietà ci sia qualcuno che abbia
l'autorità di mettere all'incasso la cambiale, perché se questo non avviene allora veramente
non si può fare, mi riesce difficile oggi a me prendere alla lettera gli impegni che
vengono proclamati. Grazie.
Grazie ancora a Romano Prodi, io ovviamente non aggiungo il suo intervento, il suo dialogo,
un circolo che ha permesso di navigare su paesaggi planetari, su grandi affreschi e
su quel concetto di pace che significa mettersi tutti insieme con pari diritti e pari doveri.
Romano, in più occasioni, e di questo io, Andrea Canevaro, ovviamente ne siamo straordinariamente
lieti, ha usato la parola pedagogia, pedagogia che è una scienza con altre scienze del domani,
del futuro, del possibile, della pace, certamente. Da questo convegno, ufficialmente, io sarei
lieto e avviarò, come si vuol dire l'iter, che Romano Prodi possa accettare prossimamente
la laurea honoris causa in pedagogia presso l'Università di Bologna e ovviamente della
nostra facoltà. Ora, il programma prevede un piccolo breve spot filmato libera che ci
ricorderà che il 21 marzo è la giornata intitolata le vittime della mafia. Poi inizierà, ve lo
direi, un insieme di interventi che per forza di cose dovranno essere vero abbastanza sciutti,
ma comunque interventi autorevolissimi. Per poi vero dare per ultimo la parola al nostro
magnifico rettore dell'Università di Bologna, Pierugo Calzolari, e cioè vorrei un po'
presentare questa piccola lista di coloro che porteranno successivamente contributi
secondo quest'ordine, ripeto, dopo la proiezione, che però sarà brevissima. Jasna Avramovic,
che è sindaco di Smeredevo, o Smeredevo, Serbia, successivamente Artur, che è sindaco
di Scutari, poi Luciano Carrino, che è autore, anzitutto, questo lo vorrei dire, di questo
importante testo Perle e Pirati, critica della cooperazione allo sviluppo e nuovo multilateralismo
della casa editrice Ericsson, credo che sia anche vero nello scaffale. Devo adesso non
sbagliare le dizioni che mi sono state date, io ti chiedo scusa Carrino, e ce le ho. Eccolo
qui, responsabile tecnico dei programmi di cooperazione allo sviluppo umano del Ministero
degli Affari Esteri, non l'ho presentato alla sinistra mia Andrea Canevaro, che è l'arteficio,
il mentore, il direttore d'orchestra di questo grande convegno, e ovviamente l'applauso
ci vuole, sono contento. Andrea è per te, quindi vorrei che lo ascoltassi, almeno con
l'orecchio sinistro.