La giornata di ieri, quella del 13 maggio, è stata una giornata importante ai fini della
costituzione del prossimo governo, quello guidato da Romano Prodi, in particolare in
riferimento ai rapporti tra Prodi, tra l'Ulivo e la Rosano in Pugno. La giornata è iniziata
la mattina presto con un incontro tra Marco Pannella, incaricato a seguire le trattative
per la formazione del nuovo governo da parte della Rosano in Pugno, e lo stesso Romano Prodi
a Santi Apostoli. Sentiamo cosa ha detto Romano Prodi, recandosi a Santi Apostoli a questo
incontro con Marco Pannella, e poi sentiamo subito dopo che cosa ha detto Marco Pannella
uscito dal vertice con Romano Prodi.
La Bonino ce la fa a prendere questo ministero, avete parlato di questo immagini?
Immagina bene, anche di questo. Ma io tenderei a dire questo, che in questo momento, in questa
famiglia, sono scatenati... No, chiedo scusa.
Un attimo solo. Ma come devo chiamare?
No, io o mi togliete questa voce...
Allora, dicevo, in questa famiglia, anche in questa famiglia, in questo momento, sempre
più dominano, per dirla con Francesco de Gregori, dei parenti ingordi, e non sembrano
esservi limiti all'ingordigia e alla rendevolezza all'ingordigia. Credo che questo è un pericolo
grande, perché rischia di rafforzare in modo irrecuperabile i connotati oligarchici del
nostro Stato. Il presidente Prodi deve fare i conti con questa situazione. E non è la
successamente le istituzioni e i loro rappresentanti. Il presidente Prodi, ancora stamattina, mi
ha dato atto della serietà, della moderazione, della carattere, da tutti i punti di vista,
i positivi delle nostre offerte di collaborazione, sia per i settori nel quale ci siamo impegnati
a fornire il contributo che un governo oggi può avere necessità di dare, a livello internazionale
sia attraverso le persone che gli abbiamo dato questo. Quindi il presidente insiste
per dare un apprezzamento molto positivo del comportamento delle richieste, della loro
qualità e della loro moderazione della rosa nel pugno. Allora, poiché di questo è convinto,
poiché questo mi ripete, cosa impedisce al presidente magari di mettere fuori dalla
risa una tessera di questo mosaico, quella appunto della rosa nel pugno di Emma Bonino?
La risposta credo che sia facile darla e noi dobbiamo prendere atto che non siamo riusciti
finora a difendere l'istituzione e anche la libertà di scelta di Romano Prodi.
Panella, quando lei dice parenti ingordi in questa coalizione, si riferisce solamente
a un partito o a più partiti? Quando lei dice parenti ingordi, si riferisce a un partito
solo o a più partiti? Ci sono anche richieste magari di più ministeri di altri partiti?
Vi lascio la vostra scelta, nel senso no, è importante. Ho detto che in questa famiglia
dominano sempre di più la cronaca quotidiana, lo dimostra dei parenti ingordi e quindi domina
anche l'ingordigia. Dove domina l'ingordigia io credo che il regime, non solo dietetico,
che il regime è in grave pericolo. Lei si riferisce solo a Mastella o anche di esse
che vogliono nuovi ministeri? Normamente devo anche dire, ritengo, che quando si evoca
Mastella come nostri contraddittori avversari, lui fa come crede le sue richieste. Poi chi
dà credito a queste richieste, chi usa Mastella come argomento, quando nemmeno Colceccelli,
credo su questo sarà d'accordo Clemente. Colceccelli la richiesta della Bonino sarebbe
una richiesta assolutamente prevalente. Giustamente, almeno in questo caso, anche lui come noi
non accettiamo di fondare tutto sul Ceccelli, anzi non può la qualità delle cose, tutto
qui, quindi il fatto che apparentemente la cosa sia bloccata o impedita da Mastella a
mio avviso è un alibi che non regge, assolutamente. Quindi apprezzamento da parte di Brodi per
il ruolo internazionale, però nessuna promessa? Per il ruolo della rosa nel pugno, in questo
periodo e in particolare di quello che parliamo adesso della formazione del governo, questo
c'è. Basta perché? A mio avviso occorre tentare di difendere la libertà che mi pare sempre
più sottoposta ad un assalto del Presidente incaricato di fatto, del Presidente che qui
riceve quasi una sorta di consultazione già operativa. Su questo occorrerà muoversi.
E tornerete a vedervi? Avete qualche nuovo appuntamento alle viste? Mi pare 22 ore fa,
adesso li abbiamo visti, no, c'è la santa domenica, no soprattutto per quel che mi riguarda
devo andare in Parlamento Europeo, ma sicuramente i contatti resteranno quotidiani. Prego, grazie.
No, perché sennò Boselli si arrabbia. Solo? Dico solo? Non ci vorrebbe dire solo sulle
marbonine né per la presidenza del Consiglio, né per il Ministro degli Esti, né per la
Presidenza della Repubblica. Ecco, queste le dichiarazioni di Marco Pannella, Marco Pannella
che poi sarebbe intervenuto nuovamente nel pomeriggio a Radio Radicale, nel notiziero
serale della nostra emittente per precisare alcune cose, sentiremo bene le dichiarazioni
di Marco Pannella, tra non molto. Dicevamo, prosegue l'attività di Romano Prodi per la
Costituzione del Governo nella giornata di ieri, nel pomeriggio un nuovo lungo vertice
di circa tre ore con altri esponenti, dopo che nella mattina Prodi aveva incontrato Pannella,
lo abbiamo sentito, e anche Alfonso Pecoraro-Scanio per i Verdi. Dicevo, al pomeriggio un vertice
dell'Ulivo con Prodi, Dalema, Fassino, Rutelli, Franceschini, altri esponenti dei DS e della
Margherita, un vertice da cui emergono sostanzialmente i dubbi che c'erano anche prima che si tenesse
l'incontro, non si sa ancora se ci saranno due vicepremier o meno, non si sa ancora chi
saranno i componenti del Governo. Dicevamo, interviene Enrico Boselli dello SDI e della
Rosa nel Pugno, e in che modo? Con una dichiarazione che vi leggiamo, una dichiarazione riportata
dall'agenzia di stampanza. Nella formazione del Governo c'è una sproporzione evidente
a favore dei partiti maggiori, questo quanto sottolinea Enrico Boselli. Noi abbiamo fatto
a Prodi in maniera limpida e trasparente la proposta di Emma Bonino alla difesa, basandoci
su un criterio di competenza, di paridinità, di adeguatezza, della rappresentanza di ciascuna
forza politica della coalizione. Ci siamo mossi quindi con un profilo istituzionale,
evitando di inserirci in un meccanismo di tipo puramente contrattuale, che non si addisce
alla formazione del Governo della Repubblica. Crediamo infatti che sia lo stesso Prodi a
rendersi perfettamente conto che la Rosa nel Pugno non può essere trattata come se fosse l'ultima
ruota del carro, mentre in termini di voti è la prima tra le forze minori. Comunque deve essere
sgombrato il terreno da un equivoco evidente che si sta trascinando nella trattativa e che mostra
come i parenti ingordi, come ha ricordato Marco Pannella dopo il suo colloquio con Prodi,
si annoverino molto più tra le forze maggiori che tra quelle cosiddette minori. Faccio solo un esempio
per farmi comprendere meglio, insiste Boselli, il rapporto elettorale tra la Rosa nel Pugno
e la Margherita è 1 a 4, mentre per la qualità e la quantità dei dicasteri in via di assegnazione
appare una sproporzione evidente, per non mettere nel conto il peso politico che hanno altri alti
incarichi di rilievo istituzionale. Ragionamento analogo potrebbe essere fatto per IDS o per l'Ulivo.
Noi non ci muoviamo con il manuale Cencelli, ma facciamo presente che in democrazia il peso elettorale
di ciascuna forza è un riferimento politico dal quale non si può prescindere. Quindi la nostra
posizione, ovviamente manteniamo, conclude Boselli, si scrive anche in un equilibrio tra le diverse
componenti della coalizione, che oggi non sembra affatto essere rispettato e che però li sicuramente
saprà valutare, evitando incarichi che alterino i rapporti di rappresentanza usciti dalle urne
e mostrino di prescindere dalle opportune valutazioni dell'importanza oggettiva delle varie candidature
offerte al servizio del suo governo. Questo a quanto dichiara Enrico Boselli, leader dello SDE
e membro della segreteria del Rosa nel Pugno. Boselli che ancora non era a conoscenza di un comunicato
che sarebbe una dichiarazione che sarebbe uscita circa un'ora dopo, ancora una volta utilizziamo l'agenzia
di stampa ANSA per darvene conto, una dichiarazione del segretario del Partito dei comunisti italiani,
Oliviero Di Liberto. La pretesa della Rosa nel Pugno di occupare con Emma Bonino, occupare con Emma Bonino
è un intollerabile schiaffo all'intero movimento pacifista. Questo per il segretario del Partito dei
comunisti italiani, Oliviero Di Liberto, che commenta così l'ipotesi definita inaccettabile che darebbe
all'esponente radicale della Rosa nel Pugno il dicastero della difesa. Noi comunisti italiani non abbiamo fatto
e continueremo a non fare questioni di poltrona nella formazione del nuovo governo, infatti abbiamo candidato
personalità esterne al nostro partito, ma di grande rilievo e di competenza. Siamo tuttavia molto interessati
e continuiamo di Liberto ai contenuti programmatici del governo di cui faremo parte. Pertanto, soprattutto
in materia di politica estera e di difesa, noi giudichiamo inaccettabile che gli incarichi vengono
assunti da chi è contrario al ritiro immediato delle truppe italiane da Lirek, come scritto nel programma dell'Ulione.
Così il segretario del Partito dei comunisti italiani, che vi ricordiamo, considera un intollerabile schiaffo
l'intero movimento pacifista, alla possibilità che Emma Bonino diventi ministro della difesa.
Questo quanto dichiara di Liberto. A di Liberto risponde Marco Pannella, lo fa nel corso del notiziero
cellulare della nostra emittente. Sentiamo cosa dice Marco Pannella a e sul di Liberto.
Sì, ecco, finalmente viene fuori un po' alla luce un po' di verità in questa storia.
Ho ripetuto oggi per l'ennesima volta che non mi convinceva affatto questa utilizzazione delle pur legittime,
ma a mio viso non molto fondate, posizioni di Mastella per giustificare o per spiegare la resistenza
ad accettare la presenza e l'opera della Rosa nel pugno e di Emma Bonino.
Per la verità, questo motivo lo sospettavo, l'ostilità dei comunisti italiani,
e anche altri ritengo che finiranno per manifestarsi.
Abbiamo, mi pare chiaramente adesso, da registrare la posizione dopo quella di Fassino, ad esempio, ieri,
che annuncia lui la formazione tipo del governo con almeno 9-10, senza che il presidente Prodi ne sapesse nulla.
Adesso viene fuori, invece, qualcuno che definisce qualcosa che Prodi ha continuato anche ufficialmente,
a definire come molto responsabile, molto serio e molto apprezzabile, cioè la offerta della Rosa nel pugno di Emma Bonino alla difesa.
C'è qualcuno che gli dice che questo è intollerabile e che questo appunto non può essere tollerato.
A questo punto sottolineiamo quanto rispetto vi sia e si tiene a mostrare ormai nei confronti del compito difficile, ma necessario e importante, di Romano Prodi.
Era questo che volevo notare, voglio sottolineare, e adesso vedremo nelle prossime ore. Potrei aggiungere che siccome vedo annunciato per lunedì mattina un'altra riunione del direttorio, di maioscola, dell'unione detto ULIVO,
forse sarebbe invece interessante che lunedì mattina vi fosse una riunione dell'ULIVO collegiale, di fatto in questa fase della crisi praticamente abolita,
con colleghi bilaterali con tutti i non presenti e non qualificati come ULIVO, quindi sarebbe molto utile e opportuno,
che non avendo fatto primaria, non avendo fatto congressi di partito, non avendo fatto dibatti di comuni generali, almeno lunedì mattina vi sia appunto un'assemblea dell'Unione,
intendendo per questo una riunione di tra virgolette vertice dell'Unione stessa con la presenza dei delegati, di tutti i soggetti politici che la compongono. Ecco qua, buonasera a tutti e buongiorno per chi mi ascolta a ser replica. Ciao.
Il riferimento soprattutto alla posizione del governo Prodi e di Prodi e dell'Unione e dell'ULIVO. Romano Prodi che poi dice sempre nel pomeriggio di ieri, anzi, serata di ieri, di essere pronto per, che sarà pronto per martedì con il nuovo governo.
Prodi che si prende sostanzialmente questa giornata, quella di domenica, almeno secondo le sue dichiarazioni, come una giornata di riposo, almeno una mattinata di riposo, probabilmente per lui previsti alcuni incontri nel pomeriggio di quest'oggi, sicuramente domani, come evocava lo stesso Marco Pannella.
Sì, potrebbe essere una giornata importante. Marco Pannella, che però l'abbiamo sentito, ricorda che forse, invece della sola riunione del direttivo Ulivista, sarebbe meglio una riunione dell'intera unione alla presenza di tutti i soggetti politici che ne fanno parte.
Questa è un po' la ricostruzione della giornata di ieri sul fronte.