Per il grazio davvero di questa accoglienza calorosa in questa serata che deve e vuole
essere una serata familiare, una serata in cui tutti assieme ci stringiamo in uno schieramento
quindi perché è la festa del nostro presidente e tutti insieme a lui vogliamo vincere queste
elezioni. Ha detto Vasco prima la vittoria sicura, sono sicuro che la vittoria sicura,
ma c'è modo e modo di avere una vittoria sicura e quello che noi dobbiamo avere è una valanga di
voti per Vasco e Rano. Una valanga di voti proprio perché dobbiamo essere tranquilli
sotto ogni aspetto. Io ho sempre sostenuto che le elezioni regionali si giudicano sul numero
di regioni che si conquistano, è ancora la mia età easy, ma se qualcuno vuole che ci si misuri
dei voti siamo pronti, non c'è nessun problema a contare il numero dei voti. Facciamo la doppia
contabilità, in questo caso è uno dei pochi casi in cui la doppia contabilità è ammessa e non in
questa direzione. Noi stasera chiudiamo una campagna elettorale, ho fatto tutte quattorici
le regioni, io ho proprio fatto tutte, l'Emilia è l'ultima, tornerò in Lazio, ma per la seconda
volta a fare la chiusura nazionale venerdì è stato un viaggio di grandissimo interesse sia
per l'osservazione sul Paese che per il quadro politico che ho trovato. Il Paese è in una
situazione complicata, difficile, non sto facendo campagna elettorale contro il governo se vi dico
che in tanti anni in cui seguo l'economia italiana non ho mai trovato una situazione di smarrimento
come sto trovando adesso, è la rete delle imprese minori che scriccula, che crea problemi,
che si trova in difficoltà, che ha paura del futuro e questo fatto produce la conseguenza
che le imprese maggiori danno sempre meno lavoro all'esterno di fronte alla scarsità della domanda
e quindi mandano in crisi tutti i loro fornitori e allora non c'è dramma di grandissime imprese
in questo preciso momento ma c'è lo scollamento di tanti distretti industriali, di tante piccole
imprese, cioè di quello che era stato l'orgoglio della nostra industria e che deve ritornarlo a
in un rinnovamento totale della nostra struttura produttiva, in un cambiamento della nostra
realtà e allora è chiaro che dal punto di vista economico il messaggio di questo viaggio elettorale
è estremamente semplice, bisogna rimettere in piedi il paese, bisogna rialzarlo su,
farlo camminare e accettare la sfida che in questo momento questo governo sembra rifiutare,
sembra rifiutare con un'idea di dazi, con un'idea di difese che sono semplicemente impossibili,
non abbiamo nemmeno da meditare su questi fatti, non siamo noi a dettare i dazi,
ma è una comunità più vasta, paesi come la Germania e la Francia in questo periodo hanno
una bilancia, pur con le difficoltà interne e i rischi dell'economia in cambiamento hanno
una bilancia dei pagamenti in grandissimo attivo, la Germania ha guadagnato quota di mercato,
era il 10% del commercio mondiale passato al 12% ed era l'euro, la Francia anch'essa cresciuto
quota di mercato, solo l'Italia sta soffrendo di questo e allora è chiaro che non è la quota ma
il rinnovamento delle nostre strutture produttive, dare chance ai giovani, lanciarli,
dar forza, dar loro occasioni che in questi anni non hanno mai avuto. Questa è una nostra semplice
politica e allora faccio mio quello che sta detto prima della riforma scolastica, rovesciare
completamente le scelte fatte, dare occasioni di una ripresa di tutta la struttura delle scuole
tecniche, delle scuole applicate, accettare cioè la sfida che noi dobbiamo accettare di fronte a
tutto il mondo e prepararci tranquillamente a governare il Paese in modo serio, strutturato,
come stiamo facendo tutti assieme nella fabbrica del programma, che non è un'idea che sia nata per
scopo o demagogico ma per un concetto profondamente diverso dalla politica, cioè che il programma lo
si deve fare conoscendo i problemi del Paese, lavorando tutti assieme e con mesi e mesi di
un anno di fronte alle elezioni politiche con le carte regola e con la fiducia della gente che
in questo momento ha una paura totale. Guardate che il problema grosso che noi abbiamo è che
abbiamo perduto in questo come classe politica ed è chiaro che questa crisi così forte
della immagine e della capacità del governo finisce col travolgere l'idea stessa della
politica e ha quindi delle conseguenze nefaste sul contenuto etico del Paese. Allora dicevo questa
situazione finisce con il portare i giovani al di fuori del sistema politico e marginali,
toglierlo la speranza, simbolo di questa diffusione continua, crescente e fuori controllo del lavoro
precario. Guardate il lavoro precario sta diventando il grande alibi della nostra società, sta
diventando l'inganno della nostra società, proprio coloro che hanno voluto e io mi metto
tra questi con estremo vigore hanno voluto inserire nel nostro sistema di lavoro un tasso
di mobilità tale da permettere ai ragazzi di poter avere contatto col mondo del lavoro,
di fare esperienza, di non rimanere isolato, di dare agli imprenditori anche questa possibilità.
Ebbene a questo punto si è trasformato un fatto temporaneo necessario in qualcosa di
assolutamente eterno, non necessario ed è diventato uno strumento per non pagare la
che ho trovato in questo viaggio letterale una completa sfiducia dei giovani su questo aspetto,
vado in un posto, ci sto tre mesi, mi mandano a casa un mese, poi mi fanno fare altri tre mesi,
poi sto a casa un mese e non mi posso sposare, non posso fare un mutto in banca, non mi danno
credito. Cioè attenzione stiamo destrutturando e distruggendo una generazione e mentre prepariamo
e vogliamo un sistema pensionistico che ci dia gli equilibri finanziari anche per il futuro,
in questo stesso momento noi prepariamo una generazione che non avrà mai una pensione
e siccome questo fenomeno avrà fra 20-30 anni noi crediamo che questo sia il modo di governare.
Ecco questo è quello che ho verificato, quello che ho visto in questo lungo viaggio elettorale,
ma per passare dalla descrizione dell'economia a quella della politica ho visto anche un desiderio
estremo di rinascita, un desiderio estremo di parlar di cose serie, mi si è bellissimo perché
questa valanga impressionante dei midi che abbiamo avuto contro è arrivata perfino,
ho avuto perfino l'impudenza di accusarci di usare linguaggi aggressivi truculenti. Io
vorrei ricordarvi che questa campagna elettorale è cominciata con il meraviglioso florileggio di
miseria e morte e questo è stato coerentemente la campagna elettorale che Forza Italia ha fatto e
che i partiti della destra hanno fatto, appoggiati da una schieramento di mass media che veramente
io non ho mai visto in vita mia e sul quale noi dobbiamo riflettere nei prossimi mesi perché
veramente siamo al di là di ogni immaginazione. La tecnica con cui i telegiornali ignorano o
mettono in secondo piano i problemi, la famosa tecnica del panino, la svalutazione di quello
che è il pensiero dell'opposizione è un lavoro che ormai è diventato scientifico e di fronte al
ma se noi ecco la fabbrica, il programma, ecco un lavoro serio che è proprio delle nostre
caratteristiche andiamo avanti in questa direzione. Io non ho paura che ci possiamo preparare a
qualcosa di nuovo, di importante nel futuro, ci possiamo preparare a una serena vittoria,
anche perché è chiaro che la crisi come struttura di aggregazione di Forza Italia è arrivata a
limiti non solo quantitativi ma enormi qualitativi, nel profondo non c'è più una rete di idealità,
di sostegno, di non ci sono più obiettivi comuni. Vorrei ricordare, sono fatti poche ore fa,
che c'è stato questo ipotettico grande raduno a Firenze, organizzato tra l'altro da Shelley,
e altra volta la cosa dal punto di vista istituzionale mi lascia fortemente perplesso,
però mi consolo perché significa che per radunare gente c'era bisogno della croce rossa,
insomma, no? Nonostante questo non c'è stata alcuna possibilità non solo di riempire ma
nemmeno di coprire una minima parte del luogo in cui questo grande raduno era stato indetto a
Firenze. E questo è estremamente significativo, è estremamente interessante del fatto che la
mancanza di valori, la mancanza di principi etici, la mancanza di un collante di politica
seria renda impossibile ormai un'azione politica presso i giovani, renda impossibile avere una
fermentazione che noi dobbiamo invece creare nei prossimi mesi per affrontare il grande
cammino elettorale che ti aspetta. E voglio terminare questa semplice riflessione, come vedete,
non è né un comizio né con un'osservazione finale in quello strumento con cui noi possiamo
ricostruire il Paese. Lo strumento in questi mesi lo abbiamo costruito. Tre mesi fa,
ed è anche questa un'altra riflessione di questa campagna elettorale, tre mesi fa quello che mi
rigita l'unione, c'è un balzo in avanti comune, c'è il senso, e c'è un messaggio chiarissimo,
uniti si vince, divisi si perde. E' un messaggio che ha un enorme portata, anche negli ultimi tempi,
tutti i casi in cui abbiamo fatto delle battaglie, anche se volete partendo in ritardo come quella
sulla Costituzione, ma in tutti i casi in cui abbiamo fatto delle battaglie uniti, il Paese
si è fermato e ha dovuto meditare su quello che noi dicevamo. E nei prossimi mesi questa nostra
unità dovrà portarci verso battaglie comuni che sono di straordinaria importanza per il nostro
futuro, la prima fondamentale, quella della Costituzione. E voi avete avuto anche in questo
caso l'idea, il chiaro messaggio di come il contenuto venga distorto, il contenuto stesso
del dibattito venga distorto, e come si passi semplicemente all'attacco e all'insulto alla
persona, alle espressioni usate per evitare quello che è l'analisi dei problemi che noi abbiamo
di fronte. Quando io qualche settimana fa ho usato i termini scientifico che i padri fondatori del
costituzionalismo liberale americano avevano creato, e ho parlato del rischio della dittatura
dell'esecutivo, che è un termine classico che si studia al primanno di scienze politiche, ebbene
c'è stato un attacco feroce, è durato tre giorni sui media, questo è stato venduto come un fatto
di aggressività ed incapacità di gestire un dibattito politico sereno. E quando invece poi
è stato cominciato il dibattito sulla spiegazione di questo termine, non c'è più stata una parola,
perché le proposte di forma costituzionale vedono il calpestaro dei prerogativi della
Repubblica, che non avrebbe più nessuna funzione fondamentale, nemmeno nei grandi periodi di crisi
del Paese. Vede il Parlamento praticamente non esistente, in caso di tensione viene sciolto il
Parlamento e non mandata a casa il Primo Ministro. Vede la Corte Costituzionale eletta
dall'esecutivo, vede il potere giudiziario in mano anch'esso all'esecutivo. Allora vedete questi
sono rischi reali di cui noi dobbiamo farci carico nel momento in cui ci prepariamo a governare il
Paese. Cioè vedete questa è la democrazia. Più abbiamo la probabilità di vincere le elezioni,
più il nostro messaggio è che il Paese lo dobbiamo gestire negli equilibri della nostra
costituzione con la serenità e l'equanimità che noi dobbiamo avere. Allora è chiaro che io ho
sempre parlato e lo confermo stasera di fronte a voi della necessità di un esecutivo forte. Ho
sempre parlato in favore del bipolarismo anche quando vi sono non accordi completi nell'ambito
della nostra stessa coalizione. Ma ricordatevi che proprio quando si rafforza l'esecutivo in
quel momento in quel momento ogni democrazia che si rispetta crea i poteri contrapposti che
permettano all'esecutivo di governare ma che permettono agli altri poteri di controllare
l'esecutivo perché non vada fuori dalle linee fondamentali della politica. Queste sono le
quelle che noi dobbiamo portare avanti ed è questo che sarà la nostra guida nel prossimo
anno e prepararci alla rinascita dell'economia e alla ricostruzione dei fondamenti etici della
tra cui c'è fondamentale quello principio sacro e semplice che i pesi ai cittadini vanno
dati a seconda della robustezza delle spalle e che quindi non si può favorire fiscalmente
o in un altro modo le classi più elevate non si può continuare con i condoni non si può
continuare con l'applicazione della legge che non si sa quali siano i suoi confini e quali siano
invece i punti imprescindibili. Con questo ormai il nostro Paese si è abituato a questo vago
confine tra il lecito e l'illecito e allora noi dobbiamo lavorare perché il confine venga
dobbiamo lavorare perché si prepari un discorso molto semplice che non vi saranno mai condoni
che si ripristi nella maestà della legge che si ripristi nel cammino che noi abbiamo tracciato
nei nostri obiettivi che si ricominci ad avere un Paese forte dal punto di vista dei contenuti
forte dal punto di vista dei suoi obiettivi. Questo è quello che noi ci dobbiamo preparare
a fare insieme e il primo segnale di serietà è proprio avere una grande affermazione nelle
elezioni regionali. Sono elezioni regionali locali in cui la buona amministrazione deve
essere premiata e qui davvero l'Emilia ha alcuni fortissimi punti anzi ha tantissimi
forti punti di vantaggio su cui non si discute. Lo stesso quando prendiamo la parte del bilancio
della regione che è più grande di tutti che è la sanità che è circa sempre i due
terzi dell'intero bilancio e noi vediamo che questa è di esempio alle altre regioni
non vi sono ticket, vi è però bilancio in pareggio cioè di fronte all'altra regione
in cui o vi sono ticketatissimi o non vi è bilancio in pareggio o in alcuni casi anzi
in parecchi cali che vengono al centro destro vi è ticket e vi è grande passivo di bilancio.
Questo dà un semplice esempio di un governo che non solo ha gli obiettivi giusti che significa
custodire il welfare e il diritto della salute che è fondamentale per la nostra coalizione
ma lo fa anche nei termini economici sani, nei termini economici che beneficiano tutti
e che danno una tranquillità per il futuro. Potrei aggiungere un altro punto che mi sembra
importante pur nei limiti ristrettissimi che la regione ha in questo caso. L'Ibiglia ha
dato alcuni modelli di applicazione di ricerca industriale di innovazione che noi nel futuro
dobbiamo moltiplicare nelle regioni e moltiplicare nell'ambito del paese perché senza uno sforzo
enorme nella innovazione, nella preparazione e nell'uso delle risorse umane della nuova
generazione senza questo noi non ce la facciamo. Ebbene da un punto di vista dei brevetti pubblici
dal punto di vista dell'impiego di risorse in questo settore, ripeto, pur nella misorevole
situazione economica in cui gli antirocali sono ridotti a partire delle regioni, l'Emilia
ha fatto una scelta forte. Non è quantitativamente una scelta che ci basta per rompere una situazione
di difficoltà economica ma costituisce certamente un prezioso esempio che noi potremo utilizzare
in futuro. Ecco, due semplici messaggi che vengono dalla lettura della realtà della
nostra regione. L'orgoglio anche di essere una regione con disparità molto minori delle
altre in cui le disparità fra le diverse zone della regione sono diminuite invece di
aumentare. Insomma è chiaro, nessuno pensa che il modello emiliano possa essere al di
superiore a tutti, però un buon modellino ce l'abbiamo. E di queste direi che dobbiamo
essere orgogliosi, ringraziare Erani per quello che ha fatto nella passata legislatura, augurare
lui di continuare questo lavoro, di poter avere anzi dei risorse per aumentare la velocità
di quello che è stato fatto, perché noi abbiamo bisogno di cinque anni di governo
tranquillo e sereno per una Emilia-Romagna che riprenda il suo cammino dello sviluppo
e conservi questo senso di equità e di inclusione che ci è così preziosa e che in fondo caratterizza
anche la nostra immagine verso tutto il Paese. Grazie.