La parola a Romano Prodi.
Io vi ringrazio moltissimo di questa accoglienza calorosa.
Non voglio portarvi via troppo tempo, perché è solo una sera di auguri, una sera di gioia comune.
Io ho cominciato questa campagna elettorale, e questa è la quarta legione che faccio,
vi posso assicurare che c'è un'atmosfera di entusiasmo straordinaria,
cioè l'aver fatto la Federazione, costruire il discorso dell'Unione che fa progressi e che avanza.
Aver messo su tavolo i problemi che abbiamo fatto in questi due mesi, ha dato un segnale alla gente.
Per cui, veramente, se si stradurrano i voti diversi o no, non lo so,
non faccio mai ne previsioni, ne scommesse sui risultati elettorali, perché sono del tutto impresimibili.
Nell'ultima elezione internazionale delle varie regioni della Germania non c'è stato uno che ci abbia preso.
Però l'atmosfera è che qualcosa si è mosso,
cioè che quando al Brancaccio abbiamo filmato la Federazione dell'Ulivo,
è stato messo una premessa al cambiamento della politica italiana straordinaria.
Guardate il disegno con tutte le ingegnuità, con tutti i problemi, con tutte le difficoltà,
che i disegni nuovi hanno, sta andando avanti come era stato progettato 10 anni fa.
Cioè questo Paese ha bisogno, ha bisogno della grande forza reformistica.
Questa forza reformistica non sarà mai sufficientemente ampia e forte
se non basata sulle grandi radici del reformismo italiano,
che non sono monopoli di nessuna delle singole forze.
L'unione che abbiamo qui stasera nella distanza unita dell'Ulivo
è proprio questo cammino alla fine della spartatura con il figlio Dellini,
alla fine di tanti fatti della notte.
Ha avuto le sue crisi in questi anni, ha avuto i problemi, ma sta andando avanti.
Abbiamo messo assieme la politica estera e si è visto sul discorso dei miracoli.
Ci sono state tensioni, problemi di discussioni, ma c'è stato un fantastico voto unanime nel Parlamento.
Questo è quello che una federazione seria fa.
Abbiamo la politica estera, abbiamo la politica europea, abbiamo la politica istituzionale,
che dovrà cominciare una grande battaglia in difesa della Costituzione
e ancora una volta su questo noi saremo unanimi.
E noi mi auguro che con il tempo, anche mi auguro se non con il sicuro che con il tempo,
avremo altri campi in cui prenderemo una decisione comune.
Perché il compito che noi abbiamo è dare un governo stabile al Paese, stabile e riformista.
Un governo che tenga conto di tutte queste storie, di queste culture e che lavori per un programma comune.
La fabbrica e il programma ha già cominciato a lavorare e anche questo è qualcosa,
spero proprio che tutti noi qualche passata in questo lungo anno che abbiamo davanti la possiamo fare,
perché è cominciato un modo di ascoltare il Paese che è l'opposto di quello che è il programma
che ci viene presentato in questo momento al Volare di Carec,
in cui c'è una decisione da parte, nessuna discussione previa e dopo le tensioni vengono portate avanti
all'interno della vita quotidiana di governo.
Noi cerchiamo e stiamo lavorando proprio per cominciare a discutere assieme questi problemi
che andranno fra un anno, perché fra un anno si presenteranno i programmi,
fra un anno come programma di governo.
E il problema quindi è unità nella scelta della lista.
Un programma condiviso diventa la nostra forza.
È chiaro che il Paese pretende da noi tanto.
Queste giorni sono rimasti impressionate perché tutta la stampa si è concettata sulla nostra divisione a Venezia,
300 mila abitanti su 40 milioni di lettori.
E io alla fine ho cercato in tutti i modi di trovare una soluzione unitaria che è per Venezia,
poi ci sono dei casi di democrazia in cui questo è difficilissimo.
Mi sono accorto, sono stabbattuto che il Polo ha tre liste, ha tre candidati e noi due.
E tutta la Unione Repubblica si è scandalizzata.
Allora cosa vuol dire questo? Vuol dire che da noi pretendono di più.
E questo mi fa vedere che da noi pretendono di più.
Però vuol dire che noi dobbiamo rispondere con una grande forza unitaria
proprio perché dobbiamo lanciare questo grandissimo messaggio al Paese.
È chiaro che la Toscana, Claudia ha fatto, senza dare una grande enfasi,
ma ha fatto questo grande messaggio di patriotismo che sarà nella regione in cui lo dico tra il risultato maggiore.
Da Emiliano, spero che ci sia una gara al filo di Lana,
perché vorrei ricordarmi che anche noi abbiamo le case del popolo,
sembrava che fosse un prevento toscano.
Ma gli ulivi li abbiamo noi.
Anzi, devo dire che sono la prima reddice dalla vita ai Toscani
e la pianta che più ha acquistato quota di mercato è l'olivo.
Non è un messaggio alla forza, non trascurare.
È un segnale politico.
E mi auguro che questo avvenga.
Mi auguro anche un risultato collettivo molto forte.
È chiaro che il Paese ha veramente bisogno di un cambiamento di orza,
lo discuteremo stasera, non fate questa analisi politica adesso,
però la situazione è critica,
questa situazione è di una fatica, di una tristezza,
di una paura del domani.
È interessante, ero con una grande assemblea di pensionati a Perugia,
ma erano 700-200 persone.
La cosa che mi ha impressionato è che nella volta e risposta
nessuno mi ha chiesto dei problemi che riguardavano i pensionati,
tutti i problemi dei loro figli e dei loro ripunti,
tutti i problemi della precognità dei ragazzi,
tutti i problemi della paura del futuro, dell'economia.
Non uno ha fatto il discorso delle pensioni che io mi aspettavo
e su cui mi ero preparato per questo dibattito.
Questo mi ha fatto un'enorme impressione,
perché significa che questo è il problema del Paese,
perché lo dobbiamo fare alzare, correre,
dobbiamo veramente rimettere in moto l'economia,
dobbiamo dare coraggio alla nuova generazione,
e allora con questo li possono avere anche le risorse per il welfare state,
per i disabili, per i non autosufficienti, per gli anziani,
ma il primo problema è proprio quello di dare coraggio al Paese.
Ho finito su questo perché vi ho detto stasera dopo cena
che parliamo poi in modo più diffuso dei problemi.
Termino solo dicendo che stamattina
sono stato a Roma per questo grande rito nazionale,
questa onoranza funebre,
a una persona che proprio senza retorica è stata un errore,
ma senza retorica.
Sono andato a trovare la sgraina.