fatto di evoluzione costituzionale e politica che il mondo offre in questo momento.
E' chiaro che queste cose sono capite con lentezza, mi fa piacere che ieri il giornale
che è uno dei giornali più antipatetici nei miei confronti, il tempo di Roma, faceva
delle osservazioni sul cambiamento dell'Europa dopo la mia partita e sul ruolo più marginale
che ricopre ora l'Italia, che sembrava fossero fatte da un giornale della maggioranza, che
sarà futuro, non della maggioranza attuale. E mi ha fatto pensare che ci sono dei posti
nella politica in cui si è obbligato a seminare per il futuro. L'Europa è uno di questi e
io credo che i risultati di questi anni verranno perché in cinque anni l'ha messo in atto
dell'Euro, il grande allargamento che ha chiuso la cortina di ferro, la nuova costituzione
sono fatti che tutto sommato saranno ricordati e non importa che siano ricordati adesso,
la gente ce li ha in testa però, la gente ce li ha, la gente li capisce e soprattutto
sa che il contributo di pace, il contributo di innovazione che l'Europa sta dando alla
politica internazionale pur con le sue debolezze è straordinario. Ora si manifesta non tanto
con un esercito, con una struttura di forza, ma col desiderio di Europa che tutti i paesi
che sono in difficoltà in questo momento hanno. Quando vedete che nelle piazze dell'Ucraina
si grida Europa, quando vedete che nei paesi del Caucasus, in Georgia, in Azerbaijan, in
Armenia, voi andate a visitare e trovate la bandiera europea accanto alla bandiera della
Georgia, cosa c'entra? Non c'entra niente, ma c'entra che l'Europa rappresenta la garanzia,
la libertà contro i paesi, contro le persone deboli, contro il calpestare dei diritti per
il multilateralismo, per Chioto, per la difesa dell'ambiente, per tutte queste cose che
sono a noi care. Allora il primo messaggio che voglio dare oggi, attenzione, la politica
nazionale e la politica regionale, soprattutto in una regione come il Veneto, devono avere
come stellaporare l'Europa. Lo dice tra l'altro una fresca inchiesta di diamanti stamattina
su Repubblica in cui il valore dell'Europa e gli amici dell'Europa cresce proprio perché
rispecchia valori nuovi e valori forti. In questo momento sta trionfando il governaturismo
in Europa, cioè lo spirito nazionale prevale sullo spirito comunitario. Non preoccupatevi,
non preoccupatevi, è stato così anche in passato, poi la storia ha le sue vendette,
la sua giustizia e non c'è da fare. L'Europa è l'unica che in un periodo di globalizzazione
può salvare il nostro paese, le nostre regioni, il nostro continente. Noi di fronte a questa
grande evoluzione dell'Asia, alla forza enorme degli Stati Uniti, noi non abbiamo nulla da
dire se restiamo divisi. Questo è un concetto fondamentale che noi dobbiamo avere sempre
presente quando facciamo scelte politiche e la cosa più serica di rimproverlo a questo
governo è di essere uscito da questo schema. Mi rimproveravano tante volte dire ma questo
parla male del proprio paese? No, perché adesso i giornali, appunto il tempo dice le
cose, adesso vanno male rispetto a quando c'era Prodi, ma io dicevo l'Italia non può
perdere questo ruolo di leadership dell'Europa, siamo stati tre paesi fondatori, siamo stati
la guida e adesso ne vogliamo uscire per una politica che non ha sbocca e che non ha remunerazioni,
queste sono le cose che noi ci dobbiamo dire, ma vedete non sono lontane dalla politica
di una regione perché quando Illi prima ha fatto quel bel discorso sull'allargamento
sull'oro del Friuli e del Veneto, cerniere di questa nuova Europa, cerniere perché se
Illi dovrà ritornare e spero proprio che sia quello che farà ritornare Trieste, città
europea, il centro d'Europa, lo dovrà legare con la sua saggiaezza, con la sua capacità di aprire
e di avere la fiducia, di godere la fiducia e di dare fiducia ai pesi vicini, il porto di Trieste
a Rieca e a Copper, a Capodistri e a Fiume, creare queste unità forti che sono le sole che reggono
la nuova Europa, se vorremmo avere un ruolo centrale è chiaro che il discorso che lui ha
è un discorso fondamentale, cose che prima non sognavamo neanche, ma il mondo è diverso,
abbiamo bisogno di gente che gestisca in un mondo diverso e far venire nella testa di tutti i cittadini
italiani che Budapest è lontano da Trieste, ha la stessa distanza a Trieste come Milano,
ha la stessa distanza a Trieste e nessuno ce l'ha nella testa, perché Budapest deve ritornare a
essere il porto di Trieste, cioè Trieste è il porto di Budapest perché il fatto che Budapest
si serva di Hamburgo in questo momento non ha alcun senso geografico, politico, ha solo le
reti del passato. Allora noi del centro-sinistra, e io mi sono impegnato, e imposteremo poi il
discorso un attimo sulla Cine e sulla Asena, metteremo in rete tutte le regioni, le metteremo
in rete perché si rafforzino fra di loro, perché le regioni sono importantissime, ma da sole non
possono affrontare questo grande luogo. Allora mi ha fatto piacere vedere stamattina questa concordia
di due regioni vicine e io mi auguro che Carraro prenda la presidenza del vento anche perché
immediatamente cominciano queste cooperazioni, questo spirito diverso, perché se non ci fosse
Illi nel Friuli le tensioni coi paesi vicini sarebbero infinitamente più grandi e Illi non
rinuncia all'interesse nazionale, ce l'ha sempre in testa come lo deve avere, ma lo concepisce in
un ruolo del XXI secolo, non in un ruolo del XIX secolo. Questa è la nostra differenza. Il patriotismo
e l'interpretazione dell'interesse nazionale devono essere adeguati all'esistenza dell'Europa,
alle gamme fra i diversi paesi, all'allargamento, alle novità del mondo. Noi abbiamo un patriotismo
per il futuro, non un patriotismo per il passato. Questo è l'Italia. E allora, proprio in questa
linea dei grandi problemi, voglio fare una seconda riflessione dopo quella di Europa, che è quella
della Costituzione. Abbiamo qui Luigi Gui, che è stato testimone e autore della nostra Costituzione.
E gli voglio dire che quello che ho detto in questi giorni sulla Costituzione non deriva anche qui
da guardare al passato, ma deriva da guardare al futuro, perché noi sappiamo che la Costituzione
ci ha garantito il progresso della democrazia, ci ha garantito la protezione dei deboli, ci ha garantito
un'Italia che si inserisse in modo pacifico nell'ambito internazionale. E io voglio che la
Costituzione futura, non voglio la fossilizzazione della Costituzione, ma voglio che essa sia
riformata mantenendo questi fondamentali valori, questi fondamentali spiriti di base, questa sua
forza morale e politica che ci ha dato e che ci ha resi dignitosi in tutto il mondo. E allora vedete,
quando in questi giorni io ho messo in guardia di fronte a un possibile pericolo futuro
delle direttore della maggioranza, l'ho fatto usando le parole testuali dei grandi Costituzionalisti
americani, dei Federal Papers, i padri dei padri della democrazia moderna, quelli a cui il Polo
della Libertà dovrebbe ispirarsi se avesse questo minimo di coscienza della legge e della Costituzione.
E nei Federal Papers che c'è scritto, stiamo attenti che la democrazia della maggioranza è la
che non si trasformi in dittatura della maggioranza. Voglio spiegare perché quando dico una cosa la
dico con le carte in regola, la dico dopo aver studiato. E quando Hamilton parla dei pericoli
per la democrazia nuova, della dittatura della democrazia stessa, i Federal Papers citano le possibilità
che il governo forte prevarchi sul Parlamento e allora la democrazia diventa abuso e che il governo forte
prevarchi sul potere giudiziario e allora la democrazia diventi abuso. Questo è quello che scrivono
più di due secoli fa, più di due secoli fa e alla fine del Settecento che si scrivono queste cose,
siamo nel 2005, più di due secoli fa scrivono queste cose e io credo che fosse doveroso e che
di ogni articolo della Costituzione, ma quando si hanno questi grandi principi bisogna riformarle
nel rispetto degli equilibri costituzionali con un grande dibattito politico non limitando a 10 ore
il dibattito totale del Senato tenendo presente che nella nostra Repubblica italiana noi abbiamo
questo grande equilibrio fra il potere del Primo Ministro, il Parlamento, il Presidente della Repubblica,
la Corte Costituzionale, il potere giudiziario, tutto questo. Allora di fronte a uno dei grandi
Costituzionalisti volevo confermare con serenità, senza attacchi a nessuno, questi principi perché
sono principi etici, sono principi etici.
Lo stesso principio etico che ha ispirato il bellissimo breve intervento di Michela
Sironi, quando si è detto semplicemente, io ho avuto l'esperienza politica, una speranza come
tanti noi abbiamo nella nostra vita, che si infranta su un problema etico, si infranta sulla
delusione di non vedere quell'impegno a servire alla regione che deve guidare la nostra linea
politica. E che lo prendo questo anche come un ammonimento per noi, non lo prendo solo come
un'esperienza rispetto agli altri, ma come un ammonimento per noi, perché se non abbiamo
profondo contenuto etico non riusciamo a cambiare la politica italiana, cadiamo negli stessi errori e
saremo accusati delle stesse cose in un futuro. Ecco, questo sono i pilastri della nostra azione
politica, questi dovrebbero essere i pilastri e le linee guide di Massimo Carraro quando io
mi auguro possa perché si sta veramente avvicinando ai numeri della vittoria e lo
sta facendo con una campagna elettorale in cui non è che prometta Mari e Monti, ma promette seriamente
di avanzare nelle proposte politiche e tra cui è chiaro che c'è anche quella fondamentale
richiamata da Margherita Miotto sul sistema sanitario, sulla difesa della famiglia. Noi
abbiamo fatto, se vogliamo, poca propaganda di questo, ma abbiamo fatto tante cose in materia,
a cominciare dal mio governo e nelle regioni in cui noi governiamo, l'impegno per la sanità
della famiglia sono assolutamente prioritario e prevalente rispetto a quello che avviene nelle
regioni. Credo che bisogna seriamente considerare i fatti e non le parole. Questo per quello che
il dibattito di stamattina mi ha consolato, cioè siamo una coalizione che ha principi solidi,
che è unita su questi principi solidi e vengo al terzo concetto che è di una semplicità estrema,
uniti vinciamo, divisi perdiamo. Tanto per essere molto chiari, ci tocca vincere anche
Venezia perché i nostri candidati sono solo due, gli altri sono cinque e quindi nonostante sia il
a quella degli avversari. Uniti vinciamo e è un fatto straordinario. Prendiamo questi due mesi
della politica italiana. Due mesi fa era una specie di bollettino quotidiano di guerra,
divisi su questo, divisi su questo, divisi su questo. In due mesi abbiamo costruito la
Unione con un simbolo che è diventato già familiare a tutti appena uscito, anche se non
sarà in tutte le schede regionali, ma che sarà il simbolo con cui vinceremo le elezioni del 2006.
La parola Unione ha un significato di una semplicità semplice. Non ho voluto mettere
sigle a BCCD, UDCD, tutte queste sigle in cui il cittadino poi non capisce. Abbiamo scritto
Unione, basta. Non siglabile, è una parola bella, evocativa di un passato ma evocativa di un obbligo
nostro per il futuro, un obbligo etico e un obbligo politico e finora abbiamo rispettato sia le regole
dell'Ulivo che le regole dell'Unione. Abbiamo avuto il dibattito sull'Iraq con delle divisioni,
con delle discussioni come sempre si hanno in materia, ma al Parlamento l'Ulivo ha votato
unanime, senza una sola differenza su queste cose. Non era mai capitato nel nostro Paese,
mai che si cominciasse a raccorpare queste cose. Ed è immediatamente percepito quando
giro o le lettere che mi arrivano sono cambiate così di tono. Prima erano biasimi quotidiani
per le nostre divisioni, adesso riguardano i punti specifici, riguardano consigli sull'economia,
sulla politica, non riguardano più sulla percezione della nostra grande coalizione.
Questo è avvenuto in due mesi, poi avremo le elezioni regionale e poi si comincerà a costruire
il programma punto per punto, aspetto per aspetto, come abbiamo già cominciato in questa meravigliosa
discussione che avviene nella fabbrica il programma, che gli operatori economici hanno accolto con
ancora più, e questo era inaspettato, partiti politici stranieri mandano i loro osservatori
per vedere questo nuovo modo di preparare nel lungo periodo il programma. E' stata una
fortunata coincidenza per il fatto che io ho questo anno di disoccupazione e quindi
lo posso impiegare anche se è stato ridotto di qualche mese dal supplemento bottiglione,
è un periodo lungo, è un periodo lungo di tempo che posso dedicare a questa grande costruzione
comune del programma. Partiti stranieri mandano gli osservatori perché è un nuovo modo di
soprattutto è la nuova garanzia ai cittadini che noi non dipendiamo più dai media, che noi possiamo
fare la politica parlando alla gente, parlando alla gente, parlando alla gente. E cominciando
questo tam tam di convinzione che è l'unica nostra grande forza, abbiamo un'inferiorità totale,
nella disposizione di ricchezza, nella disposizione di mezzi finanziari, di mezzi mediatici,
ma abbiamo questa grande forza di potere disporre di persone che volontariamente, con serietà,
con convinzione portano avanti il nostro via. Ci voleva questa unità perché le idee si portano
avanti solo quando si tranquilli sull'unità. Adesso questo c'è il problema di lavorare assieme
e fare le proposte serie, per cui andremo alle elezioni con delle proposte innovative,
forti, come sta facendo. Serie però, serie vuol dire che stanno in bilancio come quelle che ha
detto Carraro prima, non quelle che poi vi sfacci il bilancio e devono essere interote a
No, viene imputata il fatto che non erano proposte che si dovevano fare. Allora,
tutta questa nuova strategia politica va attorno a un obbligo che noi abbiamo, se non riusciamo,
ad esempio, a questo obbligo, la strategia politica è in pericolo, cioè di far correre
l'economia del paese di nuovo. Questo è ormai compreso da tutti, no? Se non ci fosse stata
questa preparazione qualcuno poteva dire ma voi fate un programma molto troppo legato alle
imprese, troppo legato all'economicismo. Viene capito da tutti che se il paese non si alza,
non si mette a correre, non aumenti il suo tasso di sviluppo. Noi non abbiamo le risorse
per fare quello che Margherita ci chiedeva prima, dobbiamo costruire queste risorse e
allora la ripresa diventa un fatto straordinariamente importante. Ero l'altro giorno a Perugia a un
incontro con 700 pensionati e credevo che mi facesse le domande riguarda le pensioni perché
ero un dialogo, ero un dibattito riguardo al futuro dell'Europa. Tutti mi hanno chiesto
sui loro figli e sui loro nipoti. Tutti mi hanno chiesto se questa precarietà che sta
la nuova concorrenza deve portarci per forza a demolire queste prospettive che ha la nostra
società, a togliere orizzonte ai giovani. Questa è la risposta che noi dobbiamo dare.
Quando sento dire ma la legge Biagi, guardate che Biagi, io ho avuto la fortuna di essere
di amico, ho visto che si parlava di bicicletta, collega di bicicletta anche si dice, ma non
voleva la precarietà, voleva la mobilità all'inizio dell'esperienza lavorativa come
tutti noi vogliamo, ma un ragazzo non può stare 10 anni all'inizio dell'esperienza
lavorativa perché dopo non ha più esperienza lavorativa, dopo gli manca la fiducia, crolla,
non ha più il coraggio di mettere su famiglia, non ha più il coraggio di guardare al domani.
E qualora il nostro discorso che viene fatto? Chiaro, mobilità legata a un aumento professionale
perché si apprenda di più, perché si abbia più esperienza, la spinta ai giovani perché
vada all'estero, voi siete marca di confine. Lo dico alle mamme qui presente, mandate i
mandatele imparare. Io in questi anni dell'Unione Europea andavo nelle mie ambasciate, nei miei
uffici di rappresentanza e mentre trovavo italiani ambasciatore al ruolo massimo dell'ambasciata
nella quota dovuta non trovavo mai quelle ragazze, quelle ragazze che, quelle super segretarie,
quelle ragazze che vi tengono il nucleo di un'organizzazione tedesca, francese, scandinavia
e quando andavo a parlare con loro come mai qui c'era sempre un'esperienza giovanile di
studio all'estero, un'esperienza giovanile fuori dall'ambiente culturale, un apprendimento
in cui uno veniva lasciato solo. Abbiamo bisogno che i giovani rischino, dobbiamo però noi
politici dare a loro gli strumenti perché questa venga, le risorse finanziarie e la
mamme capiscono, no? Perché forse c'è anche, c'è quella terribile pubblicità che dice
ma il mio bambino vuole comprare un'automobile, gli chiedo quanti anni ha, 31, è un messaggio
politico terribile quella pubblicità se voi l'ascoltate. Dico questo e lo dico con
molta serietà perché la ripresa continua se noi abbiamo una nuova classe di giovani,
la ripresa riprende di scatto se noi abbiamo una nuova classe di giovani che è capace
di saltare in avanti, se no non ce la facciamo. Poi investiamo nella ricerca, dobbiamo investire
nella scuola, ma tutto questo ci trafrutta il frattempo. Oggi abbiamo bisogno anche di
abbiamo bisogno che il Paese vinca, che abbia coraggio, che vinca qualche gara perché siamo
stanchi di perdere, capite? E sconfitta chi ama sconfitta. Allora noi dobbiamo veramente
sperimentare questa idea straordinaria che abbiamo e all'Italia e all'estero e allora
vedete non dobbiamo avere paura delle due grandi paure che ci vengono agitate oggi,
la paura della Cina e la paura dell'Euro. E' chiaro che ogni paese serio si difende
con tutti gli strumenti giuridici quando ci sono degli abusi, contraffazioni, modi illegittimi
di operare e si difende anche se in questo momento questa grande paura della Cina non
è una paura. E poi ancora succede che molto spesso trovo che le nostre dogani non fanno
l'esame, che debbano fare sui beni contraffatti, sulle cose. Allora l'Unione Europea manda
una norma sulle percatture elettriche per aumentare la sicurezza e nello stesso tempo
in modo che si aumenti anche la difesa rispetto all'esterno perché il prodotto è più raffinato,
eccetera. Allora le nostre imprese ovviamente si adeguano, i loro costi aumentano, le dogane
non si adeggono e arriva all'interno la paricchiatura che non è a norma. Ecco allora ragazzi dobbiamo
stare attenti che la difesa è far futura allo Stato, ma soprattutto è interpretare questo
nuovo mondo che è quello che salva il nuovo mondo. Le esportazioni italiane l'anno scorso
sono cresciute il 3% dopo un calo dell'anno prima. Uno potrebbe dire ma sono un consolante
queste notizie, le esportazioni mondiali sono cresciute 9-10%, abbiamo perso un'altra quota
di mercato, dal 4,5 ormai siamo forse i dati, non li ho ancora tradotti in dati, ma forse
sotto il 3%. Guardate non possiamo fare così e non è un problema di Cina e di India perché
questi paesi hanno come obiettivo loro quello di avere la loro bilancia commerciale in pareccio.
L'ultimo colloquio che ho avuto con il Primo Ministro e il Presidente della Repubblica Popolare
cinese e col Primo Ministro indiano che era stato anche mio collega di università, anche
lui si occupava di piccole imprese, quindi abbiamo potuto parlare di tante cose. Vedete
il messaggio è chiarissimo, noi non vogliamo attivo nella bilancia commerciale perché
non vogliamo tagliarci l'erba sotto i piedi, perché vogliamo essere i protagonisti del
mondo, perché siamo talmente forti ti dicono, che noi vogliamo importare quanto esportiamo
e le importazioni in questi paesi crescono più delle esportazioni negli ultimi 18 mesi,
ma il problema è che mentre Francia e Germania tengono, l'Italia non tiene, il nostro problema
è un problema di far crescere il nostro Paese. Lo dicevo ieri, gli ingegneri nostri costano
la metà degli ingegneri tedeschi e sono bravi i nostri ingegneri e allora dobbiamo utilizzare
queste risorse, fare più ingegneri, aiutarli a fare imprese, aiutare a fare società di
ingegneria, sbloccare le professioni in modo che anche l'Italia possa concorrere in questo
nuovo campo, questo è affrontare il nuovo mondo. Ho sentito le proposte della Lega,
quando ascoltavo le proposte della Lega sulla diminuzione, sul mettere i dazi alla Cina,
vi trovavo in una impresa in provincia di Pistoia che esportava il 95% dei propri prodotti.
C'era l'imprenditore che non credeva alle proprie orecchie, ma dico ma conoscono l'Italia?
Ecco allora il mio discorso contro gli abusi, contro le contrafazioni, con una seria struttura
delle nostre amministrazioni pubbliche, ma capendo che questa sfida, quando due miliardi
e mezzo di cittadini del mondo si svegliano all'economia, è un bene per tutti se abbiamo
il coraggio, se abbiamo il coraggio di affrontare queste cose, è un bene per tutti.
L'altro discorso è il discorso dell'euro che viene ripetuto continuamente, è l'euro
che ci ha rovinato, che ha rovinato il tenor di vita, magari, perché poi si potrebbe
riprendere meglio adesso che l'euro è arrivato. No, guardate, l'euro purtroppo è venuto tardi,
è venuto quando il nostro Paese per decenni si era abituato all'indisciplina che quando
le imprese non tenevano la concorrenza, invece di fare il grande sforzo di innovazione, invece
di investire in ricerca e sviluppo, chiedevano al governo la svalutazione e così siamo andati
avanti e avanti. Ci voleva un momento, io ho avuto la fortuna di decidere questo momento
in cui il Paese iniziava una disciplina diversa, la nostra concorrenza deve essere sull'innovazione,
sull'intelligenza, sul prodotto, sulla qualità e questo è il vantaggio che ci dà l'euro,
l'inflazione che ha portato, l'ha portata solo in due Paesi su dodici, purtroppo noi
siamo tra questi due, l'Italia e la Grecia, negli altri Paesi non è avvenuto questo semplicemente
perché i governi hanno sorvegliato, hanno sorvegliato, hanno sorvegliato e noi avevamo
costruito, quando dico noi, dico col briste del tesoro di allora, Presidente Ciampi e
io, Presidente del Consiglio, avevamo costruito gli osservatori nazionali e quelli provinciali,
non sono mai stati fatti operare, ecco quello è il discorso che in alcuni casi è serio,
ma il mercato ha le sue regole, quando si fa una trasformazione monetaria il problema
non è del controllo del mercato, è dell'applicazione dell'aritmetica e basta e un governo può
obbligare all'applicazione dell'aritmetica, è il suo dovere di obbligare l'applicazione
dell'aritmetica. Per il resto immaginatevi voi oggi con il petrolio a 50 e su dollari
albareli, 55 non so, io dico solo per 50 qualcosa perché ogni giorno aumenta il petrolio a
questi livelli con i mutui che erano al 15% con la situazione, saremmo in grado di capire
saremmo un'altra Argentina, questo ha fatto l'euro, è chiaro che noi dobbiamo tenerne
le conseguenze degli aspetti positivi e affrontare le necessità di trasformazione industriale,
mi dicono una bomba in una chiesa di tre viso, tre feriti, finisco in fretta. Vi dico, quando
arrivano queste notizie tutto assume un significato di maggior preoccupazione, speriamo che sia
qualcosa che non abbia un disegno. Vi dicevo, questo è il quadro che noi abbiamo, questi
sono gli strumenti che noi abbiamo e la nostra unione, il nostro unione è il quadro che
in un livello sono capaci di portare un'unità nazionale sufficiente per poter riprendere
la corsa, per poter legare l'Italia all'Europa e l'Italia alla crescita del mondo. L'unica
condizione è approfondire e preservare la nostra unità, non una unità che deriva da
un'autorità monocratica, dal potere dei soldi e del potere mediatico, ma quella bella unità
che si fa con la discussione continua, con l'armonizzazione delle polizioni, con la diversità
delle opinioni che poi dopo la discussione diventa un'opinione unanime, come abbiamo
fatto in queste settimane. Questo lungo anno che avremo dopo la discussione, il quadro
è proprio il tempo alle regionali, è proprio il tempo di cui abbiamo bisogno per dare
al Paese questo esempio. Ora è chiaro che questo esempio avrà più forza, più capacità
di penetrazione se si avrà successo in queste elezioni regionali. La ripresa straordinaria
che ha fatto Carrano in queste settimane è un segno forte, è un segno forte. Gionerò
per giorno sta recuperando, giorno per giorno si capisce che la sua linea è una linea forte
e che la sua proposta è una proposta credibile. Io vi chiedo di darvi da fare in queste ultime
tre settimane perché questo si traduca in un voto nella scheda degli elettori veliti.
Grazie a tutti.