il massimo impegno. La parola a Romano Prodi.
Ho preso la scossa.
Prima di tutto
vi ringrazio davvero di avermi invitato qui a aprire la campagna elettorale.
Vi ringrazio perché
è un segno di amicizia e poi perché
mi sono proprio divertito stamattina.
Mi sono divertito e
l'atmosfera
calda
piacevole, gradevole
anche se sono state
e forte, sono un vecchietto.
No, anzi,
bisogna parlare piano così la gente sta più attenta.
Dunque
vi ringrazio davvero di questo invito.
Queste elezioni regionali sono elezioni regionali
e quindi
ha fatto piacere sentire da Maria Rita
come abbia sottolineato
tutte le cose che l'ombra ha fatto, gli obiettivi
e
le caratteristiche del nostro programma futuro.
Però sono anche una preparazione
a quello che deve vedere dopo
perché il Paese è in una estrema difficoltà.
E la prima cosa che voglio dirvi
è come ci siamo preparati per queste elezioni regionali in questi due mesi
e come abbiamo costruito
l'Ulivo
e l'Unione per il futuro.
Due mesi fa
i giornali erano pieni
di articoli, o non diciamo i telegiornali perché
lasciamo stare insomma, no?
Quello è un atto di fede insomma.
i giornali
erano pieni, erano pieni di
erano pieni di articoli
che descrivevano
le divisioni
l'impossibilità di fare la federazione
le divisioni con
tutto il centro-sinistra, Bertinotti, Mastella
ogni giorno c'era
questo senso di
divisione
oggi noi abbiamo
una federazione
che funziona
e guardate
non è ancora una federazione completa perché questi grandi fatti storici
devono essere portati avanti ad agio ad agio, devono essere
frutto di un'intensa convinzione, qui stiamo costruendo qualcosa
che non c'è mai stato in Italia
questo paese
non è mai stato governato
da forze progressiste, da forze riformiste omogenee, mai
nella sua storia
questa storia pluricentenaria non ha mai visto un governo
riformista
messo insieme per governare un lungo periodo di tempo, abbiamo avuto solo
la parentesi
del 1996
e ci siamo accorti
che questo è l'unico grande disegno storico
che possa cambiare il paese
e abbiamo bisogno
della federazione dell'Ulivo
che abbiamo costruito
che ha già il potere sulla politica estera
sulla politica europea
sulle riforme istituzionali
e in futuro
assumerà altri poteri
e poi, nelle due settimane
abbiamo costruito
l'Unione
con questo meraviglioso simbolo
di questo arcobaleno parlamentare
spero che abbiate notato
che nel simbolo dell'Unione
i banchi
occupano, i banchi occupano il 66% dei posti circa
mi sembra che abbiate
ho dato istruzione ai grafici
che una buona maggioranza dei due terzi
è soddisfacente per il futuro
quindi
ebbene
questo è stato
questo progetto è stato raccolto
perché è il grande progetto di innovazione
del nostro paese
qui se non mettiamo assieme
le forze progressiste
le forze riformatrici
socialisti, cattoliche
laiche
e ambientalisti
questo paese non si riesce a mandare avanti
non c'è altra
non c'è alternativa, il paese è fatto così
e bisogna interpretarlo
e capire
che con questo noi riusciamo veramente
come avete detto voi
in modo popolare mandare a casa Berlusconi con il problema dell'indirizzo
queste cose che hai sollevato tu
ma come
discorso politico serio, forte
e guardate che non è un problema da poco
perché questo problema della divisione dell'Italia
questa
lotta
fra quel Fighibellini
che per secoli e secoli ha spaccato il paese in due
ce l'abbiamo molto spesso nel sangue
e noi stiamo ricomponendo il paese
quando si dice che noi facciamo la lotta contro
ma neanche per sogno, gli piacerebbe
che facessimo la lotta contro
noi facciamo una
lotta
per cambiare il paese
per costruire una vera alternativa che è un'alternativa di governo
e il fatto che
la federazione abbia
assunto tra i primi compiti comuni quello
delle riforme istituzionali
da proprio attenzione alla diarocchia dei problemi, il primo problema che noi abbiamo di fronte
è costodire la nostra costituzione
guardate che
è a rischio
è a rischio davvero, è a rischio davvero
vengono fatti stravolgimenti tra l'altro con la procedura di riforma ordinaria e ci
si obietta ma l'avete fatta anche voi
ma noi l'abbiamo fatto per problemi assolutamente operativi, marginali, qui si
cambia la costituzione, il suo assetto fondamentale, la solidarietà del paese
con una legge
di tipo ordinario
ma queste sono cose che
mettono veramente a rischio le istituzioni
e allora se noi non ci componiamo con una forte unità
noi non riusciamo a ottenere questi obiettivi
e l'unità l'abbiamo raggiunta
tant'è vero che adesso quali sono le obiettioni?
le obiettioni siete uniti dappertutto ma siete divisi a Venezia
vabbè, dico, siamo divisi a Venezia, va bene insomma, no?
ci sono 300 mila abitanti su 40 milioni di votanti e andiamo bene insomma
se fate così anche voi
mi compiaccio, ecco
questo è il discorso, certamente non che
questi episodi
mi rendono felice e ho fatto di tutto anche lì perché ci fosse un'unità
ma sono
questioni
laterali che in democrazia vanno poi anche sempre bene, forti personalità
producono forti tensioni
ma abbiamo un grande disegno che va avanti
e che noi porteremo fino in fondo
perché non è solo il disegno di cambiare il governo
ma il disegno è di cambiare il paese
noi dobbiamo cambiare l'Italia
perché
sennò non si solleva
tutto quello che ci è stato detto
che bastava una spolverata di mercato e di liberismo non ha funzionato
e non poteva funzionare
che è un fatto straordinario, parlavamo con Mario prima
qualche anno fa
abbiamo sentito che ormai il mondo era
per i valori individuali, di mercato
per l'esplosione
dell'egoismo personale, solo così poteva andare avanti il mondo, il sindacato era finito
e diceva adesso
che aumentano
gli iscritti
nei pensionati e negli attivi
che il sindacato
sta di nuovo diventando un punto di riferimento per la necessaria solidarietà
e poi si leggono tutti gli inchiesto per quello che ci hanno detto
che le persone hanno soprattutto bisogno di certezza
hanno bisogno di aiuti collettivi
hanno bisogno di sentirsi
una realtà solidale
ci hanno raccontato
delle balle fino adesso
pretendendo che noi adeguassimo la nostra politica
a questo
e allora il disegno che noi abbiamo
è un disegno alternativo a questa filosofia
è un disegno in cui
certo dobbiamo far prendere
ricominciare lo sviluppo del paese
perché senza questo
tanto per
trattare concretamente un problema, qui abbiamo sentito
il fondo di solidarietà per gli anziani non sufficienti
questo è un obiettivo primario per un paese civile, primario, primario, primario
però
però sia chiaro
che noi dobbiamo costruire le risorse perché questo e altri obiettivi primari
vengono raggiunti
se no noi raccontiamo anche noi
delle bugie alla gente
e allora il grande problema
di riprendere lo sviluppo di questo paese che ha perso il controllo
prima
le lamentele
perché va male la congiuntura interazionale l'11 settembre e tutti
questi disastri adesso salta fuori la cina e l'india
è proprio scalognato questo governo
mentre invece
mentre invece il nostro problema è
il mondo è fatto così
abbiamo questo grande cambiamento storico che è la globalizzazione quello c'è
davvero
è un cambiamento ricordate perché
ci siamo nutriti
tutti di questo principio di solidarismo nel mondo abbiamo tutti sperato
che il terzo mondo cominciasse a respirare cominciasse ad avere l'ortosuficienza
economica
e adesso che due miliardi e mezzo di persone
si svegliano e cominciano a vivere
cosa facciamo noi? li uccidiamo? facciamo la guerra mondiale?
cosa facciamo?
ci chiudiamo dentro le frontiere e andiamo in miseria anche noi?
qui il problema è far
tirare sul paese
mettere in moto le nostre energie che le abbiamo, energie straordinarie
ricostruire la scuola
dare un fiato alla ricerca e dare fiducia ai giovani
vi sembra strano che io
metta questo come primo capitolo
in una regione in cui c'è scritto Anziani
ma
se noi non
se noi non diamo fiducia a una generazione
non ancora
non ha occasioni con questo precariato
che rispondeva a un bisogno che il paese aveva che era un bisogno di mobilità
e abbiamo
innalzato questa mobilità
che doveva
e che deve durare il tempo minimo perché i ragazzi
abbiano l'esperienza di un mestiere perché si rendono conto delle cose
e questo va avanti dieci quindici anni è diventato una società fatta così
in cui l'insicurezza
è il tema dominante e poi ci si viene a dire
che bisogna risvegliare i consumi
anche uno che avesse i soldi e che non sa cosa fa domani ma cosa consuma
fa tutto per risparmiare
se ha due euro se li tiene in tasca
ma queste sono le contraddizioni, allora dobbiamo fare questo grande
risveglio del sistema economico
scuola
scuola scuola
investimento sui giovani io dicevo ieri nelle Marche un discorso che vale
certamente anche per l'Umbria
stiamo attenti che
proprio per questo mondo che cambia
le attività industriali sono a rischio
ma
l'idea che si possa passare da queste come hai detto tu Mario
a un generico terfiario in cui non si sa che mestiere si faccia
è un'idea che
non sta l'incevolo in terra
il problema è che bisogna trasformare l'industria
e trasformarla bene
e allora è chiaro che
anche nell'insegnamento
bisogna che noi ricominciamo
a orientare i nostri giovani verso
professioni e mestieri
di cui l'Italia ha bisogno
e quando vedo negli studi dell'Ox che
su 34-35 paesi siamo nell'insegnamento matematico ai 15 anni
e ai 18 anni e 32 esimi
ragazzi ma che paesi volete che tiriamo fuori se abbiamo questo?
dico il progresso
si basa
sulle conoscenze tecniche
non possiamo avere un paese in cui
tutti ci inludiamo
che con
qualche studio umanistico e pensando al nostro passato
noi conquistiamo il futuro
questa è la realtà del mondo ma allora
se è così dobbiamo veramente riorientare
il nostro governo verso queste
discorsi sederi, serri
che però hanno efficacia
e vedete quando ancora
ho avuto in questi anni tanta esperienza di
un rapporto continuativo con i massimi dirigenti
cinesi, con il Presidente del Repubblico, con il Primo Ministro
con il Primo Ministro indiano
che era mio collega professore
tanti anni fa che venne a Bologna
a studiare le piccole e medie imprese
e quando si vedono queste cose
si vede che
dialogano ormai
solo con la Francia e la Germania nei paesi europei
e ti chiedono
ma qual è la strategia del tuo paese?
e allora non è un problema di Cine di India, è un problema nostro
e interviene il discorso dell'Europa che ha fatto prima
Maria Rita, il discorso che noi soli
non riusciamo ad affrontare questa battaglia
in un'Europa di 500 milioni di persone
noi invece diventiamo
protagonisti, co-protagonisti di questo
e allora il nostro ruolo in Europa
che io ho visto indebolirsi
con i miei occhi
non è che stia facendo una politica antinazionale anzi
mi piacerebbe
potere davvero
contribuire in modo attivo
e con responsabilità diretta
alla risoluzione di questo paese
però di fatto noi siamo stati
continuamente e progressivamente marginati
da una politica sbagliata
ma anche
dai problemi che ho detto prima
i nostri ragazzi
bisogna mandarli all'estero
bisogna mettere a contatto con gli altri paesi
e le mamme qui presenti
facciano il loro dovere
li mandino in giro per il mondo
perché quando io andavo
in giro nelle mie ambasciate
della Unione Europea
e trovavo che
quelle belle brave segretarie che tengono in mano
le istituzioni, quei direttori
che riescono a portare avanti
non ne trovavo mai un italiano
e allora andavo a parlare ma come mai
voi siete qui
e si trovava la storia identica
i ragazzi che a 18 anni cominciavano a fare
una piccola esperienza all'estero
poi finivano l'università
poi un'esperienza totale all'estero
il rischio di lavorare
quando trovo i nostri imprenditori in Cina
l'altro giorno sempre
vi direte che è la mania ma questo è il nuovo mondo
un imprenditore che mi dice ma ho investito in Cina
perché così posso tenere aperto la mia
fabbrica in Italia
però
c'è un pasticcio perché
il mio socio cinese c'è una fabbrica vicina mia
e l'energia elettrica passa dalla mia fabbrica alla sua
senza contatore
allora io dico ma insomma
il tuo dirigente
dico ma il tuo dirigente che cosa dice
dice ma sai io non ho trovato nessun ragazzo italiano
che andasse in Cina
a fare il dirigente della fabbrica
allora ragazzi
se così fa bene a toglierti l'energia e anche il gas
perché
non è questo il modo con cui noi governiamo l'economia
e allora
vi facevo questi esempi semplici
perché abbiamo sempre avuto
ci sono sempre stati portati avanti nella prima generazione del nostro sviluppo
e in Umbria
sono trent'anni non è mica un secolo tra l'altro
con queste
generazioni che aveva
la capacità e il desiderio
di girare il mondo
e questo lo dobbiamo ricostruire con una scuola forte con
un senso
della missione
di altrimenti noi perdiamo veramente un ulteriore treno
e dopo di questo
il problema
passa a un discorso di giustizia e solidarietà sociale
l'espansione
ma per che cosa?
per un mondo più giusto
se no non vedo le ragioni perché si debba prendere
la via dello sviluppo
e qui noi urtiamo veramente con un altro dei grandissimi problemi
proprio perché
anche qui una breve storia
un paio di mesi fa
l'altro pensiero che sentivamo fare ma vedrete che di fronte a questa
dimensione di imposte
ci sarà un cambiamento di orientamento del paese
la mia risposta è stata semplice
perfetto aspettiamo la fine di gennaio
quando arrivano le prime buste pague
con il nuovo sistema di imponizione
dopodiché tutto si è rimesso a posto
ma perché?
perché prima di tutto
le imposte la diminuzione di 6 miliardi di imposte
si è accompagnato con un aumento
più di 6 miliardi nelle tariffe
e in tutti gli altri costi che le famiglie affrontano
e poi
quando io chiedo
a chi sono diminuite le imposte
la risposta è
solo ai centi medio alti
i quali ti dicono chiaramente che non ne avevano bisogno
quando sono in dialogo tu per tu quando sono in coro è un altro discorso
ma quando sono in dialogo tu per tu ti dicono veramente
io poi questi
mille euro questi 500 600 euro al mese
non mi servivano niente
dato il mio livello di reddito e non aumentano i consumi
e cioè attenzione
che noi stiamo veramente diminuendo
le differenze fra ricchi
aumentando le differenze fra ricchi e povere
e diminuendo il potere d'acquisto della classe più bassa
allora il problema della solidarietà
è un problema stradionariamente importante
che si lega all'aspetto fiscale
perché
con i condoni
tutto quello che è avuto in questi anni il senso delle imposte non c'è più
noi avevamo cominciato con una
battaglia lenta seria
devo dire
il ministro delle finanze visco su questo siano impegnati in un modo
veramente straordinario
le imposte
devono essere eque
e devono essere pagate
invece noi stiamo andando verso una situazione
in cui
di fronte al messaggio di condoni continui
l'evasione diventa
un'azione quasi legittima
diventa un fatto ovvio perché tanto dopo ci saranno i condoni
l'altro chiaro messaggio che dobbiamo dare
non vi sarà
col governo di centro-sinistra
nessun condono di nessun tipo
di nessun genere
e questo
apre il discorso
al grande problema etico del paese
se non si risveglia
il senso
della solidarietà e dell'etica
non c'è paese
non nessun paese può risurrelevarsi
gli episodi di
frammentazione avvenuti
tra cui anche il discorso
delle nuove proposte regionali
in cui
l'obiettivo ad esempio del sistema sanitario
che viene proposto
e quello che ogni regione
liquidi questo con le sue risorse interne
e non vi sia nessuna strategia
di solidarietà nazionale
guardate che con questo si spacca il paese
e veniamo citati di antipatriotismo
mentre
l'antipatriotismo vero
è quello che sta facendo la lega con le sue proposte
che ha imposto a tutto
che ha imposto a tutto il governo di centro-destra
tutto il governo va
a rimorchio con queste proposte della lega
e allora di fronte a questo
noi troviamo una situazione che diventa
via via insostenibile
ecco allora
che un discorso di governo non è un discorso
ma è un discorso che tocca
concretamente i nostri problemi quotidiani
ecco
infine c'è un ultimo tema che ci divide profondamente
dal
governo attuale
è il discorso
del governo mondiale
della pace
e della solidarietà mondiale
il discorso della pace
ci ha toccato
profondamente
fino in fondo
ci ha toccato
in tutti
i momenti in cui
l'Iraq
è diventato per noi un problema di coscienza
oltre che un problema etico
e
noi
rispondiamo
con un progetto
che vede
in una solidarietà internazionale un punto fermo di riferimento
che si
dirige soprattutto
al rispetto e alla centralità che noi diamo delle Nazioni Unite
guardate non è un discorso astratto
non è assolutamente un discorso astratto qui si gioca il nostro futuro
e vi faccio alcuni esempi concreti
nei recenti anni
si è posto il problema
del governo di alcuni
fatti nuovi del mondo
il primo il governo del clima
il secondo il governo
per
punire i grandi crimini
che vengono
fatti coi genocidi che noi abbiamo visto
in questi anni
il protocollo di chioto la corte penale internazionale
hanno sempre visto un'azione europea attiva
forte
con dietro un concetto molto semplice
se il problema del clima
riguarda tutto il mondo
deve essere governato da tutto il mondo
se il problema del clima riguarda tutta l'umanità deve contribuire al governo
tutta l'umanità
noi conosciamo che
noi conosciamo i limiti
del protocollo di chioto
ci sono tante critiche, tanti difetti, il sistema dei pagamenti, il sistema della
misurazione
tutto quello che volete
ma è la prima volta
che nella storia dell'umanità
viene affrontato in modo collettivo e totale
un problema che interessa a noi tutti
è stata solo l'europa
che è riuscita a imporre questo
io vi posso testimoniare
come ci siamo trovati
per anni e anni soli a fare questa battaglia
fortunatamente
nell'ultimo
spazio della
della mia presidenza
anzi eravamo quasi entrati nel supplemento bottiglione
e mi sono
mi sono trovato
che la Russia
si è impegnata a ratificare questo protocollo
l'ho fatto l'ultimo minuto ma lo ha fatto
e così adesso abbiamo uno strumento di governo
dell'intera
umanità
e ne dobbiamo accompagnare degli altri
la corte penale internazionale
anch'essa
è uno strumento nuovo
è interessantissimo, è importantissimo
è chiaro che
abbiamo avuto
su questi due campi
una posizione
opposta da parte degli Stati Uniti
abbiamo avuto una posizione
diversa, contrastante a queste posizioni
ma noi dobbiamo insistere
nelle nostre decisioni prese
e fa parte della
DNA del governo di centro-sinistra
prevedere e provvedere anche a questi grandi problemi internazionali
se anche c'è freddo non preoccupate, io sto finendo quindi
perché vedo
vedo
e allora
queste sono le direzioni che
noi
vogliamo costruire per il nostro futuro
lo possiamo fare, sì, lo possiamo fare
alla condizione molto semplice che noi abbiamo vista all'inizio
che ci mettiamo assieme
che restiamo uniti
che costruiamo
questa nostra unità nella fedeltà alla Costituzione
con un contenuto etico forte
e con un contenuto di solidarietà
che deve riempire
tutto questo nostro programma
io credo che noi ce la possiamo veramente fare
abbiamo la forza
abbiamo il prestigio
abbiamo il riconoscimento internazionale
e termino davvero con questo
sono stato accusato
due settimane fa dopo il colloquio con Chirac
di essere stato antipatriotico nel riferire
soltanto una piccola parte di quel colloquio
e
ho letto ieri sui giornali
e purtroppo non ho avuto la possibilità
di controllare se corrisponde a verità
ma che nel prossimo incontro bilaterale
di metà marzo
un incontro tradizionale
che era fra Germania e Francia e Russia
questo incontro
verrà esteso alla Spagna
e non all'Italia
ripeto
spero che non sia vero
non ho potuto controllarlo ieri, l'ho visto solo ieri mattina sui giornali
ma questo
vi dice
gli elementi di preoccupazione
perché
io sono tanto
preoccupato
del prestigio
e del ruolo dell'Italia in Europa
perché se noi davvero cominciamo
a essere fuori
da questi grandi momenti di decisione
allora la ripresa
e rialzarsi e ricominciare a correre
sarà per noi molto più complicato e difficile
veramente la nostra unità
la nostra forza, il nostro proposto, il nostro prestigio
poter
dare la garanzia
di una linea, di un'etica, poter essere creduti nella nostra parola
diventa un fatto importantissimo
la pulizia
diventa il più grande strumento politico che noi possiamo usare
e allora
io credo che
questo dovrà essere
il proposito
preparare
una coalizione
tecnicamente capace
di donne e di uomini
di grande livello
ma che abbiano il senso della Stato
dell'etica e della pulizia morale
grazie