fatto tante battaglie anche nel sindacato, avvertiamo, coglie sempre la verità. Questa
diversità è il fatto che da questa c'è la fatica dello studio, del capire dei problemi,
la difficoltà di sapere che i problemi sono difficili e quindi un atteggiamento di serietà.
Dall'altra parte c'è una concezione della politica che fino a qualche anno fa sembrava
dovesse dominare il mondo, l'immagine, il mercantilismo, il lanciare messaggi che poi
non trovavano riscontro con la realtà, passare da un problema all'altro, le indagini di
mercato che dicevano oggi le famiglie sono preoccupate del lavoro ai figli, domani della
scuola e abbandonare i lavori ai figli e pensare alla scuola. Quindi non affrontare i problemi,
da una parte la fatica e la serietà della politica, dall'altra l'illusione che funzionò
nel 2001 ma proprio perché era illusione, messaggio che non trovava concretezza dei
fatti, si è esaurito e oggi si confrontano con le difficoltà delle promesse non mantenute.
Pro di e l'opposto. Io gli do la parola proprio con un grande vostro applauso perché a questa
politica noi crediamo.
Cari amiche, cari amici, è proprio vero, inauguro adesso l'inizio della campagna elettorale
qui in Avruzzo, cominciamo ed è per me veramente un grande piacere farlo qui, una sera piena di
meraviglioso di quello che sarà questa campagna elettorale e quelli che saranno i risultati di
questa campagna elettorale e io voglio ringraziare Franco Luciano, Enrico e Ottaviano per le parole
che hanno detto, che sono le parole di unità, dell'unione, sono il simbolo della forza che
noi stiamo mettendo assieme quando siamo uniti. Vorrei per un attimo, che riflettiamo insieme
su quello che scrivevano i media o che dicevano le televisioni, continuano in alcuni casi a dire
due mesi fa, divisi, non trovano neanche il nome, non hanno simboli eccetera, adesso siamo qui tutti
assieme con questo nome forte, l'unione e guardate appena l'ho proposto non ci è stato uno che abbia
detto non mi piace, non lo sento profondo, il giorno dopo era già il nostro simbolo, il nostro
nome, la nostra forza, proprio perché ricorda il passato e ci lancia verso il futuro. Questo è il
modo con cui ci presentiamo a questa gara elettorale che io farò ascoltando, percorrendo
tutto il paese, tutte le 14 regioni e dialogando con la gente, cercando di capire i problemi perché
questo è il modo di far politica. Io credo che sia un dovere da parte nostra e un diritto da
parte dei cittadini, un diritto di sentire i leaders, di sentire le persone a cui si deve
affidare l'incarico politico e di esprimere i problemi. E guardate solo girando nel territorio
non può capire come vanno le cose. Uno può capire come questa regione si trova in una situazione
assolutamente critica. La regione Lavoruzzo è una storia molto semplice, una zona depressa,
povera per secoli e secoli. Ha avuto una generazione in media, due generazioni di
sviluppo e da qualche anno è ferma, è incerta, è paurosa. I punti di grande speranza, la zona
dell'elettronica dell'Aquila, Avezzano, la grande zona di espansione della piccola impresa come il
tessi, l'abbigliamento e il terramano, sono tutti in crisi. E quando io chiedo insistentemente,
appartemente alla selezione industriale, ai imprenditori, se c'è qualche fatto nuovo,
qualche momento vigoroso, qualcosa che ti faccia dire che abbiamo costruito una parte del futuro,
la risposta spesso è no, siamo in attesa, vediamo, sono stati cinque anni perduti. Ecco allora il
messaggio primo, quello più forte, quello vero, è che noi dobbiamo ricostruire attorno a Ottaviano
del Turco una struttura politica e di coesione sociale da far ricominciare il cammino e la
speranza dell'Abruzzo. In una situazione più difficile, più complessa, perché il mondo è
diventato più difficile, è diventato più complesso, ma in una situazione in cui crisi
come queste che ci vengono testimoniate con questo cartello non si moltiplicano in tutto il territorio,
non diventino l'aspetto comune, non diventino il messaggio prevalente della politica. Noi vogliamo
una politica che ci aiuti a costruire un futuro. Ed è chiaro che questo significa prima di tutto
interpretare il mondo e aprirsi adesso. E quindi la seconda riflessione di questa crisi mi va
l'utilizzo dei fondi europei. Io ho voluto e ho insistito e sono riuscito a ottenere che fossero
le regioni e non gli Stati a avere la gestione dei fondi proprio perché potessero essere il
simbolo di una occasione di equiparare lo sviluppo delle aree più povere del continente alle altre.
Quando esamino i risultati della regione Abruzzo non sono soddisfacenti, non sono soddisfacenti.
Ci sono alcuni progetti finali e raffazzonati in fretta in modo da poter comprire delle statistiche,
ma qui ci sono fondi non spesi, ci sono fondi non utilizzati oltre che fondi utilizzati a pioggia,
cioè attenzione, gestire una regione, soprattutto una regione come l'Abruzzo, vuol dire avere delle
idee precise, vuol dire concentrare le forze in direzioni precise, vuol dire fare un grande salto
in avanti per la prossima generazione. E vuol dire nel caso dell'Abruzzo anche interpretare i
nuovi avvenimenti che ci sono nel mondo. Per la prima volta di fronte all'Abruzzo c'è qualcosa.
Abbiamo ricostruito l'unità dell'Europa, di fronte non c'è più il vuoto, il deserto, la cortina di ferro.
C'è un paese, la Croazia, che dopo tanti anni di tragedia sta vigorosamente camminando verso l'Unione Europea.
Non solo per il turismo, che è diventato uno strumento di concorrenza impressionante,
ma anche come vigore della solitura industriale. E se riuscirà a portare a soluzione gli ultimi problemi politici
che ha, sarà un interlocutore straordinario per l'Abruzzo. E ora vedete, c'è una differenza fondamentale.
Fra un mezzogiorno che è intorno al se del deserto e della povertà, è un mezzogiorno che è intorno al se delle prospettive di sviluppo.
Ma attenzione, in questo nuovo mondo bisogna saperci stare. In questo nuovo mondo bisogna sapere essere vincitori.
Perché è chiaro che non c'è misericordia per nessuno. Nel senso che ormai è diventata una corsa forte nella nuova Europa,
occorre veramente che noi ci poniamo al livello degli altri paesi.
Allora il primo problema che esce, il più forte, il più fondamentale, è qui proprio, io credo che si potrà lavorare a fondo con l'Ottaviano,
porci il problema dei giovani, delle risorse umane, della scuola, della preparazione per il futuro.
Perché il nuovo mondo è un mondo che non ha paragoni con quello che noi avevamo in passato.
Un livello di preparazione straordinario, un'attenzione alle risorse umane che noi non abbiamo mai avuto.
Io analizzo con grande preoccupazione le statistiche, i dati che noi abbiamo, che cominciamo ad avere con una certa precisione,
sul livello di apprendimento della matematica dei ragazzi di 15 e poi di 18 anni, sul livello di confrontabilità scolastica con gli altri paesi.
Ebbene guardate, è una tragedia sui 35 paesi dell'Oxie, noi siamo i trentunesimi, non reggiamo più con un livello scolastico di questo tipo.
E i costi del lavoro, che devono essere i costi del lavoro di un paese avanzato, i costi del lavoro di un paese europei,
che sono leggermente più bassi di quelli di Francia e Germania, abbiamo 15-16 euro per ora di costo totale di taglia media 18-19 in Francia e Germania,
ma che non sono tali da poterci garantire una capacità di concorrenza con il nuovo mondo che arriva, con la Cina, con l'India,
ma non perché siamo destinati a perdere noi europei da questo nuovo mondo.
Ricordatevi che questi cambiamenti che tanto ci fanno paura, questi cambiamenti sono quelli che stanno salvando l'umanità da una crisi,
quando un miliardo e 300 milioni di cinesi e un miliardo di indiani cominciano a svilupparsi, muovono tutto il mondo.
Ma è evidente che questo non può che fare paura se noi non abbiamo una raffinatezza della nostra produzione che è pari ai costi del nostro lavoro.
Ma allora, quando io prendo come ci posizioniamo noi dell'Europa rispetto al nuovo mondo,
perché la Francia e la Germania non hanno problemi nella bilancia commerciale con l'Asia, e noi ne abbiamo tanti, e noi abbiamo paura,
e noi entriamo in crisi ogni giorno? Perché il livello delle produzioni, la capacità innovativa, la ricerca e lo sviluppo che sono racchiusi in queste piazze.
Gli anni di scuola, gli anni di buona scuola che sono investiti con cittadini nostri e altri, con cittadini europei, sono più alte dei nostri.
E allora noi dobbiamo lanciare questa sfida delle risorse umane, dobbiamo lanciare i giovani e avere fiducia in loro.
E allora su questo io martellerò in ogni discorso e in ogni campagna elettorale.
Noi non stiamo dando ai nostri giovani le occasioni che la mia generazione ha avuto.
Noi per la prima volta nella nostra storia abbiamo una generazione che ha paura e forse anche molte probabilità di vivere peggio dei loro padri.
Per la prima volta noi consumiamo il capitale invece di accumularlo.
E allora, no, possiamo anche parlare dell'Euro, magari non sono qui che ha uno che non ascolti dibatti, c'è una bella differenza, c'è una bella differenza.
E allora veniamo, fatemi fare una parentesi, perché mi sembra giusto, vede l'Euro è un semplice cambiamento aritmetico di per se stesso.
L'Euro è assolutamente neutro sull'aumento dei prezzi, l'Euro dà semplicemente una grande forza al futuro del continente, dà una forza politica ed economica.
Certamente quando si cambia una moneta bisogna far bene i conti, bisogna sorvegliare e quando io ero al governo abbiamo messo in tutte le province dei comitati in sorveglianza che non hanno mai operato e non sono mai stati fatti lavorare.
E allora le vorrei ricordare per esattezza che in solo due paesi su dodici che sono entrate nell'Euro, lei può dire ma due paesi sono molti, ma solo in Italia e in Grecia abbiamo avuto questo fenomeno.
E' chiaro che mi dispiace, mi dispiace moltissimo, ma ognuno deve assumersi la sua responsabilità e le posso assicurare che se vinceremo le prossime elezioni questa indecenza avrà termine.
Le posso assicurare che questa indecenza avrà termine, le posso assicurare e glielo assicuro.
Perché è chiaro che si è strizzato l'occhio, si è strizzato l'occhio a che aumentava i prezzi. Quante volte anche da Brusello ho detto attenzione all'infrazione e la risposta è stata, ma il mercato è il mercato, no non è vero che il mercato sia il mercato.
Perché non si può moltiplicare in modo indebito il libro dei prezzi, perché sarà vero che il mercato è il mercato, ma l'aritmetica è l'aritmetica.
Certamente l'euro ha avuto una conseguenza, credo sia utile che abbiamo questo dialogo, l'euro ha avuto una conseguenza importante nella nostra economia.
Noi eravamo abituati a nascondere le nostre debolezze come molte massaie fanno colpatume sotto la moquette, con la svalutazione, quando la bilancia commerciale cominciava a andare a male dopo un po' si svalutava.
Quale è stato il risultato? Il risultato è che abbiamo rinviato continuamente la modernamente del nostro sistema industriale, l'innovazione, il rafforzamento dell'impresa e che siamo trovati che quando è venuta la resa dei conti, perché non si poteva continuare aumentando il debito e svalutando continuamente, sono arrivati tutti insieme le difficoltà.
Per questo occorre un nuovo governo, occorrono nuovi dirigenti, nuovi amministratori per fare la battaglia della rinascita.
Io non voglio, quando Marine e Ottaviano hanno detto che noi non vogliamo fare una campagna contro, non abbiamo bisogno di fare una campagna contro, è la gente che è contro, ma perché? Io devo fare proposte.
Il primo è il discorso che abbiamo toccato prima. Torniamo un attimo ai giovani. La prima giornata della fabbrica era intitolata METTER SU CASA, della fabbrica del programma.
Abbiamo raccolto i problemi di una cinquantina di coppie, tra l'altro che non erano le più sfavorite, anzi per i casi della vita, perché era un giorno feriale, persone che non potevano avere il permesso del volo non sono neanche venute.
Forse era un campione favorito, eppure vi assicuro, la frustrazione, la disperazione, il senso della precarietà, che un decimo di questi, un decimo di questi pur essendo laureati o diplomati, e già alcuni da due o tre o quattro anni, un decimo di questi aveva un lavoro che noi potevamo chiamare stabile.
Non si può pensare a un lavoro unico e stabile che duri tutta la vita, ma noi abbiamo trasformato questo in un discorso di lode della precarietà. Abbiamo lanciato la mobilità come strumento giusto per poter imparare un mestiere, e l'abbiamo trasformato in precarietà perenne.
L'abbiamo trasformato in precarietà perne, e l'abbiamo trasformato in precarietà perne, e l'abbiamo trasformato in precarietà perne.
Godiamo, speriamo che diciamo una preghiera, ecco, perché è bello che noi riusciamo, mi fa piacere che non siamo riusciti a trattenere la nostra gioia, aspettiamo la conferma in modo che sia una certezza.
E comunque è una bellissima cosa, veramente è una bellissima cosa, perché abbiamo tutti trepidato, proprio tutti, ricordate che a Roma due sabati fa c'era veramente tutto il Paese, o fisicamente o moralmente, c'eravamo tutti presenti.
Ecco allora vi dicevo di cosa abbiamo bisogno noi, abbiamo bisogno di dare ai giovani un'occasione per invertire questa tendenza, per invertire la nostra caduta delle quote di mercato, la nostra caduta della capacità di presenza dei mercati finanziari, e per dare una spinta al nostro sviluppo.
Allora io vorrei un attimo che noi riflettessimo su questi temi del futuro, proprio perché molti di questi si intrecciano con la politica regionale.
Il discorso delle source umane ve l'ho fatto come primario, perché deve coinvolgerci tutti, noi dobbiamo riprendere in mano la direzione con cui vogliamo orientare i nostri giovani.
Dobbiamo prenderci anche la responsabilità, quando facciamo nuove università, nuove scuole, di dare la priorità a quelle che sono più importanti per lo sviluppo delle nostre comunità.
Noi dovremmo ricostruire tutta la rete di quelle che erano le grandi scuole tecniche che nel secolo scorso hanno reso possibile la piccola e la media impresa, nascere e svilupparsi.
Noi abbiamo bisogno, oggi non saranno più scuole media e tecniche, saranno università, ma dobbiamo rimettere nella nostra società la priorità degli insegnamenti che portano ad aiutare l'innovazione e lo sviluppo del nostro Paese.
Se noi abbiamo una grande risorsa in Italia, sono proprio gli ingegneri, sono proprio questi tecnici che permettono ancora, nonostante le difficoltà, di tenere fronte a determinati impegni e a tenere in mano determinati settori di sviluppo.
Noi dobbiamo ricostruire tutte le nostre regioni, i nostri comuni, le nostre province, perché dedichino a questo tipo di risorse di formazione la maggior parte delle loro energie.
In secondo luogo, noi abbiamo il problema dello stato sociale.
È chiaro, c'è stato in questi anni un vero e proprio attacco nella pratica e anche nella teoria riguardo allo stato sociale.
Quante volte abbiamo sentito dire che un moderno Paese è un Paese in cui appunto il mercato domina e quindi quello che il mercato fa è ben fatto e quindi non c'è bisogno di pensare con priorità ai momenti di debolezza delle persone che sono la malattia e che sono la vecchiaia.
Ricordatevi che questo non è compatibile con un Paese civile e non è compatibile con la nostra mimia politica.
Lo dico perché una grande parte del bilancio di tutte le regioni italiane è dedicata proprio a questo settore dell'assistenza e della sanità.
Ebbene, questo deve essere la gemma che noi portiamo in fronte a noi, questo deve essere il nostro orgoglio.
Ricordatevi che noi dobbiamo avere i migliori ospedali e dobbiamo esercitare la migliore prevenzione che si possa avere.
E questo lo dico con sincerità, tra tante cose che si possono imputare al nostro Paese, in tante città di provincia, in tanti centri minori, ancora il sistema sanitario funziona, ancora il sistema sanitario provvede ai bisogni che noi abbiamo.
E se c'è qualcosa di cui l'Europa deve andare orgogliosa è proprio la presenza di questo stato sociale, è proprio la presenza della cura delle persone nel momento della debolezza.
E non possiamo arrivare a rinunciare a questo, ma è chiaro che non rinunciare a questo significa, sia chiaro, avere una struttura produttiva efficace, forte, innovativa.
Significa tornare a quanto vi ho detto prima, avere l'orgoglio del sistema scolastico più innovativo del mondo, avere l'orgoglio della scuola.
Per questo che una delle prossime giornate, sempre nella fabbrica del programma, per ascoltare, noi la intitoleremo la fatica di insegnare, la fatica di insegnare.
Perché ormai con il fatto di non aver più messo la scuola al centro, di non aver più messo la scuola al centro della società, ormai non si sa più come tenerli i ragazzi.
Non hanno più riferimento di fronte a una attitudine dei media, della televisione, di fronte a una mancanza di attenzione sulla girarchia vera dei problemi.
I nostri insegnanti non riescono più a ristabilire quelli che sono i principi di una società, non c'è più girarchia di valori, non c'è più il senso dei diritti e il senso dei doveri.
E questo mi porta a un altro tema che mi è caro, la ripresa economica passa attraverso l'organizzazione delle sforze umane, ma passa anche attraverso una nuova etica.
In una società in cui il condono, il favore, la ingiustizia sociale, la carriera fatta in modo non trasparente finiscono con il dominare,
noi non riusciamo più a dare ai giovani lo stimolo e il senso del sacrificio che sono necessari per il salto in avanti, per la crescita del paese.
E' chiarissimo, e noi in questi anni abbiamo vissuto di espedienti, abbiamo vissuto di espedienti.
Pensiamo al numero di condoni che ci sono stati in questi anni.
E' stato condonato tutto, tutto e' stato condonato anche il futuro.
Io avevo scommesso che se non ci fosse stata una sentenza della Corte a rendere difficile, non sto scherzando, sarebbe arrivato il condono per la patente a punti.
Perché ormai non rimaneva nient'altro da condonare.
E' chiaro che quando noi miniamo le basi della legge e le basi della solidarietà sociale, abbiamo distrutto la nostra convivenza, abbiamo distrutto anche il nostro futuro sviluppo.
Ecco, allora, qui il grande problema che tocca alla riforma costituzionale, che tocca alla riforma della legge elettorale che si vuole fare adesso,
cioè il senso che la legge è una opinione, che la legge deve servire soltanto strumentalmente a chi è padrone della legge.
Ecco, questo è un problema, questo è un problema serrissimo.
Naturalmente ci sono anche di queste leggi così ingiuste che ti fanno però anche capire la debolezza di chi le fa.
Perché una regione in cui si fa una legge per escludere i membri dell'opposizione e alcuni membri dell'opposizione fra i più autorevoli di potersi candidare
è veramente il massimo del segno, il massimo del segno delle debolezze.
E allora di questa legge dobbiamo andare orgogliosi perché vinciamo lo stesso, perché vinciamo lo stesso.
Perché vinciamo lo stesso. Ed è questo il senso che noi dobbiamo dire.
E vinciamo per le cose che vi ho detto prima, perché abbiamo il senso del futuro, perché vogliamo rilanciare i giovani,
perché abbiamo un'idea di Paese e della maestà della legge che deve governare il Paese,
ma anche e soprattutto perché siamo uniti.
Noi siamo uniti per la prima volta in queste settimane.
C'è stato uno sfogo enorme dei midi a descrivere questa coalizione e la mia persona come irremediabilmente proiettata verso le sedisti prodinotti.
E adesso diventa più difficile.
Quando ci si accorge che è cominciato un dibattito serio, profondo sui problemi del Paese,
quando si discutono tutti i capitoli dei problemi del Paese e si cercano le soluzioni comuni,
quando si va avanti con questo allora ci si accorge che qualcosa è cambiato,
ci si accorge che non è una coalizione fatta per mettere insieme tutti, confermata la liberazione.
Io credo che si attiamo tutti in piedi.
Bene, è stata comunicata dal Sottosegretario Letta il Capo dello Stato.
E quindi...
Sì, sono veramente contento.
Sono veramente contento, davvero contento.
Il vostro applauso per questo episodio ci ha reso questa serata anche emozionante.
Grazie.
È un segnale bello, è un segnale proprio bello.
Allora, permettetemi di finire un attimo queste riflessioni.
Abbiamo parlato dei giovani, voglio finire con altri due temi, brevissimi però.
Il mezzogiorno e l'immigrazione.
Il mezzogiorno ho accendato prima.
Il mezzogiorno è stato veramente fuori dalla strada del mondo.
Da parecchio tempo non siamo più...
La parte meridionale dell'Italia è stata come emarginata dallo sviluppo.
Lo è stato da quando è cambiato la faccia del mondo, da quando il Mediterraneo è decaduto.
Possiamo dire dalla scoperta dell'America, se vogliamo andare a natata.
Adesso è stata scoperta l'Asia e l'Asia arriva da noi attraverso il mezzogiorno.
E quindi abbiamo due grandi episodi storici.
La unificazione europea con tutto l'Est e quindi tutto l'Adriatico che entra in Europa a Est.
E a Sud abbiamo il mezzogiorno che riceve da Suez l'Asia.
E allora l'occasione è tornata nelle nostre mani.
Sta a noi cogliere quest'occasione.
Sta a noi attirare gli investimenti che dall'Asia verranno.
Non vi sto raccontando delle storie.
Noi quando si diceva gli investimenti americani sono piovuti in tutta l'Europa ma non da noi.
Hanno trasformato l'Irlanda in 25 anni il paese più povero dell'Unione.
È diventato tra i pesi più ricchi dell'Unione Europea.
È diventato, pensate, cosa vuol dire approfittare della storia.
Pensate, il reddito a testa degli irlandesi è il 15% più alto di quello degli inglesi.
Pensate, pensate cos'è la storia.
In pochi anni è diventato questo.
E poi è andato nel nord d'Europa.
Poi ci sono stati gli investimenti all'interno dell'Europa.
Hanno preso la Spagna e l'Est e l'Italia è stata ancora fuori.
Adesso c'è l'ultima grande occasione della nostra storia.
O siamo capaci di cambiare noi stessi, noi stessi e con un'organizzazione statuale come
Dio comanda e con la forza delle regioni tra loro unite, presentarci all'Asia o noi siamo
finiti perché una quarta ondata non viene più.
Questa è l'ultima.
E questo significa, come ho detto l'altro giorno a Napoli, che noi dobbiamo vincere
tutte le regioni del Mezzogiorno per mettere i presidenti delle regioni mano nella mano
in modo da fare una politica comune per lo sviluppo.
Che non vi siano più frammentazioni o diversità di direzioni.
Noi dobbiamo avere la forza delle regioni che sono a contatto con i cittadini, ma l'armonia
tra le regioni che siano con un'unica politica di fronte all'esterno.
Queste sono le possibilità che noi abbiamo e le abbiamo e le abbiamo.
E allora non dobbiamo spaventarci dei cambiamenti, ma li dobbiamo controllare e dominare.
E c'è anche un ultimo problema che voglio toccare qui.
Perché cambierà la nostra società in futuro.
Per i problemi demografici, per tante circostanze, perché i nostri ragazzi non fanno più certi
mestieri, per i cambiamenti della nostra società.
E alle 7 di sera di un giorno feriale non sto a farvi un'analisi perché ora di andare
a cena.
Per tutti questi motivi il flusso migratorio sarà ancora forte nel nostro futuro.
Allora, guardate, noi dobbiamo esserne consapevoli, organizzarlo, orientarlo, numero, da quali
paesi, aiutare questo inserimento, rendere anche forte e obbligatorio l'apprendimento
della lingua italiana in modo che questi facciano parte della nostra comunità, avere degli
migranti che abbiano il diritto e il dovere che hanno i nostri cittadini, i diritti e
i doveri che hanno i nostri cittadini.
Guardate che questo, il nostro atteggiarsi di fronte agli migranti saranno dei grandi
problemi del nostro futuro, perché arriverà un giorno in cui la nostra società avrà
bisogno, che venga dall'estero, anche delle risorse di elevato livello di specializzazione
perché senza questa fermentazione di energie intellettuali un paese muore.
Gli Stati Uniti in questi anni hanno avuto grande sviluppo perché sono state la meta
delle migliori energie e delle migliori risorse agli altri paesi del mondo.
In questo momento ci sono 60.000 studenti cinesi in Gran Bretagna, 50.000 in Francia
e in Germania, ce ne sono meno di 500 in Italia. Io vorrei farvi questi dati perché se questo
è il modo con cui noi affrontiamo il nuovo mondo, noi siamo perduti.
E qui vorrei rivolgermi ai padri e alle madri, mandate i ragazzi all'estero, mandateli a
fare esperienza, non solo con l'Erasmus, ma a imparare, a lavorare, a vedere il mondo.
Vedete, io quando giravo nelle mie ambasciate dell'Unione Europea, nelle rappresentanze,
avevo sempre, gli ambasciatori italiani erano un numero abbastanza equo, forse leggermente
meno della loro quota, ma insomma abbastanza equo. Quando andavo a vedere i funzionari,
soprattutto queste segretarie di alto livello, segretarie manager che vi tengono insieme
in un'organizzazione, non c'era una ragazza italiana, non c'era un ragazzo italiano.
E quando andavo a chiedere perché voi tedeschi, francesi, inglesi, danesi, come mai siete qui,
la storia era molto semplice, un'esperienza di vita che a 18 anni cominciavano a sperimentare
quello che succedeva al mondo, poi un'occasione di lavoro, tre mesi di stage, e poi questo
desiderio di conoscere le cose, e dopo dieci anni di questo tipo di lavoro, questi tornano
in patria e cambiano il loro paese, così cambia il mondo.
Mi raccomando signora, lei che ha detto bravo, perché è un problema che riguarda molto
le mamme, è un problema che riguarda molto le mamme, evidentemente perché tengono meglio
i loro figli forse di molte mamme straniere devo dire, ma mi diceva infatti un ragazzo
molto simpatico, ma uscire da una casa di Londra con il cibo che ti danno in fondo si
fa presto, ma veramente questo è il discorso è un appello serio, noi abbiamo bisogno di
un paese che creda in se stesso, che riprenda a gareggiare con gli altri, che conosca gli
altri paesi, questo è il modo con cui noi andiamo e dobbiamo andare alle lezioni, e
allora la regione Abruzzo deve nell'affrontare i suoi problemi sociali, i suoi problemi di
organizzazione della sanità che abbiamo visto prima, deve però anche porsi l'obiettivo
di avere rapporti stretti, forti con i paesi che stanno di fronte, deve diventare un ponte
con la Croazia, deve diventare un ponte con tutti i Balcani, deve diventare cultura mista
verso questi paesi, allora io credo che la ripresa economica sarà forte, io credo che
la ripresa di tutti sarà un obiettivo raggiungibile, ma con le regole serbe e forti di una economia
che non ha avuto problemi, che non ha fatto discorsi riguardo il passato, ho voluto sottolineare
che abbiamo ancora dentro di noi la capacità della ripresa, dobbiamo mobilitare uomini
e donne della nostra società, Ottaviano ha portato l'esempio delle tante donne che ci
sono nell'esterno della Abruzzo, guardate che è un esempio importante, perché se noi analizziamo
che cosa ci manca nella nostra società, il contributo dei giovani, come ho detto prima,
trattati come adolescenti, è il ruolo periferico e demarginato delle donne, se noi non abbiamo
una società che metta in gioco giovani e donne non possiamo avere una società che
si misuri per i domani, sono quindi grato alla regione Abruzzo che ha fatto questo salto
in avanti, spero che questo continui e spero che questi segnali siano presi anche dalle
altre regioni, devo dire che non tutti hanno fatto questa scelta, anzi devo dire con la
massima sincerità e anche con un certo ricrescimento che forse l'Abruzzo è unico nell'averla
fatta, è per questo che io sono convinto, anche per questo sono convinto che il futuro
di questa regione sarà un futuro radioso. Grazie.