Vincere una elezione che qui in Emilia noi sentiamo prossima al risultato, per non dire
scontata, ma cercare oltre la vittoria e realizzare oltre la vittoria un disegno più grande.
Grazie.
Quell'accento che hai.
L'accento è proprio la prova che io non sono bolognese, ma Bologna è bolognese.
Io ero venuto qui sostanzialmente per fare gli auguri di Pasqua, mi sono trovato a sentire
un condottissimo discorso in pretto accento bolognese, come abbiamo sentito, e pensavo
mentre parlava che Arturo potrebbe vivere sei secoli, ma l'accento sarto non lo perde.
È una roba straordinaria, questa è la bellezza dell'Italia.
È la bellezza di Bologna.
No, di tutta l'Italia, di tutta l'Italia, mi ricordo quel professore che a Vicenza
diceva batete le doppie che sono la bellezza della nostra lingua, e io ho sostanzialmente
terminato, perché mi rimane solo Emilia, e poi una ripetizione in Lazio all'ultimo
giorno della campagna, ho sostanzialmente terminato un viaggio elettorale in tutte
le quattordici regioni in cui si vota, più la Sicilia, dove si è innavolata la campagna
per il sindaco di Catania, il cui candidato nostro è di nuovo Enzo Bianco, e volevo
un attimo.
Credo che sia importante riferire un po' lo spirito delle cose, le attese, i problemi
che ci sono in quest'Italia, perché i viaggi elettorali sono tra le cose, anche se non
sembra, più divertenti, più stancanti, più divertenti e più interessanti che si possa
avere, cioè è un'iniezione di esperienza straordinaria. E cosa ho trovato? Dal punto
di vista, due parole sull'economia, poi sulla situazione generale, poi sulla politica,
ho trovato dal punto di vista economico veramente la prima volta, ormai parche decenni in cui
mi interessano questi problemi, che c'è davvero in tante donne un senso di smarimento
e di grandissima paura per il domani. Il contesto generale è proprio la paura per
la nuova generazione, che arriva fino al punto in cui ad esempio in una riunione di 700 pensionati
a Perugia, in cui doveva esserci questo dibattito, in teoria sull'età matura, non mi sono sentito
rivolgere neanche una domanda che riguardasse le pensioni, che riguardasse le validità,
tutto il dramma dei loro figli e dei loro nipoti, cioè questo discorso proiettato sul
futuro, questa grande preoccupazione del Paese, che si alimenta da alcuni fatti nuovi. La
prima volta da tanti anni che trovo in crisi sistemica tante dei nostri distretti industriali
che erano sempre cresciuti, da Biella a Lumezzana, a Valenza, Casale, a Prato, a Viterbo, a Sant'Elpidio,
un certo distretto in cui si misurava sempre la crescita o a due cifre, o perlomeno una
città, c'è il ritiro, c'è questa specie di smarrimento, alcuni questi distretti addirittura
vanno proprio verso la dissoluzione, nel senso che l'industria base che li componeva,
pensiamo a Lumezzana, le Posarte, pensiamo a Biella e le Teste, si va proprio scomponendo,
poi è successo anche a Carpi con una rapidità estrema. Tutto questo ancora non si è naturalmente
tradotto in una tragedia economica generalizzata, proprio perché la lunga accumulazione del
capitale, una certa tenuta della struttura sociale, tanti problemi, ma ha diffuso un
senso di grande preoccupazione per il futuro e soprattutto, e qui l'economia si traduce
in politica, c'è una grandissima attesa che qualcuno interpreti e faccia qualcosa
perché si inverta la tendenza, con il senso chiaro, non ha neanche bisogno di fare propaganda
su questo, ma che i valori stessi che sono alla base di questa coalizione di governo
rendono impossibile la risposta, perché la risposta diventa sempre un vago appello al
terziario indefinito, non contornato, che alla gente che vive in queste situazioni
non dice proprio niente. Quindi un primo invito di questa campagna a Torare, stiamo attenti
perché c'è grandissima attesa per chi dovrà governare in futuro, c'è una domanda forte
di cambiamento e soprattutto di iniziative, di prendere in mano una bandiera di fronte
a una globalizzazione che appare fenomeno assolutamente nuovo per rapidità e per dimensioni
rispetto ai fatti precedenti. È chiaro che questo viene indubbiamente messo in serie
e amplificato dai dati statistici che arrivano sulla polizia italiana, chiaro che essere
venticinquesimo, l'ha già detto Parisi, ultimi nel termine del sviluppo fra i paesi europei,
essere quello che nei confronti della Cina e dell'Asia ha la bilancia commerciale più
impassiva di tutti, mentre Francia e Germania se la cavano benissimo. Dall'altro la maggioranza
di gente che cerca di dare all'opinione pubblica un messaggio assolutamente sbagliato, che tutto
questo è la colpa dell'Euro, ma ormai non attacca più questo aspetto qui, che bisogna
rispondere coi dazi, ma poi anche in questo caso il confronto con gli altri paesi europei
emerge e allora poi alla fine, e questa è la grandezza della politica, si riesce a ricondurre
di battito alla realtà delle cose, cioè attenzione, qui occorre un grande sforzo nazionale,
un grande sforzo di politica economica comune, di coesione per dare una risposta a una nuova
sfida e questo è uno sforzo possibile, non è assolutamente una situazione disperata.
Questo è il discorso dell'Italia centro-nord, diverso è il discorso del mezzogiorno in cui
la delusione è ancora maggiore, il mezzogiorno è una situazione dal punto di vista economico
e politico estremamente interessante, per la prima volta nell'ultimo 15ennio è cresciuta
addirittura meno della media nazionale, il mezzogiorno si sente abbandonato, i discorsi
che ti fanno, tu per tu, sono, beh, voi forse avete fatto un po' troppo casino, questi non
hanno fatto assolutamente niente, quindi meglio una sperimentazione, anche se non in tutti
i casi di successo, che l'assenza, l'abbandono del territorio, come ha fatto questo governo,
e questo dal punto di vista politico è molto importante, perché il mezzogiorno diventa
un'area di nuovo aperta, perfino la Sicilia in cui la situazione politica è quella più
difficile di tutti i paesi, ma in cui il senso dell'abbandono della società siciliana
è ugualmente forte, anche se ancora dal punto di vista politico c'è una maggioranza che
noi conosciamo bene.
Allora, naturalmente è chiaro che la nostra proposta per il mezzogiorno, che ad agio ad
agio si articola, che poi porteremo avanti nella fabbrica, andremo avanti, è chiaro
che deve essere una proposta sistemica, perché il mezzogiorno essendo abbandonato, le seguue
regioni da solo non riescono a fare assolutamente nulla, e quello che viene colto della società
regionale è stata la mia affermazione, ripetuta in ogni segno, in ogni luogo, con le stesse
parole, che allora si vinca le lezioni regionali, si abbiano buone affermazioni e poi si possa
avere il governo del Paese, si deve creare una rete di regioni del mezzogiorno per affrontare
insieme il problema della globalizzazione e il problema della trasformazione, e dell'ultima
occasione che il nostro Mediterraneo e il nostro mezzogiorno hanno, cioè il grande sviluppo
asiatico, il cambiamento della politica europea che producono due fenomeni assolutamente nuovi
al mondo, cioè che dopo cinque secoli il Mediterraneo ritorna al centro dell'economia mondiale con
tutte queste enorme quantità di beni che arrivano da Suez, e poi che nella sponda sud
dalla Turisia c'è qualche movimento, il Mediterraneo ricomincia a essere abitato, ricomincia a essere
un mare con una sua vita economica, e probabilmente a Est, la fine della cortina di ferro, ridanno
al trentanta vitalità a un'Albania, a una Croazia, che prima non esistevano, con tutti
i problemi, però è contro che questo porta alla vita economica, cioè improvvisamente
il mezzogiorno si accorge di essere di nuovo in mezzo al mondo e non isolato in un pantano,
ma questo esige una risposta politica, e su questo il mezzogiorno ancora è il punto interrogativo
insoddisfatto da questo governo in attesa di una risposta da altri, e questo ci darà
alcuni grandi impegni della politica futura, ovviamente qualcuno può anche pensare che
sono sogni, però in questo viaggio ho visitato il porto di Gioia Tauro, il più grande porto
del Mediterraneo, c'è poco da fare, sono quasi 3 milioni di container, è una roba spettacolare,
questo era il deserto fino a non molti anni fa, l'impulso l'avevano dato proprio con
il nostro governo, intuendo questo cambiamento Taranto ha già cominciato a muoversi, Cagliari,
e agli inizi ma comincia finalmente a diventare, perfino alla Saltegna, e si può avere l'idea
di una retelo, cioè abbiamo in mano noi gli strumenti politici per cominciare a far muovere
anche questo, ovviamente occorre tante condizioni sulle quali non mi dilungo oggi, ma che vi
faccio, perciò è un'opertura che non è mai stata fatta, è una proposta politica a una situazione
economica di vera disperazione con degli indici di disoccupazioni giovanile e femminile che
non hanno confronto in nessuna parte d'Europa, sono veramente disastrosi, si riflettiva stavolta
nella fabbrica del programma che se ci fossero indizi di occupazione femminile in Italia
come in altri paesi, l'Ims non avrebbe sostanzialmente problemi per dire come sono importanti questi
aspetti e questi fatti, e la situazione politica quindi in questo quadro di ansia per l'economia,
la situazione politica è altrettanto interessante, cos'è che domandano a noi? Beh, ve lo dico,
con un minimo di soddisfazione, su altre cose o solo il problema di un impegno per il futuro, su questo
un minimo di soddisfazione che dobbiamo, tantissimo al lavoro di Arturo e anche al lavoro che tutti
abbiamo fatto in coro e mi sono messo certo anche io a lavorare nel coro, che tre mesi fa quando io
giravo per il Paese l'unico cosa che mi trasmetteva era basta litigare, adesso è oh che bello,
cioè il senso di soddisfazione, il senso di accoglimento, di uniti per l'Ulivo e dell'Unione
è molto più di quello che ho pensato immaginare, tanto è vero che mi resta difficile distinguere
le regioni da cui siamo, con liste unite, da quelle in cui non siamo. Ieri in Piemonte c'era
un'atmosfera assolutamente come ci fosse nella lista dell'Ulivo, anche lì proprio perché c'è
questo grande senso che uniti si vince, e con gli stati più attenti, c'è questo grande senso
che uniti si vince, dice che è meglio questo, ma ha detto che è meglio, c'è questo grande senso
c'è questo grande senso che uniti si vince e divisi si perde, guardate che è un messaggio
di un'importanza enorme, vi potrebbe essere semplice ascoltato, ma se le elezioni regionali
vanno bene e quindi questo trova una conferma nel risultato elettorale, cambia veramente
la percezione e la strada che noi dobbiamo condire, e ripeto, per ora mi limito, per
ora mi limito a constatare che il desiderio di unità è fortissimo e moltiplica l'energia
nella sfida elettorale, questa è l'affermazione, se volete semplice, dell'eventuale che io
faccio, una affermazione di non poco conto, quali sono i punti specifici che poi chiede
il cittadino, il primo quello che vi ho detto è l'economia, il lavoro giovanile, il problema
della precarietà, martellato, sentito in tutte le aree del paese, vi ho detto prima di perugia
e impensionati, il problema di avere, quando c'è un lavoro, un lavoro che non ha il senso
di una sua compiutezza, di una sua durata, è disastroso, ed è disastroso anche per
la nostra economia, questo comincia a farsi strada, che cioè inutile che noi vogliamo
spingere verso l'innovazione, verso il grande processo tecnologico, se poi un ragazzo sta
tre mesi in un posto di lavoro e poi cambia vorticosamente e continuamente, non impara
a noi e il luogo di lavoro non avrà mai una disponibilità di una mano d'opera qualificata,
è incompatibile con la necessità di aumentare la produttività e il progresso, il tipo di
scelte che si sono fatte nel mercato del lavoro, ed è chiaro che qui ci troviamo di fronte
la quali credo di poter essere buon testimone, perché di queste cose abbiamo discusso mille
volte in cui la flessibilità era un fatto importante, un valore, perché era uno strumento
per costare il mondo del lavoro, iniziare ad imparare un mestiere, ma la precarietà
diventa distruttiva del valore stesso della flessibilità, e ormai abbiamo un'Italia,
soprattutto quella veridionale in cui la precarietà è la regola e c'è proprio ormai
un discorso di sistematico licenziamento in qualsiasi tipo di posto dopo qualche mese
in modo che non possa mai diventare definitivo e questo dura anni, anni, anni, anni. Guardate
che con questo si distrugge una generazione, quindi noi dobbiamo essere molto attenti quando
dovremmo toccare questi problemi perché la flessibilità è importante, è importante,
dobbiamo dare occasioni di flessibilità ma attenti alla precarietà come sistema che
si traduce poi e vorrei dare un altro problema di deriva eticamente pericolosa che tutti
sentono da luogo a un mercato del lavoro come non usava più da decenni, cioè in cui non
è più controllato il salario, non è più controllato le condizioni di lavoro, in cui
veramente ritorniamo al lavoro clandestino. Questo è più nel sud ma anche in parecchie
zone nord del Paese rivolgendosi o ai italiani o ai immigrati a seconda della situazione.
Queste sono i quadri, i problemi seri di fondo da tenere, dati dai problemi. L'altro
problema sentitissimo, lo avete già detto per voi, è il problema del welfare, cioè
attenzione a non perdere quello che il sistema sanitario ha fatto ed è interessante perché
è tutto sommato, mentre anni fa si sentiva solo brontolaro sul sistema sanitario, adesso
questa grande paura di perderlo ne mette in rilievo le virtù, dice ma per carità qui
abbiamo allungato i tempi per le autorizzazioni alle visite mediche, per gli esami, dobbiamo
ritornare a prima, che erano più brevi, correggiamolo, ma il senso del welfare come valore. E qui
c'è una grandissima differenza, qui c'è proprio una grande differenza anche fra nord e sud
eccetera, ma fra zona di centro e sinistra e zona non è di centro e destra. Su questo
tema la priorità che noi abbiamo dato è un punto fortemente sentito e seculpito in
ogni sistema. Infine il quarto grande tema, l'ultimo è quello che ha detto Parisi sulla
costituzione e c'è veramente il senso, naturalmente nell'elettore percepisce molto più il metodo,
la brutalità con cui è stato fatto questo passaggio, ma quando poi si spiega la razza
della nostra produzione c'è anche una profonda preoccupazione sul contenuti profonda profonda
sulla quale noi dovremo lavorare quando comincerà il problema del referendum e cioè la posizione
che ho sempre presa, guardate che io non sono mai stato contro il primo erato forte, l'ho
sempre sostenuto soprattutto quando si tratta di entrare nel bipolarismo e anche dalla mia
esperienza, ricordavo in ogni piazza italiana quando è venuto il Primo Ministro, incontrai la
prima volta col, abbiamo avuto una bella due ore di discussione e alla fine accompagnandomi
alla porta mi guardo e dici ma tu quanto duri, che era il discorso poi fondamentale, è chiaro che
l'Italia non poteva andare avanti con la situazione, ma la logica del primo erato forte si giustificava
e si giustifica con i contrapesi seri di una politica democratica e cioè il Presidente
della Repubblica, il Parlamento, la Corte Costituzionale e l'Ordinamento Giudiziario,
fralascio il discorso dell'Ordinamento Giudiziario che l'avete avuto voi, ieri però si è condotto
la norma che la Corte Costituzionale, se venisse approvata questa nuova Costituzione,
è sostanzialmente in mano esclusiva alla maggioranza di governo, ora anche ammesso che siamo noi
governari, non è una bella cosa, non è una bella cosa.
Non parliamo dell'umiliazione del Parlamento e del Presidente della Repubblica, non voglio
tirarla troppo in lungo, ma sono solamente il Parlamento, i poteri del Primo Ministro
sono inconcepibili rispetto a quello che deve essere invece il ruolo del Parlamento
e, ripeto, di queste cose le parleremo quando dovremo cominciare una serie di battaglie
politiche. Queste sono i problemi del Paese. Qual è la strada del futuro? Qual è l'insegnamento
che fino a oggi ho avuto in questi giorni? A me sembra molto chiaro e molto preciso
rafforzare la nostra tendenza e il nostro lavoro verso unità, sia nella formazione
della Federazione, cioè con regole formali anche, sia l'Alleanza Politica dell'Unione,
che non ha ancora regole formale, ma che trova sempre di più un'azione comune. E questo
sta facendo progressi veri. Ieri, in mattina, fatto di lavorare assieme per la prima volta
in modo del tutto condiviso, del tutto condiviso per decidere insieme sulle Autoriti e poi
in futuro sul Consiglio del Ministro della Rai, è qualcosa che due mesi fa o un mese
fa sembrava assolutamente impossibile. E questo viene perché, non perché siamo diventati
abbassanti o meno, ma perché lo strumento politico viene ritenuto forte, efficace,
perché di fronte a questo tipo di maggioranza non si può rispondere con una risposta politica
seria. E, scusate un attimo, ho dimenticato una riflessione prima, poi continuiamo sul
futuro. Quella è la diversità di campagne elettorale nostra e della maggioranza? Anche
queste sono fatte interessanti. La maggioranza non ha più manifestazioni di nessun tipo
e di nessun genere. Piccole cose, colazioni, tutto a pagamento, non si perita, per usare
un termine antico, non si perita nemmeno più di andare sulle piazze. Questo non vuol
dire che non possa avere molti voti perché, come sappiamo, la corrispondenza tra... ma
ormai la struttura collettiva, di coesione collettiva di Forza Italia è pressoché
inesistente. Si regge su altri fatti, si regge su fatti piramidali, si regge su i media, si
regge su una quantità di denaro assolutamente illimitata e si regge quindi sulla distribuzione
molto forte del potere che viene usato in modo incredibile in tutto il Paese. Veramente
la frase famosa, non si fanno prigionieri, lo hanno applicata in modo evangelico in tutte
le parti del Paese e questo è interessante perché io non so quanto possa durare un discorso
in questo tempo. Può darsi che andiamo verso una democrazia nuova, totalmente mediatica,
ma siamo già arrivati a un punto estremamente avanzato di questa democrazia senza occasioni
di coesione e di lavoro corale. Ripeto, non ne dò un giudizio, vi faccio però una descrizione
seria di fatti verificati durante questo viaggio. E l'altra osservazione sempre del passato
è che siamo arrivati a delle spese elettorali inammissibili per un corretto funzionamento
della democrazia. Non si può in elezioni regionali avere livelli di spesa per qualsiasi
candidato sostanzialmente nella quasi totalità dell'Italia ai livelli a cui siamo arrivati.
Questo è un altro elemento di riflessione. Più ci sbigliamo avanti nella spesa più
la democrazia diventa proprietà di coloro che possono più dal punto di vista economico
e questo è una preoccupazione etica che noi dobbiamo porci perché è un fatto molto
importante. Lo richiamo perché la politica è fatta anche di questi aspetti e dovrà
essere oggetto presto di una riflessione seria che dovrà coinvolgere tutti perché
è un problema che riguarda tutti, non è un problema di parte, ritorna al futuro.
Allora questo è lo scenario che noi abbiamo, quindi un incitamento all'unità e anche
ovviamente per noi un incoraggiamento a far lavorare quella che abbiamo chiamato la
fabbrica del programma che sta diventando sempre di più un punto di riferimento straordinario.
Dappertutto ti chiedono se possono venire e fare cosa si fa perché l'idea di dare
finalmente un pezzo di democrazia al paese che l'ha perduta e di chiedere alla gente
di venirti a portare i loro problemi è di un'efficacia straordinaria. Vi assicuro che
non c'è riunione che non abbia avuto un successo enorme anche per una metodologia molto semplice
europea di uno para cinque minuti, non traiamo conclusioni operative adesso, ma ascoltiamo
e stamattina la riunione delle donne che abbiamo fatto stamattina, dovevamo farli il 7 marzo
alla vigilia dell'otto, ma ci sono stati i funerali di invegni, l'abbiamo dovuto
rinviare, quindi l'abbiamo fatta stamattina, è stata straordinaria.
E' stata straordinaria, vedremo quali sono i suggerimenti, le provocazioni che si possono
raccogliere, ma il problema è della partecipazione politica delle donne, è emersa con una tal
forza e anche con alcune proposte vincolanti che indubbiamente una grande coalizione come
la nostra, che vuol portare avanti la frontiera della democrazia, non potrà ignorare e quindi
la fabbrica stessa, l'esistenza di questa discussione ci porta ad un dibattito politico
molto più ampio, molto più, molto diverso dalle linee tradizionali che noi, che io avrei
fatto se non avessi questa continua provocazione, questa continua spinta in avanti che ci viene
data a questo punto di discussione, per cui questa deve diventare anche nel futuro un
nostro punto di riferimento. L'altro problema è quello di riannodare i legami con gli altri
paesi europei, ripristinare dal punto di vista economico una ripresa della produttività
e dal punto di vista politico qui bisogna veramente ricominciare un dialogo forte con
le forze politiche degli altri paesi, con la rete europea che noi sostanzialmente abbiamo
abbandonato. Tutto quello che è stato in questi giorni una terribile commedia del patto di
aver detto abbiamo triunfato eccetera, poi improvvisamente mettere il discorso per lo scuolo,
il discorso, poi gli investimenti in infrastrutture li toglieremo dal patto, per cui tutti ci sono
rimesse a urlare e stava succedendo l'Iradilio, cioè ormai non c'è più un senso di un'Italia
che ha una politica, che ha una strategia, ma così, che lavora in modo frammentario
e sconnesso, avrei chiaro che qui c'è da rimettere ordine al quadro di riferimento
in cui lavora questo Paese. Ecco, queste sono le grandi direzioni che noi abbiamo nel futuro,
ma con questo termine la cosa più urgente e la condizione necessaria per questa tecnica
è continuare il lavoro verso l'ulità che noi abbiamo iniziato in questi ultimi mesi,
proprio perché c'è bisogno di un punto di riferimento forte, fisso nel Paese, di idee
chiare, di un programma condiviso, con tutte le discussioni che devono essere portate avanti
in anticipo con serietà e queste infrangono tutte le obiezioni pre-confezionate, tutti
in una specie di tarantola quotidiana, possono anche dare il senso di un sollievo momentanio
per i partiti di governo, ma ricordatevi, e questo è molto importante, ormai questo tipo
di specie di panna continuata, simbolicamente il cui simbolo è il tipo di Bondi Schifani
e poi dopo la Russa, eccetera eccetera, di tutta questa specie di strano mondo mediatico
che viene fatta, questo attacca sempre meno, proprio perché i problemi sono diventati
molto seri, come abbiamo visto, toccano la vita quotidiana delle persone, sono una richiesta
di una risposta di lungo periodo e non efimera e quindi la nostra politica sempre più deve
spostarsi fuori dal efimero, fuori dal quotidiano, nell'approfondire e nel preparare una risposta
seria e unitaria ai problemi del Paese. Questo sarà il nostro compito per il prossimo anno.
Quindi è finito?
Sì, è finito.
Grazie a tutti, in particolare a Mario Trodi e al tuo parlo di migrazie.
Sono sempre anche troppo timido.