Carissimi amiche, carissimi amici, carissimo Bruno, sono davvero contento di essere qui a Milano, oggi nella prima uscita di questo nuovo round di responsabilità governativa che sto cominciando.
Anzi, dico, ieri è stato sostanzialmente il primo giorno di scuola perché l'altra sera la fiducia, ieri abbiamo ricominciato l'attività governativa e quindi la prima uscita a Milano per me è un piacere e anche un dovere.
È anche un dovere perché io sono convintissimo che senza una ripresa forte di Milano l'Italia non si riprende.
Città che mi è cara, mi sono laureato qui nel 61 e soprattutto ho fatto qui un lungo lavoro professionale, tra l'altro proprio lavorando all'ILSES, che era allora l'Istituto Lombardo di Studi Economi e Sociali,
che è stato forse l'ultimo centro di una forte analisi per la spinta di Milano nella sua area metropolitana.
Riguarda Milano che poi purtroppo la storia in qualche modo ha negato e c'è stata questa lunga generazione in cui sempre Milano ha promesso e poi mai ha mantenuto le grandi realizzazioni sul ruolo unico-fratelli Italia.
Allora dobbiamo, secondo me è quello che Bruno potrà fare se noi riusciamo a conquistare la maggioranza, ritornare con questi grandi piani in cui Milano assume un ruolo non solo metropolitano,
ma un ruolo direzionale, forte, in tutta la Pianura Padana, in tutta l'Italia del Nord e riprogettare una sua posizione in Europa che, ripeto, ad agio ad agio si è perduta.
Si è perduta, lavorato per la mancanza di realizzazioni anche fisiche. Ho parlato prima delle vie di comunicazione, ne parleremo dopo.
Direi che nei grandi progetti soltanto la Fiera si è realizzata, quando poi io vedo una cosa che si è realizzata mi fa piacere, al di là delle polemiche, al di là dei problemi,
ma mancando quello che è il senso del ruolo e della funzione di quest'area metropolitana, che nel 1963-1964-1965 quando lavoravamo su questi progetti onestamente c'era.
C'era proprio perché si cominciava a costruire le grandi infrastrutture e soprattutto erano gli anni in cui a Milano sembrava tutto possibile.
Cioè non c'era nessuna idea che per spingere la frontiera dell'innovazione si debbesse andare all'estero.
Io mi sono laureato qui a parte il fatto che delle dieci lettere di proposte di assunzione ho ricevuto da un neolaurato e non un neolaurato in una materia straordinaria,
perché sono laureato in giurisprudenza, seppur in materia economica, ma proprio questo senso è una grandissima forza.
Quando vedo che nelle priorità dei laureati di oggi ci sono soprattutto le imprese multinazionali,
noi invece eravamo qui dalla Pirelli all'Edison alla Montecatini, era Carlo Erba, farmitalia, era tutto un fiorello di una città in cui tutto sembrava possibile.
Allora noi dobbiamo avere di Milano questa idea, questa idea di una città che può diventare, ma non può davvero diventare trascinante rispetto a tutta la Pirella Padano.
Mi ha fatto specie, chiaccheranno con Bruno prima, che non ti avrei mai pensato che venisse fuori la polemica sul numero dei ministri milanesi, cosa che non è propria di questa città.
Ha risposto già bene che il ministro dell'Economia, non solo il milanese, pur essendo casualmente nato a Belluno, ma di educazione milanese, è bocconiano, quindi pure più milanese di un bocconiano è difficile trovarlo.
Eppure il problema mi ha fatto specie perché vuol dire che il dibattito va su temi che non sono i temi del salto in avanti, ma sono i temi di un'identità formale, che non dà nulla a una società.
Allora, quello che io vorrei, e quello che io chiedo a Bruno, è in grado di poter consegnare, è proprio quello di un progetto di Milano che ritorna a essere città guida, di un governo che si mette a disposizione questo progetto, ma non per appartenenza politica.
Ma perché, c'è chiarissima la comprensione, che o Milano rediventa città metropolitana trascinante, o tutto il nord Italia si perde.
È chiaro che, io non ho mai pensato, però l'ho detto stamattina alla Confindustria, non ho mai pensato che l'Italia debba deindustrializzarsi, vada nel posto industriale, abbia solo il terziario, perché sarebbe un paese morto.
Ma certamente ha bisogno di organizzare la sua produzione industriale con un terziario di altissimo livello, con un terziario a livello europeo, e Milano è naturalmente la città che può portare questo, e deve attrezzarsi per questa funzione.
Che cosa, perché secondo me, la può svolgere? Beh, ci sono alcuni fatti nuovi.
Ferrante ha parlato prima dell'infrastruttura stradale che mancano, sono completamente d'accordo, ha analizzato tutti i problemi della gronda nord, il rafforzamento delle vie di penetrazione, delle vie di circunvalazione di Milano.
Qui c'è però un fatto nuovo, ma voi vi rendete conto che fra poco, con meno di un'ora, si arriva a Bologna, con mezz'ora a Torino, e poi verso Verona, Padova, tempi altrettanto, ci rendiamo conto o no, che cambia totalmente la musica?
Ci rendiamo conto che è una rivoluzione maggiore di quella che in Francia è stata alta velocità, che ha cambiato tutte le strutture residenziali, il ruolo di Parigi, e allora qui è Milano che si deve offrire a questo cambiamento di ruolo.
Siamo preparati al fatto che fra 2-3 anni al massimo abbiamo questa realtà completamente nuova, in cui si vive a Bologna e si lavora a Milano, si può fare metà settimana l'una e metà nell'altra, a Torino e Milano, c'è un peggiorularismo addirittura ristretto, e così, la Piaura Padana diventa una rete di un'unica città metropolitana.
Siamo preparati a questo, abbiamo la capacità intellettuale, la forza politica per fare questo, questa è la grande sfida di Milano, dentro cui abbiamo i problemi sociali, le abitazioni, abbiamo tutto quello che ci sta dentro, ma la prima cosa è avere chiara l'idea di un posizionamento di Milano in questo quadro, in cui entra forzatamente anche il discorso malpensa.
Io ho fortemente voluto la malpensa, conservo anche sul mio tavolo un'asta di ferro di tondino di cemento armato, che ha costituito la parte della costituzione della malpensa, proprio perché secondo me la malpensa doveva essere un punto di forza di Milano, e lo può ancora essere.
Ma inutile che noi pensiamo alla malpensa se non abbiamo una struttura ferroviaria che entra nella malpensa ad alta velocità, da Bologna, da Torino e da Venezia, perché è così che si dà con quelli passeggeri, cioè è la coerenza del progetto di cui abbiamo importanza.
Se noi continuiamo a far sì che tutta la pianura padana si sgrondi su Parigi, su Francoforte, sull'altra aeroporto, è chiaro che la malpensa viene saltata, ma non c'è nessuna necessità né intellettuale né economica perché ci sia concorrenza con più vicino.
Non c'è concorrenza tra Berlino e Francoforte, insomma, sono due punti che si rapportano, lo Monaco di Baviera, che si rapportano addirittura l'uno con l'altro, e qui abbiamo ancora più distanze, ancora più diversità fra Roma e Milano.
E' questa grande capacità di capire il grande ruolo che Milano deve e può ricoprire nel futuro, che deve animare questa grande battaglia elettorale, cioè precedere i tempi.
Ecco l'importanza di questa elezione, l'importanza di un progetto per Milano e per la sua area metropolitana. E' chiaro che questo è possibile, ripeto, con l'idea delle priorità, con un'estazia forte.
Io ho firmato con il sindaco di Roma un protocollo di intenti sulla area metropolitana romana eccetera. E' identica cosa bisogna fare con il discorso di Milano, tenuto conto che la potenza economica dell'intera area è infinitamente più grande.
Tendiamoci la potenza economica e i problemi, perché Milano ha anche la grande responsabilità di coordinare tutta la pienura banana al riguardo al dramma dell'inquinamento di quest'area, che ormai è una delle più inquidate del mondo.
Di cui abbiamo bisogno di tecnologia, di scienza, di lavorare assieme in tutte le realtà comunali, di interventi, di cambiamenti del sistema logistico, di trasporti, perché ogni anno non possiamo più vivere in un territorio in cui ogni anno dobbiamo bloccare la vita o limitarla con tali rialterne, con dei mezzi assolutamente estemporanei e provvisori e non affrontare in modo scientifico forte e poi politico il problema dell'intera area.
Ci sono delle condizioni di vita che inciteranno sempre più su di noi e sempre ancora di più sui nostri figli.
E' un altro problema che entra nel ruolo della città, che entra poi nel problema dell'innovazione che topperò fra poco e che dà una forza al ruolo di Milano nella nostra società futura.
Perché è così importante questo? E' chiaro che toccando questo tocco immediatamente e direttamente il problema del nord del Paese.
Non in modo rivendicativo nord contro sud, ma nord perché è il legame con l'Europa e perché ha alcuni problemi particolari, alcuni anche come ho detto prima con l'inguinamento del tutto negativi,
che noi dobbiamo affrontare e risolvere se vogliamo dare un futuro alla società in cui viviamo.
Nord che io vedo come il grande legame con l'Europa, Roma città tipicamente mondiale con i suoi rapporti speciali con l'essere la sede nel contempo della chiesa,
con tutto l'essere capolano e Milano la città europea per eccellenza. Quindi il problema del Corridorio 5, il problema del sud nord come i vitali per l'area metropolitana e per la città di Milano,
proprio perché completano il discorso ferroviario di cui vi ho fatto prima, perché rendono, e qui veniamo all'altro grande discorso, la mobilità delle risorse umane un fatto ordinario acquisito veloce, semplice
e questa è la cosa di cui noi abbiamo totalmente bisogno. Milano deve ritornare ad essere attrattiva non solo per un tipo di migrazione standaro di basso livello,
ma Milano deve essere attrattiva per una classe giovanile di elevato livello e culturale e scientifico. Ecco l'altro grande obiettivo.
Allora, qui tocchiamo anche alcuni temi molto specifici della città di Milano. Milano ha una rete non solo di università, ma di istituzioni che vanno da San Rafael, sui tumori, a centri di ricerca di diverse imprese,
che hanno una unicità nel nostro Paese, hanno anche una rinomanza scientifica, ma non hanno ancora la dimensione e la messa in rete che si deve avere in questi casi.
Le nostre università hanno un certo livello elevato, ma non hanno ancora l'attrattività per studenti e ricercatori stranieri che si devono avere.
Quando guardiamo le cifre di studenti e professori stranieri nella nostra università, non si crea un'area metropolitana fatta soltanto di italiani.
Allora, l'altro grande sforzo è che la politica nazionale deve aiutare, proprio ieri ho discusso ancora in modo non per decidere, ma per accelerare il funzionamento del cervello con il ministro dell'interno, con Amato,
come poter facilitare l'ingresso di studenti universitari, di ricercatori, perché è chiaro che è inutile che noi tentiamo una ripresa del Paese se non abbiamo energie nuove, se non attraiamo le teste più fine che possiamo attrare.
Quindi è benissimo l'attenzione dell'innovazione, che è stata poi figlia di un'idea nata nell'ambito della presidenza della provincia, buttata fuori prima delle elezioni dal governo Berlusconi.
Per me va benissimo, non solo va bene, va benissimo, il problema è che ci dovremmo mettere le risorse, perché ho visto che non ci sono, insomma, è un impegno a rilanciare le risorse e a metterle in rete con i progetti nazionali di cui vi ho parlato prima.
Ecco un discorso di avanzamento della città di Milano, proprio perché il cuore deve essere assolutamente il punto di riferimento dell'innovazione, ma Milano è anche città finanziaria e questo è un altro problema estremamente serio.
Da un lato chiaramente il governo vede bene, poi la borsa farà le sue scelte con chi alleassima vede bene questo progressivo legame della borsa di Milano con le altre borse europee o internazionali, proprio perché, come ho detto prima, dobbiamo essere coerenti.
La città di Milano è legata, è pezzo di Europa e funzionerà solo se sarà ancora di più un pezzo essenziale d'Europa. Il mercato finanziario è uno degli aspetti fondamentali.
Noi dobbiamo lavorare per avere una legislazione finanziaria che aiuti in questo aspetto e anche per attrarre le specializzazioni che facciano in Milano un centro sufficientemente grande da non essere continuamente svuotato da immigrazioni verso Londra o Irlanda come avviene nei nostri ragazzi.
Come è venuto nella maggior parte dei miei laureati che si sono dedicati al lavoro nel mondo finanziario e che poi man mano facevano carriera più si spostavano verso piazze straniere.
Ecco, ripeto, questo non avveniva ai miei tempi quando ero studente milanese e non deve avvenere più. Cioè una piazza finanziaria forte deve ritornare ai giovani.
È chiaro che c'è un compito enorme del governo, quello di renderlo economicamente conveniente e possibile dal punto di vista dell'efficienza del sistema.
Questo è un compito della città e questo è un compito del governo ed è il patto che io voglio fare con il futuro sindaco di Milano.
Quindi un rapporto di aiuto alla trasformazione della città con le infrastrutture necessarie ma anche l'esigenza che il Paese ha, che Milano intervetti il suo ruolo e lo accompagna e lo faccia precedere delle decisioni che siano coerenti e che lo rendono possibile.
Quindi ho fatto tutto l'elenco dal ruolo della malpensa, dall'infrastrutturale, dalla rete delle strutture di ricerca, dal mercato finanziario e poi è chiaro che c'è anche un problema che non riguarda soltanto l'aspetto economico della città.
Perché è chiaro che se noi vogliamo diventare una città attrattiva di nuovo, come deve essere la città di Milano, noi dobbiamo poi creare le condizioni perché i giovani, perché le generazioni di livello elevato interruttuale ci vivono bene a Milano.
E allora il problema culturale emerge con un problema di importanza fondamentale.
Naurato singoli ben conosciuti, una forte scala, chiaramente lo stato penoso in cui le nostre strutture culturali sono rilotte oggi non aiuta questo processo.
Ma non c'è solo la cultura esistente, ma proprio mettere in rete tutto quello che c'è e buttarla in avanti, tutta la grande filiera che va attorno al design, alla moda, all'arte, alla musica, passando per i problemi della produzione televisiva che sono state richiamate prima.
Tutto questo costituisce potenzialmente un settore di un'enorme importanza.
Ecco su questo occorre un'attenzione estremamente forte per metterla in rete, proprio come condizione che accompagna il gruppo economico.
Come dicevo prima, l'area metropolitana è anche un'area produttrice di cultura.
Senza questo aspetto le generazioni creative non vengono e non ruotano attorno alla città di Milano.
Ecco allora tutto il quadro delle condizioni da creare.
Poi naturalmente c'è l'aspetto che non lascio per ultimo per la scaricità di importanza, cioè la città capace di accogliere.
Lo dico per ultimo, più di tutto perché so quanto l'abbia curato nella sua precedente attività Bruno e quanto l'abbia tenuta presente adesso.
Ma chiaramente è chiaro che questo significa un'attenzione del tutto rinnovata alla periferia, non solo ai problemi abitativi e nemmeno soltanto ai problemi di trasporto,
ma proprio alle condizioni e ai legami che ci sono fra Milano e tutte le città stellari che le stanno attorno.
La grande differenza tra la città metropolitana di Milano e quella di Roma è che Roma è un conglomerato unico.
Milano è invece il centro di una rete di città che hanno una loro vita ma non completamente autonoma,
che vivono parzialmente legate con Milano. Quindi il concetto di area metropolitana, che so che è chiaro sia a Penatica e a Ferrante,
è un concetto che a Milano è ancora più pressante e ancora più importante di quello che non sia in altre parti.
Ecco allora il problema del rifare le periferie, del legame con le città che stanno vicino, quindi il prolungamento della metropolitana verso Monza,
soprattutto la creazione di una rete in cui si possa vivere bene. La creatività della città viene costruita su questi dati.
E quindi non una città che escluda ma una città che includa e renda possibile la vita a coloro che non hanno livelli di reddito elevato
e che compongono la maggioranza quantitativa della città. E noi sappiamo i grandissimi problemi che ci sono, i grandissimi problemi che purtroppo non sono calati negli ultimi tempi
di una immaginazione di tanta parte della popolazione e della necessità di un intervento diretto su questo. So anche però che se non c'è uno sviluppo della città nelle linee che noi abbiamo creato prima,
abbiamo detto prima, non ci potrà essere una disponibilità di medi sufficienti per il miglioramento delle condizioni di vita delle periferie e per la riorganizzazione della vita al di fuori del centro urbano.
Ecco, la città che io vedo, la città che è possibile, è la città in cui da un lato si aiutano le condizioni di coloro che sono sempre stati più emardinati
e dall'altro si diventa un'attrazione delle famose tre chi che vanno così di moda, cioè talento, trasgressione, tolleranza.
Talento, l'abbiamo visto prima, trasgressione, in questa parola si significa non i nemici di un prefetto, ma coloro che usano la trasgressione nel senso di creatività,
cioè questo grande clima di libertà e di creatività che si crea nell'area metropolitana e tolleranza che più manca all'attuale maggioranza che regge la città,
cioè questo grande senso della comprensione, della apertura, questo senso che noi chiamavamo un tempo della ospitalità che la città di Milano aveva.
Io vedo queste linee da seguire nello sviluppo di Milano e sono venuto qui a fare un impegno che viene naturale dalle cose di disponibilità del governo
se vi è un interlocutore locale forte a mettere in atto queste cose, proprio perché non per convenienza politica, ma perché questa è la condizione perché tutto il nord del Italia ricominci a giocare il ruolo che li ha proprio.
Perché io sono profondamente convinto che anche la risurrezione dei distretti industriali, il passaggio dei distretti industriali da limitazione alla grande innovazione venga solo se c'è una città di elevatissima qualificazione di servizi che è a disposizione del progresso tecnologico scientifico e organizzativo di questi distretti.
Come condizione per una nuova Italia. Ecco allora perché io sono venuto qui a parlare di queste cose, sono venuto non solo a sostenere la candidatura di Bruno Ferranti, ma sono venuto a sviluppare insieme a lui un progetto di modernizzatore di forzatura del cambiamento della città di Milano.
Proprio perché si deve chiudere la parentesi di una generazione di lenta crisi di questa città, di rassegnazione a vivere peggio e a contare meno che questa città ha avuto.
Ecco questo è il messaggio che vi voglio dare oggi. Con un lavoro comune è possibile ridare, fare un salto in avanti. Come guardate tutte le cose che ho detto, la più importante, sono due le cose importanti, la prima le risorse umane, la seconda è la struttura istituzionale che le possa mettere assieme.
Quella delle risorse umane è proprio la cosa più importante di tutti. Il nostro sforzo è attrarre i talenti, fare in modo che diventi un punto di riferimento non solo di alcuni settori, ma di tutte le strutture innovative che si intrecceranno fra di loro.
Questo è uno sforzo che è assolutamente possibile, perché la quantità di studenti che abbiamo, la qualità dei professori, anche il livello di reddito che noi abbiamo, rende assolutamente possibile questo.
Ecco allora, in queste lezioni, quello che invito, invito proprio a guardare avanti, a creare insieme questa struttura innovativa per la città di Milano. L'altro aspetto che vi dicevo, l'altra condizione, è la creazione di una struttura amministrativa capace di portare avanti questo sforzo.
Non necessariamente deve venire immediatamente, sono cose lente, sono cose in cui devono essere coinvolti comuni, le province che ci strattornano, ma è il discorso di un'autorità metropolitana, di un punto di riferimento all'arrea essenziale, nella situazione geografica e nella caratteristica di Milano.
Cioè il lancio di Milano non può avvenire isolato. Nella sua caratteristica, nel suo ruolo nella Piano della Padana, nella sua collocazione, nella sua stessa storia, c'è che Milano vive e prospera al sé punto di riferimento di un'intera regione.
Allora questo ha bisogno anche di un modello politico, istituzionale, organizzativo, nuovo e fortemente innovativo.
E questa è la riflessione che io ho fatto pensando a questo incontro, pensando a questa giornata, che si può riassumere, che termina davvero nella definizione di Milano grande capitale europea.
Insisto su questo, con il fatto che noi non siamo abbastanza coscienti che nel raggio di 200 km da questa città c'è la seconda area economica dell'Europa.
Noi non abbiamo la coscienza che nonostante tutto, abbiamo ancora un peso fortissimo e delle potenzialità enormi nell'ambito europeo. Noi dobbiamo sapere organizzare.
Allora io credo fermamente che un nuovo sindaco a Milano, una persona che guardi in questa direzione, con una forte consonanza, con una politica governativa in questa direzione,
sia veramente l'uscita dalla lenta stagiazione, dal lento declino e possa essere l'ingresso di una Milano che diventa veramente di nuovo leader di una grande economia e gioca un ruolo europeo di importanza primaria. Grazie.
Applausi
E' un impegno per l'Italia e quindi io certamente non sono venuto qui a fare un discorso che divida la città di Milano.
Ho lavorato con colui con cui sono a fine politicamente e anche con sintonia, ma la disponibilità del Primo Ministro è per tutta la città.
Perché, ripeto, io credo veramente che l'Italia può riadvizzarsi solo se Milano riprende il suo ruolo. Non ho fatto un discorso nostalgico a quando si progettava la grande area metropolitana milanese, che ahimè è un discorso che risale a più di 40 anni fa.
Non ho fatto questo per puro ricordo del passato, l'ho fatto perché io credo profondamente che un lancio in avanti dell'Italia passi attraverso una novità milanese, ma sono evidentemente a servizio di questo progetto chiunque ovviamente vinca la battaglia elettorale, perché questo è il dovere della politica.
Non voglio fare polemica politica, il disegno dell'utilizzazione delle nuove linee di alta velocità, il nuovo ruolo di Milano che diventa a un'ora quasi di qualsiasi punto della Piave Rappadana,
che deve riassumere un ruolo del tutto cambiato, perché cambia la realtà fisica in cui ci troviamo, la necessità di mettere in rete le strutture di ricerca, di innovazione, non hanno colore politico.
Io credo nel candidato cui sono vicino che le possa realizzare, ma credo che questo sia un disegno politico indispensabile per Milano e per l'Italia.
Ho scelto di venire qui anziché di andare in piazza, non certo per il mancazio di solidarietà con la coalizione, ma perché credo che il Presidente del Consiglio abbia un ruolo diverso,
e debba parlare di programmi concreti, di una proiezione sul futuro, di impegni, e debba coinvolgere in questi impegni anche il governo del Paese.
Quindi ho voluto vedere nello stesso giorno, ma distinguere in una completa solidarietà di azione quello che è il ruolo del Presidente del Consiglio e quello del capo dei partiti.
Io non sono più un semplice politico in questo momento, devo rappresentare tutto il Paese.
Un grande evento per Milano per farla ripartire ha citato ad esempio le Olimpiadi, a noi può venire in mente anche l'Agenzia per l'Innovazione, per la verità era un progetto del vecchio governo però non sembra che stia camminando.
Lei Presidente che cosa può proporre per Milano, un evento forte che possa dare alla scossa per usare un suo termine?
Ma io intellettualmente non sono mai per gli eventi, sono un passista di natura, quindi ritengo che il lavoro di continuità e di costruzione di reti fra le strutture innovative di Milano sia estremamente importante.
E quando noi abbiamo cominciato a costruire questo, l'evento nasce da solo.
Se voi andate a visitare e trovate gli stemmi degli studenti del 400 da tutte le parti d'Europa, quando è che l'Unità di Bologna è crollata, che era la prima del mondo di gran lunga?
Quando, chiamiamo così la consorteria dei professori universitari a cui io stesso mi onoro di appartenere, ha deciso che in quella università potevano insegnare soltanto professori italiani.
In quel momento è mancata la fertilizzazione, che è la cultura, che è la sfida, che è il confronto.
Noi siamo in questa fase in cui nel nostro istante di ricerca siamo quasi totalmente e soltanto italiani.
Abbiamo bisogno di una fertilizzazione di quadri di alto livello da tutti i paesi del mondo.
Dobbiamo diventare attrattivi non solo per le vacanze estive, per la raffinatezza della Toscana o del Veneto, ma attrattivi nella vita quotidiana e professionale dei migliori talenti degli altri paesi.
Questo è il disegno che noi dobbiamo avere. Se proseguiamo questo, gli eventi nascono da soli.
Grazie.
Grazie a tutti. Ci vediamo stasera in Piazza Duomo alle 9. Grazie.