si fa diversamente, posso assicurare che è stata un'esperienza personale molto utile
non venire in elicottero o a nuotto. Qui dei collegamenti ferroviari stradali bisogna
farle anche perché se vogliamo fare quella distanza dei sette giorni che abbiamo visto
qui bisogna raggiungere Monaco di Baviera, lì c'è scritto due giorni, ma se abbiamo
una struttura ferroviaria, se abbiamo una struttura ferroviaria come adesso in due giorni
a Monaco di Baviera non ci arriviamo, quindi il vantaggio sparisce. Quarto, Gioia e Taranto
hanno avuto successo ma è rimasto un porto di 3 shipment, chiaro perché io voglio Taranto
anche e Cagliari perché voglio vendere l'Italia, voglio proiettare l'Italia come la grande
porta dell'Asia e non si può produttare un punto solo ma una rete, paese forte e quindi
in futuro non avrò nessuna vergogna o nessuna remora a coinvolgere Francia e Spagna in questo
progetto perché se non c'è la centralità del Mediterraneo diventiamo il centro di che
cosa? Se qui non vieni, ricordate che mi fa piacere perché qui in fondo siete persone
che vedete fisicamente che cosa arriva qui, quindi che non pensano che io esagero, ma
vi assicuro che il mondo sta cambiando e che il traffico fra l'Europa e l'Asia è il numero
uno e sarà sempre più il numero uno del mondo. Questa è l'autostrada delle merci del mondo
e allora essere il terminale di questo significa con intelligenza cominciare a realizzare qualcosa
che si deve avere ho visto un seme delle automobili delle cose però mi hanno detto le difficoltà
perché e vediamo al punto serio attenzione qui la società calabria deve aprirsi deve arrivare
imprenditore dall'esterno e è stata fatta una cena della criminalità io quando parlo ho cominciato
con lo che con cinesi con indiani in questi anni ho avuto il grande privilegio di avere
un incontro bilaterale con il primo ministro del presidente cinesi almeno una volta all'anno
e con il primo ministro indiano trovare il primo ministro con cui eravamo colleghi di
università e che era venuto a Bologna a studiare le piccole imprese voglio dire c'è attenzione
verso questo mondo c'è interesse e noi dobbiamo offrire qualcosa di straordinariamente organizzato
e gestito la prima cosa che mi chiedono è il problema della criminalità e lì ci vuole
benissimo iniziare assieme non c'è problema ma non si riesce a imporre i sistemi taglia dicendo
ma sì però c'è la criminalità in quel paese ma in quell'altro no andiamo in quell'altro voglio
dire sono discorsi che ce li possiamo fare fra di noi ma noi dobbiamo imporre un sistema forte
tranquillo in cui non vi siano pizi in cui vi sia la libertà di operare se no non si parte neanche
ho citato prima la spagna perché gioia tavola è partita prima ma gli altri si muovono con una
dimensione mi si accenava prima alla recente visita che ho fatto al porto di barcellona hanno
spostato interi fiumi per realizzare questo porto container nuovo cioè marsiglia fare stesse
cose valenza non l'ho vista ma mi diceva lei che fare stesse cose state attenti perché qui
abbiamo un uno dei rari casi in cui abbiamo un po di vantaggio uno dei rari casi in cui abbiamo
un po di vantaggio qui bisogna veramente estenderlo e ripeto essere destinazione di
investimenti asiatici non c'è altra strategia poi è chiaro che le strategie che lo iero farà
di sviluppo il minuto dell'agricoltura ma dal punto di vista di quello che voi vi immaginavate per
gioia tavolo giustamente con un grande porto che poi faceva fermentare la zona intorno questo si
può fare solo con la nuova ondata di investimenti asiatici le prime due le abbiamo perdute quindi
possiamo perdere anche la terza non vi sto facendo discorsi di illusioni possiamo perdere
anche la terza abbiamo perduto con l'americana che è andata tutto nel nord e che aveva iniziato a
vedere da noi poi problemi tensioni difficoltà amministrative tensioni sindacali tutta una serie
di fatti gli ha portati in altri paesi abbiamo perduto quella intra europea che è andata in
spagna e soprattutto previsioni di costo adesso quella bella carta in cui giustamente se volete
con un modo un po' anche provinciale ma con un orgoglio giusto metteva la stella sopra
la tavola come cietro del Mediterraneo quella carta è vera e allora è vera perché le vedete
nelle navi però qui è chiaro che noi dobbiamo assolutamente fare un grande salto in avanti
il presidente degli industriali calipo ha detto la calabria deve essere governata ed è per questo
che noi dobbiamo vincere queste elezioni per fare una rete tra le regioni meridionali non per lasciare
isolate le seguie regioni qui abbiamo un concetto di regionalismo che è folle no come se le regioni
fossero delle repubbliche e ho visto fare missioni estere in cina in cui una regione quando ha i
soldi per fare il viaggio poi non ha più i soldi per fare niente no qui le dimensioni vanno
rispettate le cooperazioni le reti dobbiamo dimostrare di essere un paese in serio la
cosa che ho detto a napoli che ripeto oggi che ripeterò sempre se riusciamo a vincere
faremo la reti di tutte le regioni meridionali compreso quelle che non saranno nostre compreso
l'offerta subito alle regioni siciliana perché lavori e collabori che non c'è nessuna chiusura
nessun problema nessun provincialismo il problema è che noi abbiamo l'ultima occasione in mano e
ripeto apertura in predatoriale amministrazione che funzioni lotta alla criminalità un sidacato
forte ma che consegni perché in alcuni casi mi sono trovato di fronte quando io dico alla
l'italia il sidacalismo ha delle regole va bene si accetta quindi sono stati incontrati a sei per
sei molto innovativi va benissimo e quando il sidacato consegna dopo va tutto anche se e può
essere anche più duro problema che gli imprenditori mi danno è quando inizia qualcosa e poi c'è una
tensione continua e non si dice mai avere un accordo quindi la taura è stato un esempio
di innovazione dei mercati al lavoro quindi ne vedo un'intelligenza ne vedo e bisogna espandere
no mi espandere perché se no non si riesce sì no ve lo dico perché voglio dire io ho deciso di fare
una campagna elettorale di verità e vado giù piatto come si dice delle mie parti no perché
abbiamo fatto troppe illusioni e troppe promesse vuote però qui ci sono le possibilità possiamo
vincere e oltre alle cose che vi ho detto ovviamente i ferroviari stradali e anche il
cablaggio ma su quella io sono più ottimista perché sono progressi tecnologici che lo rendono
poco costoso quindi ancora più rabbia se non lo facciamo ancora più rabbia ma questo paese deve
dare un primato assoluto alla grande rete del cabotaggio chiamatele l'autostrada del mare
chiamatele come volete l'inizio abbiamo istituto stante è cominciata e sta dando
risultati buoni cioè anche lì si vede che se mette le energie si sdelliscono doganne
burocrasie regole allora ed è un compito importantissimo perché lunga come l'italia
non possiamo che pensare al trasporto su camion come dominante ecco allora questo è
lo schema di riferimento io metterò tutte le energie per questo progetto perché non
ne vedo altri di grandi progetti per il mezzogiorno non vedo il mezzogiorno che da solo riesce
a cambiare la sua rotta lo vedo che lo possa cambiare se dall'esterno viene un grosso però
la società calabrese non deve chiudersi il problema della società calabrese che accetta
la sfida con l'esterno è importantissimo è importantissimo queste sono più riflessioni
che non mi sembra opportuno che di fronte a una grande occasione si facciano anche riflessioni
profonde grazie
Noi abbiamo tempi risicatissime una domanda la possiamo
Allora il primo ha detto Dona Franca il secondo è il secondo banca su
Allora zona Franca come si fa a circontare la zona Franca il problema è che ci sono
delle regole dei limiti enormi nelle regolamentazioni di tutti i paesi la zona Franca dobbiamo
fare da vent'anni fa ragazzi poi l'aiuto a raccontare delle balle dicendo la facciamo
domani ve lo dà quando volete insomma però se non cambiano le regolamentazioni ci sta
una donna franchina no qualche piccolo facilitazione qualcosa di questo genere e su questa certamente
che mi avrete tutto quello che è possibile sì però ricordatevi che anche questa è stato
uno di quei miti ripetuti ripetuti ripetuti ripetuti quando già la legislazione la rendeva
Secondo la banca del sud la banca del sud ce ne vorrebbe più di uno voglio dire non
è un discorso di fare una banca per il sud è il discorso di una rete di sistema creditizio
per il sud questo è veramente il discorso importante non vedo l'idea che cominciamo
con uno sportello e via via facciamo la banca di sud io vedo la necessità di strumenti
anche particolare per il sud che sono stati in questi anni abbandonati in un modo totale
forse non ne avremmo fatti troppi ma tirarli via proprio tutti come è successo mi sembra
che non sia una buona politica ponte sullo stretto ragazzi quando sarà ben stretto la
strada si potrà anche fare il ponte adesso io vi dico non ho nulla contro il ponte anch'io
nel passato l'ho visto con simpatia però il mondo è fatto non è mica fatto di cosa
assoluta è fatto di priorità io credo che il ponte si possa fare quando si arriva al
ponte io sono un po' sotto shock per questo percorso stradale no no era ora però dico
a questo punto l'idea di pensare al ponte che va dal nulla a nulla mi preoccupa quando
invece avremo un sistema che funziona una una una via facciamone una che bella idea
ma io non ho nulla da rispondere solo due domande voglio dire professore
non è mica un brutto mestiere anche perché ho avuto tante esperienze l'idea l'idea di fa
piacere perché dopo che sono stato quasi tre anni presidente del consiglio cinque anni più
supplemento bottiglione alla commissione europea essere ancora definito professore vuol dire che
ancora nella mia saggessima