che ci sono. Noi ti presenteremo
un grande progetto per questa
città. Un grande progetto per
Catania. E se il progetto e solo
se il progetto sarà all'altezza
della sfida noi non solo ti
chiediamo ma siamo sicuri che
tu avrai nei confronti di questa
città l'attenzione che essa
città non si smerita. Catania è
pronta a questo appuntamento.
Mancano sessanta giorni alla sua
alba. Noi siamo qui per
raccogliere questa sfida.
Adesso Romano Prodi.
Cari amiche, cari amici di
Catania, sono qui per raccogliere
questa sfida. Enzo ha detto che
ha dovuto un po' insistere
perché venisci. Non è vero.
Sono venuto veramente
volentieri e ho passato una
bellissima giornata. Vi posso
assicurar non è retorica ma ho
trovato un entusiasmo, un calore
insieme a una finezza politica
che solo in Sicilia si può
trovare.
E questa battaglia per il
sindaco di Catania potrebbe
sembrare anche periferica nella
vita del paese. Poco centinaia
di migliaia di persone in un
contesto di quaranta milioni di
persone che andrà a votare. E
invece è di una straordinaria
importanza politica per due
motivi molto semplici. Primo è
il primo grande appuntamento di
una nuova fase della vita
politica siciliana. Senza un
cambiamento in Sicilia noi non
vinciamo le elezioni dell'anno
prossimo. Sia chiaro.
Se si ripetesse il sessantunazero
non c'è speranza. Questo non si
ripeterà. Non si ripeterà
perché già metà del cammino è
stato compiuto coi risultati
di elezioni europee sarebbe
quarantuno a venti ma andiamo
anche più avanti. Dobbiamo
rovesciare la situazione
precedente. E vi dicevo è il
primo cammino. Poi ci sono
elezioni politiche e elezioni
regionali. C'è tutto da
rimettere in ordine in Sicilia.
Il secondo motivo è quello di
Catania in senso stretto. Questa
è una magnifica elezione perché
non sono in contraposizione in
gara fra di loro due
personalità soltanto una notte
l'altra forse ancora ignota ma
insomma no due personalità ma
due modelli di governo c'è un
caso unico nella storia
amministrativa italiana in cui
i due sindici che hanno già
governato si misurano
probabilmente ripeto ma si
misurano per avere di nuovo la
fiducia ai cittadini e qui c'è
una parentesi c'è una città che
dopo aver avuto un meraviglioso
periodo di speranza nel secondo
dopoguerra aveva visto un lungo
periodo di decadenza di
sfiducia con Bianco e Rinatta
con Bianco abbiamo avuto un
periodo di speranza di
fermentazione si è cominciato a
costruire da un altro la
riorganizzazione della città
dall'altro il rafforzamento della
sua economia intorno all'ST ma
non solo nell'ST per la
ricostruzione rispetto a quella
che era stata la grande crisi
che prima Enzo ha descritto poi
ci sono stati questi anni di
crisi in cui si è tornato
indietro in cui l'animazione
della città e la vita dell'economia
si sono fermata e adesso c'è il
confronto fra due uomini fra
due stili fra due
amministrazioni ed è
straordinario che trentottomila
firme abbiano detto no guardate
qui è ora di cambiare è ora di
cambiare e dobbiamo tornare a un
nuovo tipo di governo io sono
venuto qui a testimoniare una
cosa molto semplice che con
Enzo con Catania si farà rete e
si farà una struttura di rapporti
stretti per riportare questa
città alla livelli che merita
per portarli in avanti e perché
Catania significhi un modello
nel mezzogiorno perché con tutti
i limiti con tutti i problemi
questo è l'unico punto in cui
l'alta tecnologia ha fatto la
comparsa si è legata con le
università si è legata per un
periodo di tempo con l'amministrazione
locale ha fatto fermentare
l'impresa attorno ad essa è un
seme verso il futuro io ho detto
un seme uso termini molto
semplici perché so benissimo che
il lavoro non è compiuto ma
finalmente si è andata nella
direzione giusta e allora è
chiaro che bisogna che questo
venga messo in rete perché
dalla dall'esperimento Catania
si possa dare un esempio al
mezzogiorno rispetto a cui
abbiamo avuto una parabola
simile io certamente quando
abbiamo fatto la politica per
mezzogiorno difetti li abbiamo
avuti sbagli ne abbiamo fatti e
devo dire che forse noi avevamo
pochi strumenti troppi strumenti
di intervento ne abbiamo usati
tantissimi abbiamo fatto una
serie di complicazioni
amministrative ma da ma da
questo passare alla situazione
in cui nessuna sperimentazione
viene fatta tutti gli aiuti sono
finiti nessuna incentiva è messo
in moto veramente siamo a un
passo indietro che non mi
aspettavo e non credevo che
avvenisse e allora evidentemente
c'è un discorso di rifare la
politica del mezzogiorno in cui
le regioni siano messe in rete
fra di loro è un concetto che
ho ripetuto a Napoli a tutti gli
amministratori nostri delle
regioni regionali e lo ripeto
qui a Catania stiamo attenti la
politica regionale è un fatto
importantissimo l'Italia è un
paese che deve avere struttura
federale con le regioni forti
ma attenzione che l'idea delle
regioni anarchiche come noi
vediamo adesso in cui ciascuno
abbia il proprio ambasciatore in
Cina e in cui ciascuno spenda
soldi in modo disennato per
ottenere gli obiettivi che da
solo non sarà mai in grado di
ottenere bene questa non è
l'Italia che noi vogliamo e
allora è chiaro che il problema
il problema da Catania va a
tutto il mezzogiorno va al ruolo
delle regioni nel mezzogiorno e
al loro rapporto con il
governo e allora l'impegno
forte è di cominciare a
costruire una rete che dovrà
funzionare per far decolare il
nostro paese Enzo prima ha
parlato di cos'è il nuovo
Mediterraneo guardate non è
facile esprimere l'importanza
di quello che sta accadendo
però ricordatevi che sta
passando l'ultimo treno della
storia contemporanea anzi
l'ultima nave trattandosi del
Mediterraneo non è il treno ed
è di straordinaria importanza
l'Italia è in condizioni
difficili perché nella storia
delle ripetute crisi dei suoi
governi dei suoi problemi
interni della difficile storia
e collocazione geografica che ha
avuto nella guerra fredda
l'Italia ha perso le due
grandi andate di investimenti
della storia di dopoguerra
abbiamo perso gli investimenti
americani che sono andati in
nord Europa abbiamo perso gli
investimenti infra europei
che sono andati prima in Spagna
e poi nei paesi dell'allargamento
sta partendo una terza ondata
di investimenti che è quella
dell'Asia sarà di dimensioni
incredibili non sto dicendo
storie solo negli ultimi
contratti con l'America Latina
sono stati impegnati 20
miliardi di dollari in un colpo
solo perché la dimensione di
che sta succedendo in Asia non
ha precedenti nella storia
dell'umanità solo la Cina e 26
volte la popolazione dell'Italia
per darvi un'idea e quindi fate
voi conti quante volte la
popolazione della Sicilia e
allora questo mondo si sta
svegliando e noi abbiamo paura
è un fatto incredibile perché
tutti noi che siamo qui dentro
abbiamo sempre sognato sempre
voluto sempre lavorato perché
il mondo povero si
sviluppasse e procedesse adesso
che c'è questo grande risveglio
ed è un risveglio che sta
sostenendo l'economia mondiale
noi abbiamo paura perché abbiamo
paura di perdere perché siamo
un paese non coeso non forte
perché abbiamo paura del futuro
questo è quello che noi non
possiamo accettare l'Asia non ha
nessuna intenzione di mettere
in ginocchio l'economia mondiale
ho parlato ripetute volte gli
ultimi anni col primo ministro
cinese col presidente della
repubblica cinese e l'obiettivo
loro è sempre chiarissimo noi
non vogliamo avere un grande
attivo della bilancia commerciale
perché ormai siamo i protagonisti
del mondo c'è un orgoglio una
forza e allora non vogliamo
tagliare l'erba sotto i piedi
squilibrando l'economia del
mondo e così hanno fatto e
negli ultimi due anni la Cina ha
più aumentato le importazioni
delle exportazioni che sta
reggendo l'economia mondiale la
Francia e la Germania non hanno
problemi nei confronti della
Cina le abbiamo noi e allora
questo grande sforzo che dobbiamo
fare nel futuro è di rimettere
l'Italia in piedi riunirla
rafforzarla dando fiducia ai
giovani ricostruendo l'economia
ricostruendo l'economia e io
dico i giovani perché guardate
l'Italia non ha altra speranza
che riconsidere completamente il
ruolo che i giovani hanno nella
sua società se noi siamo gli
ultimi in fatto di crescita
rispetto ai venticinque paesi
dell'Unione Europea e purtroppo
siamo gli ultimi gli ultimi di
venticinque se le cose stanno
così e soprattutto perché ci
siamo rinchiusi dintrano i
stessi non abbiamo liberato i
giovani non abbiamo dato loro
le occasioni non fanno carriera
sono tenuti in un astuccio co
co co co co co co anche co co
anzi per essere rigorosi ex co
co co da un lato li teniamo in
situazione di precarietà
continua dall'altro lato non
diamo loro occasioni né
economiche né di libertà di
azione che possono farli
esprimere fino in fondo e ora
stiamo costruendo davvero una
società di precarie e
ricordatevi che quando questa
società di precarietà dura un
periodo di tempo limitato si
rovina una generazione quando
dura lungo si rovina un intero
paese per sempre per sempre e
allora
guardate che io ho sempre
sostenuto la necessità della
maggiore mobilità nel lavoro in
Italia perché i giovani devono
fare esperienza devono
affacciarsi al mondo del lavoro
devono sperimentare ma quando
questo invece di durare mesi
dura anni anni anni si rovina
una generazione quando quando
questi ragazzi non hanno la
prospettiva per mettere su
la famiglia per fare un mutuo
per la casa per guardare al
domani e vivono semplicemente
nell'ansia del presente anche se
trovano il lavoro anche se
trovano il lavoro non saranno
mai operativi e noi vogliamo
costruire una società che guardi
alla ricerca all'innovazione la
possiamo costruire con gente che
non sta più di sei mesi nello
stesso luogo di lavoro queste
sono le grandi contraddizioni
che ci vengono dall'attuale
governo sono contraddizioni
profonde le stesse contraddizioni
che vengono quando analizziamo
la riforma della scuola una
riforma una riforma che
mentre tutti noi vogliamo una
grande scuola tecnica obbliga a
scegliere in età quasi infantile
fra una scuola di tipo
professionale e i licei togliendo
la scuola tecnica dal campo la
grande scuola tecnica sulla
quale noi dobbiamo puntare
puntare per il domani perché
ricordatevi che se noi vogliamo
raggiungere gli obiettivi che ho
detto prima dobbiamo avere
ingegneri, dobbiamo avere dei
tecnici applicati, dobbiamo
avere studi severi e seri
dobbiamo avere studi severi e
non va se no questo paese non va
avanti ebbene noi abbiamo
costruito questo e le decisioni
sono del tutto contradditorio
rispetto agli obiettivi che
abbiamo allora guardate dico
queste cose perché se come io
spero e come stiamo lavorando
dovremmo prendere
responsabilità di gestire
questo paese dovremmo dire
tanti no oltre a tanti sì
dovremmo dovremmo dire ai nostri
giovani ricette dure amare ma
dovremmo dare a loro una
speranza dovremmo dare a loro
la possibilità di vincere
dovremmo dare a loro il premio
della fatica e del lavoro della
scuola e noi dobbiamo rifare la
scuola rimetterla al centro dei
nostri obiettivi e la scuola ma
certamente noi abbiamo su
questo su questo guardate il
problema non è scuola pubblica
scuola privata perché io credo
no no credo che la scuola
pubblica abbia dato molte volte
un esempio di efficienza di
serietà i nostri insegnanti alla
scuola pubblica sono spesso
degli eroi e
uno dei temi di cui parleremo
prossimamente nella fabbrica del
programma ha proprio il titolo
la fatica di insegnare perché di
fronte a una società che non
aiuta la scuola non dà la
scuola il valore che deve avere
lascia l'insegnante solo
l'insegnante stesso si trova di
fronte a degli obiettivi
impossibili e noi dobbiamo
costruire intorno a questo
concetto di scuola l'orgoglio
dell'insegnare e l'orgoglio
dell'apprendere per quello vi
dicevo prima guardate che
dovremmo dire tanti sì e
dovremmo dire tanti no perché
non sia giusto il paese in
queste condizioni se non con una
politica seria e coerente ed è
per questo che mettendo i
poverini al centro della nostra
società noi possiamo riprendere
l'accumulazione del capitale
riprendere lo sviluppo che si è
sospeso vedete parlavo l'altro
giorno a Perugia in questa
campagna elettorale che è piena
di entusiasmo davvero da
pertutto parlavo a 700
pensionati e siccome c'era un
dialogo mi ero proposto tutti
i temi mi ero però parlato sui
tutti i temi delle pensioni
tutti i temi nessuno dico
nessuno mi ha fatto una domanda
sulle pensioni tutti sui loro
figli sui loro nipoti tutti
sulla paura del futuro tutti su
questo ed è con ed è con
questo ed è su questo che noi
dobbiamo ricostruire l'unità di
questo paese e allora noi
troveremo le risorse per le
pensioni troveremo le risorse
per assistere i più deboli ma
se noi non riprendiamo la corsa
che avessi il futuro noi non
troviamo le risorse per poter
fare quello che la coalizione
di centro-sinistra si propone di
fare ma per raggiungere questi
obiettivi noi dobbiamo avere una
grande unità di intenti e unirci
dietro alla nostra
costituzione in questi giorni ho
avuto tante polemiche perché
come ha detto prima Enzo ho
semplicemente fatto un'analisi
di quello che sta avvenendo in
queste ore nel parlamento e cioè
una democrazia e io non solo
accetto ma ho spinto verso il
bipolarismo perché un sistema
deve avere alternanza e
stabilità ebbene però ogni
bipolarismo nel mondo vede il
potere esecutivo che è il centro
del bipolarismo e che deve
rimanere il centro del
popularismo lo vede bilanciato
dal ruolo del Presidente della
Repubblica, dal ruolo del
Parlamento, dal ruolo della
Corte Costituzionale, del
Potere Giudiziario e delle
Autorities e in modo
sistematico in questi giorni si
cerca con una riforma
costituzionale di umiliare il
Presidente della Repubblica, il
Parlamento, la Corte
Costituzionale e Autorità e si
cerca una riforma federale in
cui quello che noi abbiamo
sempre concepito come
federalismo solidale non esiste
più, viene tolto l'aggettivo in
cui le regioni ricche possono
gestire la loro sanità in modo
completamente autonomo,
separato e in cui i principi
del cittadino e i diritti del
cittadino sono diversi da
regione a regione. Questo non è
autonomia regionale, questo è
lo sfasciamento di uno Stato e
la fine di un concetto di unità
nazionale. Questo è quello che
noi dobbiamo e quindi un'ultima
riflessione su quello che
dobbiamo fare nel futuro.
Ricordate che questi obiettivi
noi li possiamo raggiungere
soltanto con una dimensione
politica nella politica molto
forte. Forse voi potrà sembrare
un po' strano, un po'
antistorico richiamare questi
concetti, ma se noi non
ricostruiamo una solidarietà
reale nel Paese in cui le
spalle più robuste dovranno
pagare le tassi più forti e i
deboli pagare meno e tutti
pagare le imposte senza condoni
e senza ridini. Se noi non
ricostruiamo se noi non
ricostruiamo questi elementi di
etica ricordate che non c'è
possibilità di cambiare il
Paese e i cittadini non
accetteranno nessun sacrificio
e non accetteranno nessuna
bandiera da portare in avanti.
Il Paese si cambia con il
contributo di tutti a seconda
delle forze che tutti i
cittadini hanno. In questi anni
abbiamo veramente avuto una
situazione che dal ogni punto
di vista è intollerabile.
Nessun cittadino straniero
guardando all'Italia riesce a
capire che cosa sia successo
nel nostro fisco, che cosa si
è successo nel nostro bilancio
che cosa si è successo nel
repubblico, che cosa si è
successo nella nostra
legislazione, che cosa si è
successo nello stato di diritto
della Repubblica italiana.
Questo è la situazione che noi
abbiamo visto in questi anni ed
è questa che noi dobbiamo
correggere nella nostra azione
futura. E infine lo questo lo
strumento per poter far questo è
l'unità, è l'unione, non è
solo, è l'unità nostra, è
l'unione.
In questi mesi, cari amici,
cari amiche, cari amici, in
questi mesi ne abbiamo fatte di
progressi. È un cammino
faticoso, difficile, perché noi
siamo fatti di tante storie, di
che è complicato e anche una
meravigliosa libertà di pensiero,
di azione, interazione. Siamo
persone in cui nessuno detta la
musica dall'alto. Noi siamo
persone in cui la nostra storia
diventa un nostro patrimonio
che dobbiamo mettere insieme
per il futuro. Due mesi fa
quando io ho cominciato a girare
per il ritorno dai cinque anni
di brussel più il supplemento
bottiglione e quando quando ho
cominciato a viaggiare per
l'italia una parola sola, una
raccomandazione sola, c'era non
litigate, non litigate. In due
mesi, in due mesi abbiamo
costruito la federazione,
abbiamo costruito la federazione
dell'Ulivo e l'Ulivo con le
competenze già fissate per la
politica estera, per la
politica europea, per la
politica istituzionale con delle
regole di procedura per prendere
le decisioni generali è la
prima volta che nella storia
italiana c'è una federazione
reale tra partiti che hanno
avuto fra di loro una storia
diversa ma che hanno obiettivi
comuni per il futuro. Per la
prima volta cerchiamo di fare
politica guardando al futuro e
non al passato. Questo è una
rivoluzione totale della nostro
Paese. E poi una cornice più
larga che è l'unione e che ci
porta tutti uniti verso le
elezioni che è un'andeanza
elettorale ma con un programma
comune non è una desistenza non
è un programma vago. Noi
lavoreremo questo anno intero
nella fabbrica del programma e
insieme con tutti i partiti per
costruire un programma comune.
E questo questa parola unione è
stato per me un caso
straordinario perché dopo
tutte le liti con le sigle
abbiamo quando ho proposto
questa semplice parola no
l'unione nove partiti
l'unione immediatamente l'hanno
accettato perché rievoca il
passato e bilancia verso il
futuro. E allora credo
veramente che tutto quello che
abbiamo detto stasera noi lo
possiamo raggiungerci credo
profondamente possiamo
ritrovare un ruolo nel mondo
possiamo fare rinascere la
nostra economia ma abbiamo
bisogno di una condizione
l'unione l'unione l'unione.
Grazie.