eh professore dico la destra fa
casino votando grazie grazie
scusate professore grazie di
esistere come uomo e come
presidente. Prego. Hai la
parola. Un minuto solo perché
non voglio tenervi troppo a
lungo ma non voglio tenere
ma prima di tutto vi ringrazio
di essere qui numerosissimi in
una sera non proprio fresca
anzi prima ve devo parlare
Sergio con la giacca la
cravatta i riflettori qui che
aumenta almeno di venti gradi
la temperatura che c'è altrove
ragazzi se uno così dice di
votare no vuol dire che è
convinto che è convinto che
è convinto e e non suda neanche
ma davvero vi ringrazio di essere
così numerosi in una sera calda
estiva ma questo dimostra quanto
Bologna senta profondamente
questo referendum un referendum
che è importantissimo non
perché soltanto pone
l'ultimo traguardo di una di un
round elettorale che non finisce
più che è durato quasi un paio
di anni ma perché veramente
deve essere il sigillo di tutto
questo lungo processo in cui ad
agio ad agio stiamo
ricostruendo le strutture dello
stato del governo del paese
stiamo ridando speranza dopo
cinque anni di tensioni dopo
cinque anni di illusioni dopo
cinque anni di delusioni e il
referendum viene ultimo e ha la
sua importanza anche per
quest'aspetto proprio perché la
Casa della Libertà vuole
trovare in questo un rimedio per
le ripetute sconfitte che ha
avuto durante tutti questi
mesi e lo vuol fare su un
documento che davvero distrugge
la nostra carta
costituzionale un documento
tra l'altro pochi lo hanno messo
in rilievo che è scritto male
fatto male lunghissimo pieno di
ripetizioni cioè non si sono
neanche peritati come si diceva
un tempo peritati di
pensarci, di darlo da scrivere a
qualcuno, di metterlo in buon
italiano e l'altra parte anche
il termine, hanno perfino usato
il termine straniero e
sconosciuto di devolution per
indicare il senso fondamentale
di questa riforma
costituzionale, cioè non hanno
neanche trovato la parola
italiana per descrivere dove
volevano andare, è
impressionante, pensate la
Costituzione, se uno va a leggere
gli atti dell'Assemblea
Costituente trova delle cose
fantastiche, vi assicuro i
dibattiti sull'economia, su
quello che sarebbe stato in
Italia, sui problemi dei
rapporti tra lo Stato e la
Chiesa, pieni di intelligenza,
pieni di sapienza e pieni di
approfondimento, mesi e mesi in
cui il meglio dell'Italia ha
cercato di approfondire e
descrivere le regole per il
proprio futuro, questi quattro
si trovano su in una baita, si
metton lì, non so neanche se
avevano il computer o una penna
in mano e in due giorni tirano
fuori le riforme della
Costituzione, non sto scherzando,
questo è l'insulto che viene
fatto al nostro Paese, questa è
la distorsione che viene fatta
delle regole che guidano la
città dell'Italia e se andate
poi a analizzarle, ripeto,
queste contraddazioni sono
continue, già ha detto Sergio
come i poteri dello Stato
siano cambiati, ma io aggiungo
a quanto ha detto prima che da
un lato la Camera rispetto al
Senato prevale in larghezza,
ma poi ci sono tutta una serie
di cose in cui è il Senato che
in modo contradditorio finisce
col dettar legge alla Camera
senza che si capiscano i
confini tra il potere dell'uno
e il potere dell'altro.
Il Presidente della Repubblica
è un notaio non pagato, che è
una contraddizione in termini
tra l'altro, che non ha nessun
ruolo, ma veramente nessun ruolo
nella futuro del Paese, non
interviene nei poteri di crisi
e il Primo Ministro ha un
potere talmente grande da non
essere bilanciato da
nessun altro potere, cioè è
proprio una Costituzione
squilibrata.
Quindi c'è domenica e lunedì
una battaglia, che è una
battaglia in cui bisogna
dimostrare che i suprusi non
possono essere accettati e c'è
una grande battaglia di
contenuti perché abbiamo una
Costituzione che non può essere
distorta e rovinata in questo
modo.
E non per nulla la quasi
totalità, la quasi totalità
dei Costituzionalisti, dei
Presidenti della Corte
Costituzionale, di tutti coloro
che per loro professione
studiano questa materia,
hanno condannato il testo sotto
l'aspetto della sostanza,
della coerenza, della forma e
non certamente soltanto quelli
che hanno simpatizzato per
l'Ulivo o hanno simpatizzato
per il dietro o la sinistra.
Vedete l'intervista di Sartori
che sono state date in questi
giorni, mette assolutamente in
ridicolo la coerenza dei vari
articoli della riforma fatta.
Questi sono i motivi semplici
per cui noi dobbiamo andare a
votare, dobbiamo dire di no e
io però vi aggiungo, come
Presidente del Consiglio, che
chiaramente c'è un impegno che
ogni riforma costituzionale
sarà fatta con un accordo
amplissimo in Parlamento.
E qui certamente dobbiamo
fare anche noi l'esame
di coscienza perché le riforme
che abbiamo fatto, anche se
sono riforme assolutamente
minime rispetto a quelle di
oggi, però anche noi abbiamo
violato un principio e io
credo che questo non debba e
non possa essere più violato
e c'è un impegno da parte mia
che una volta detto no a
questa riforma assolutamente
assurda, noi procediamo con
un ampio accordo alla
modernizzazione di alcuni
punti che dopo tanti decenni
debbono essere forzatamente
riformati, ma non toccando
la parte essenziale dei
grandi equilibri del Paese.
Io non sono tra coloro che
dicono la Costituzione dev'essere
conservata in ogni aspetto.
La vita cambia, il mondo
procede, tra l'altro i
diritti avanzano, i diritti
avanzano, il mondo di oggi ha
fatto enormi progressi nei
diritti dei singoli e nei
modelli organizzativi rispetto
al tempo della Costituzione,
di questo noi dobbiamo tenere
presente e insieme fare le
riforme nei punti in cui è
necessario fare.
Ed è la stessa
strategiamento che noi dobbiamo
avere rispetto a un altro
momento della nostra vita
politica che non centra
assolutamente di per se stesso
con la riforma
Costituzionale, ma che ha una
grande influenza della vita
politica, cioè la legge
elettorale. Noi abbiamo ricevuto
una legge elettorale fatta
apposta per creare
l'instabilità e non
governabilità nel Paese,
nonostante questo,
abbiamo vinto le elezioni,
abbiamo fatto il governo,
governiamo tranquilli,
ma è chiaro che anche
questa legge non può essere
accettata per le conseguenze
che porta non a noi,
perché stiamo governando,
non a noi,
ma all'Italia,
perché è una legge elettorale
che porta instabilità.
Anche questa
non può essere riformata
gli uni contro gli altri.
È cambiato un metodo,
abbiamo vinto le elezioni,
abbiamo un enorme
rispetto per la democrazia,
cambieremo il metodo di lavoro
che è stato fatto
in questi cinque anni.
Questo è il motivo per cui
è così importante
vincere Domeniche.
Non tocco,
in questo mio breve intervento,
gli aspetti sociali
di questa riforma,
la divisione del Paese,
l'ha già detto Sergio prima,
io richiamo soltanto
un capitolo che
mi sta particolarmente a cuore,
quello della sanità,
già oggi,
abbiamo delle differenze
nella sanità,
da regione per regione
e il nostro compito,
il nostro impegno
è quello che sto cercando di fare
adesso sia con atti
che possono sembrare severi,
sia con aiuti attivi
e proprio fare in modo
che le regioni più sfavorite
possano raggiungere
il livello di efficienza
delle regioni migliori,
tra le quali,
con orgoglio,
che c'è
l'Emilia-Romagna.
Ebbene,
con questa legge,
noi non abbiamo più
una sanità
in cui la parte
forte può aiutare la parte
debole, abbiamo semplicemente
20 diversi
sistemi sanitari.
Diversi vuol dire, perché poi
bisogna immaginarsi in modo concreto
queste cose,
diversi vuol dire
che...
diversi funzionamenti,
le regole dei concorsi,
i modi di cura,
il modo
con cui
viene data priorità
all'uno e l'altro tipo
di trattamento, guardate,
diventa veramente
un Paese
che non ha più una sua struttura
di riferimento unitaria.
Lo stesso avviene
nella scuola e
naturalmente, per compiacere la Lega,
c'è un accenno
al localismo,
agli insegnamenti, ai dialetti,
alle scritte in Lombardo,
alla segnaletica
stradale che abbiamo visto in tanti cartelli.
Cioè, veramente,
qui si rompe
un discorso di unità nazionale,
ma non
con il senso serio
dell'autonomia,
della sussidiarietà,
cioè di una
democrazia dal basso
che tiene però conto gli interessi generali,
ma nel senso
di una vera e propria separazione.