alle novità. Ecco, un'agenda sommarie, l'agenda vera, la faremo assieme. Credo che possiamo
rimettersi a lavorare, vi ripeto, con grande spirito di collaborazione e con grande concretessa.
Ringraziamo il Ministro Pierluigi Berzani per il fattivo contributo che ha portato alla
nostra Assemblea con le proposte e gli impegni che il Ministro prende con la nostra associazione.
Diamo adesso la parola alla Presidente del Consiglio che concluderà i lavori della nostra
Assemblea romano-prodi.
Caro Presidente, cari associati e cari associati, desidero prima di tutto ringraziarvi per l'invita
a questa Assemblea perché offre al Governo un'importante occasione per illustrare le
sue analisi, le sue proposte in questo momento così delicato per la vita economica del
Paese. Vorrei proprio completare il quadro che ha fatto prima il vostro Presidente, che
ha fatto il Ministro Berzani, in un ambito di una strategia generale per la politica
economica del Paese. Voglio fare nell'inizio di questo mio discorso un po' di analisi sulla
situazione del Paese, sperando di non essere troppo noioso. In Italia abbiamo un problema
fondamentale che è inutile che noi tentiamo di ignorare. Che problema più importante di
la crescita. Quando parlo di crescita non parlo di una congiuntura da sfruttare, parlo di un processo
fatto di continuativi e significativi incrementi del prodotto interno all'ordo. Se noi non riprendiamo
la crescita, tutti i problemi che sono stati messi a fuoco stamattina non li risolviamo in nessun
caso. L'Italia ha registrato negli ultimi cinque anni il tasso di crescita più basso degli anni
del dopoguerra. È un fenomeno molto preoccupante perché è avvenuto in un momento in cui l'economia
mondiale è cresciuta come non mai nella sua storia. La stessa economia europea pur avendo avuto un
periodo non facile è però cresciuta tre volte più del ritmo di crescita italiano. In generale vorrei
dare un dato impressionante che vi deve dimostrare la necessità di una svolta tra il 2001 e il 2005
dei 180 paesi che sono monitorati dal Fondo Monetario Internazionale. Solo 9 paesi hanno avuto
tassi di crescita inferiore a quella italiana, cioè su 180 paesi siamo al 170° posto. Cioè o noi
cambiamo la nostra classifica oppure è inutile che noi meniamo questi discorsi, non ce la facciamo a
fare le trasformazioni che vogliamo. Ecco perché questo succede? Non sto a fare le analisi che
sono state fatte, il problema della demografia è indubbiamente un problema assolutamente dominante,
ma la carsa crescita del paese deriva anche dalla sosta nell'aumento della produttività, cioè
dell'efficienza del lavoro. La produttività del lavoro non è cresciuta negli ultimi tempi,
mentre è aumentata sia in Francia che in Germania di oltre l'1% all'anno. Ecco questo
rallentamento è questo su cui dobbiamo reagire, ha toccato tutti i settori dell'economia italiana,
escluso l'energia, l'acqua e il gas, ma proprio gli elencati per dirvi che sono settori scaramente
significativi nell'ambito del discorso della produttività. E' particolarmente preoccupante
proprio per noi, per il nostro, per il settore vostro e nostro, è il calo nei servizi all'impresa
della produttività dell'1,8% all'anno nel commercio e nell'attività alberghiere, 1,9% all'anno di calo.
Allora significa che noi abbiamo bisogno di un grande processo di trasformazione. È naturalmente
chiaro che questo, ripeto ancora, lo sia soltanto quando poi aumenta l'attività in assoluto. Non vi
potrà essere un aumento di produttività nel turismo se calano in assoluto i numeri dei turisti. Allora
è chiaro che i problemi dell'economia italiana non stanno soltanto nel modello di specializzazione,
anche se sempre esistito sulla necessità di innovazione, di servizi avanzati, ma stanno anche
nella crisi dei settori tradizionali, nelle deforezioni strutturali che colpiscono tutte
le attività del Paese, delle deforezioni strutturali che derivano dalla scarsa dimensione
dell'impresa, scarsa capacità di innovare e anche da inadeguata pressione concorrenziale
nel nostro mercato. E oggi voglio proprio toccare questi temi non tanto per fare un
discorso astratto, ma per dire quella che è la politica del governo per superarlo.
A voi bisogna anche dire con chiarezza che l'economia non cresce perché non si è riuscita
a stimolare sufficientemente la domanda interna e i consumi delle famiglie. E' aumentata
in questi anni la propensione al risparmio e è restata stabile, il reddito disponibile.
Allora quando questo avviene significa che c'è anche un problema di fiducia, c'è un
problema di avere il senso che le cose possono cambiare, di sapercela fare, di avere voglia
di gareggiare e quando aumentano i risparmi e non crescono i consumi privati vuol dire
che in un Paese c'è paura, c'è paura del futuro. Ecco allora naturalmente il nostro
senso deve essere quello di poter farci, di cambiare, di dare un obiettivo collettivo
a tutti i nostri cittadini. E' chiaro che quando parlo di diminuzione dei consumi,
e qui il discorso si complica, parlo però di situazioni che sono diverse settore settore,
abbiamo alcuni settori in cui ci sono stati veri i propri boom dei consumi, pensate all'elettronico
consumo, gli apparecchi per la telefonia, abbigliamento, calzature, hanno registrato
contrazioni sempre più forti a partire dal 2002 e quindi io credo che un primo problema
che dobbiamo affrontare è proprio quello del potere di acquisto in modo da far riprendere
all'economia un suo dinamismo complessivo. Naturalmente voglio anche essere chiaro che
questa ripresa non la si ha se non c'è un risanamento vero dei conti pubblici. Lo stato
dei conti pubblici è particolarmente preoccupante, ha fatto bene il Ministro dell'Economia e
delle Finanze a ribadire la più riprese, non lo ha fatto per allarmismo, tant'è vero
che come avete visto la prima manovra, che abbiamo chiamato manovrina proprio per dare
senso del non voler esasperare, non voler sdrammatizzare la situazione, questa prima
manovra è stata fatta con estrema cura e senza violentare alcun aspetto dell'economia e questa
manovra è l'inizio di una necessità di risanamento dei conti pubblici italiani, risanamento che
deve essere fatto rispettando il problema dell'equilibrio e della giustizia sociale e
io credo che questo sia una correzione fondamentale perché il messaggio che è stato dato da alcune
decisioni del precedente governo vanno nella direzione opposta. Io vi ricordo quanto sia
costato al senso dell'equità il secondo modulo riguardo agli effetti che ha portato sulla
distribuzione del reddito, cioè un messaggio di ulteriore aumento nella differenza tra
i redditi delle diverse categorie e che ha fatto dell'Italia uno dei paesi con la distribuzione
del reddito più iniqua rispetto a tutti i paesi europei, nell'ultima statistica è stato
anche per me sorprendente che nel livello di differenziazione abbiamo superato la Gran
Bretagna che fino a un paio di anni fa era tra i paesi europei quello che più aveva rotto
la solidarietà sociale, aveva portato una divisione fra redditi elevati e redditi bassi.
È chiaro che noi dobbiamo fare un risanamento dei conti pubblici ma cercando di ricomporre
un senso di giustizia semplicemente perché noi ci siamo presentati con un programma che
ha l'equità e che ha l'equità come il suo obiettivo fondamentale perché questo è il
motivo per cui abbiamo fatto una coalizione di centro-sinistra, poi riuscirà a ottenerlo
o non ottenerlo ma senza questo obiettivo noi non abbiamo scopo politico. La ripresa
della crescita italiana è e deve essere fatta attraverso un aumento della equità e della
solidarietà tra le diverse categorie del Paese. C'è poi un altro punto su cui voglio attrare
l'attenzione perché anche questo determina la strategia economica del Paese e cioè l'inflazione.
Al di là delle statistiche è noto che l'inflazione percepita della famiglia italiana
continua ad essere superiore all'inflazione ufficiale. Lo è stato in modo drammatico negli
anni dopo l'introduzione dell'euro, lo è ancora e non possiamo negare che vi sia stato più di
qualcuno che ha incrementato sconsideratamente i prezzi. Dobbiamo lavorare insieme perché
questa sconsideratezza abbia fine e perché si correggano alcuni problemi strutturali
di categorie di prezzi che in Italia sono molto più levati che in altri Paesi. Le misure
prese in questi giorni incidono su casi ancora limitati. Il differenziale dei prezzi è impressionante
rispetto agli altri Paesi. Se prendete la sicurazione dell'auto che non è poi una
piccola spesa e la confrontate con quella degli altri Paesi oppure il problema dei costi
dei conti bancari, semplicemente siamo fuori linea. Noi abbiamo cercato di attaccare su questi temi
prima che su altri, proprio perché il Paese non può tollerare differenze di costi che ci fanno
diversi dagli altri Paesi europei e quindi io su questo vi assicuro che noi andremo avanti e è chiaro
che dovremo, come ha detto Bersani prima, dialogare a fondo perché voi lavorate nella
catena distributiva che su questi temi ha una importanza così particolare e così delicata e
io credo che su questo noi abbiamo una grande ampiezza di lavorare in comune.
C'erano prima Bersani al discorso grande distribuzione e dettaglio. Mi sono consapevole
che questo è un problema che incide veramente sulla nostra vita futura. Ho assistito insieme
ai colleghi del governo francese a dei dibattiti sulla desertificazione di alcoolità francese che
erano impressionanti, però meditando anche sul discorso della grande distribuzione non posso,
siccome è uno dei miei divertimenti anche personali, cercare di capire questi aspetti non posso non
constatare con estrema quasi soddisfazione vedere come alcuni strumenti di grande distribuzione
riproducono semplicemente le città italiane. Ci sono alcuni casi in cui abitazioni diversi
negozi in tipologia vengono messi a sistema. Questa è la strada che noi dobbiamo percorrere,
qui però è delicatissima perché è una strada in cui il rapporto e la cooperazione tra pubblico e
privato ente locale centrale e voi le associazioni è assolutamente essenziale. Cosa c'è più moderno
di un vecchio centro della città italiana come un potenziale mall con i negozi diversi? Non
è forse il mall la coppia di questa storia. Capisco che ci sono problemi di diversa proprietà,
mettere insieme le dimensioni, ci sono difficoltà enorme, ma o noi prendiamo questa via o la
desertificazione diventa fatale. Non difendiamo il passato ma costruiamoci noi un futuro per i
nostri interessi. È interessantissimo vedere come ci sia questo ritorno, perché alla fine il calore
della città, il calore del vecchio tipo di modo di far commercio è diverso da quello di un centro
commerciale. Dobbiamo comporre l'efficienza dell'uno con la grande tradizione che salva i
vostri modelli di vita. Quanta l'azione di governo? Vorrei ricordarla con molta semplicità. Io ho
sempre richiamato tre termini, crescita, risanamento ed equità. Allora è chiaro che la lotta
all'evasione e all'elusione fiscale diventa un problema fondamentale. L'altro perno della manovra
è proprio questo. Abbiamo cominciato senza demagogia anche in questi casi, obbligando
a scritture contabili, obbligando a far emergere fatture, obbligando a una trasparenza dell'economia.
Io credo che noi passo per passo possiamo fare in modo che la legalità emerge in tutti
gli aspetti della nostra vita e che quindi la concorrenza e il mercato emergano in una
situazione di giustizia ed equità che in questi anni non c'è stata. Dobbiamo lavorare
in questa direzione. Non è un cammino facile perché per conseguire il duplice obiettivo
del risanamento e della crescita abbiamo bisogno di risorse per circa 40-45 miliardi
di euro, cioè il 3% del prodotto interno all'ordo, destinandole due terze al risanamento
e un terzo alla crescita, perché se noi non abbiamo qualche risorsa per la crescita noi
non riusciamo a fare nemmeno il risanamento. Vorrei utilizzare una metafora molto semplice.
In Italia è come una persona che deve perdere 10 kg di grasso, cioè una spesa improduttiva,
ma che nello stesso tempo deve mettere su 5 kg di muscolatura per orientarsi alla competitività
e alla crescita. Lo spirito della manovra fatta che continuerà nella stessa direzione
è proprio questa, meno grasso e più muscoli per il Paese per affrontare una concorrenza
che noi abbiamo nel mondo. Questo lo abbiamo fatto con una manovra strutturale, cioè nessuna
decisione congiunturale e abbiamo voluto che questo cambiamento strutturale fosse un messaggio
chiaro fin dall'inizio della legislatura e adesso è chiaro che dobbiamo anche lavorare
con più cura, con più dettaglio, come dicevo in campagna liberale col cacciavite, nella
accurata analisi dei meccanismi di formazione della spesa pubblica e qui dobbiamo lavorare
con un confronto aperto e forte con le parti sociali alle quali si troveremo un dettagliato
piano di riduzione e riqualificazione della spesa corrente. Oggi abbiamo agito prevalentemente
sulle entrate per recuperare il gettito ma soprattutto per introdurre maggiore equità
nel sistema fiscale. L'operazione è di 3,4 miliardi di euro nel 2006, diventeranno 5-8
nel 2007 e noi puntiamo in prevalenza a un recupero della base imponibile dell'IVA senza
ritocco delle aliquote ma lavorando sulla evasione e sulla elusione. Se vedete le statistiche
internazionali è incredibile come l'IVA, prendo l'IVA perché è un'imposta identica
in tutti i paesi europei, anche se le aliquote sono diverse, sia molto più fortemente evasa
in Italia rispetto agli altri paesi. In questa direzione andremo avanti ma noi contestualmente
dobbiamo varare anche come abbiamo fatto provvedimenti di spesa perché se noi non
rilanciamo la spesa negli investimenti il Paese diventa zoppo. Abbiamo stanziato 1,8
miliardi di euro immediatamente per le ferrovie dell'Irro Stato per proseguire i lavori sull'alta
velocità e 1 miliardo per l'ANAS per consentire di poter effettuare i pagamenti per le opere
in corso. Credo che in questa direzione, come aggiustamente messo in rilievo Venturi nella
sua relazione, dovremo lavorare moltissimo anche in futuro. Questi 2,8 miliardi servono
certamente per l'emergenza e per adempiere a un obiettivo che ci eravamo proposti in
campagna elettorale, per favore la precedenza assoluta alla fine dei lavori in corso. Nessuna
spesa in moda. Ecco quindi noi dobbiamo valutare questa manovra come un messaggio, però metterla
in stretto contatto con la finanziaria perché proiettata sul 2007 la manovra di giugno vale
circa 6-7 miliardi di euro e rappresenta un passo già importante verso la riduzione
del deficit nella direzione della soglia del 3%. Ecco io vorrei fare alcune altre brevi
riflessioni perché non voglio tediarvi a lungo ribadendo alcuni altri impegni che ci
siamo presi. Vi confermo che il Governo introdurrà nella finanziaria per il 2007 la riduzione
del cosiddetto conio fiscale, cioè della imposta sul lavoro, perché in questo momento, se
non recuperiamo in fretta competizione e concorrenza rispetto agli altri paesi, allora la ripresa
iniziata avrà una sosta improvvisa. Inoltre noi riteniamo che questa riduzione non agirà
soltanto dal lato dell'offerta, ma aiuterà a aumentare la domanda attraverso l'incremento
di reddito disponibile per i lavoratori. Questo è lo spirito della decisione. Poi abbiamo
il problema della dimensione delle imprese. Questo è un problema enorme per il Paese,
problema che tocca soprattutto la struttura produttiva industriale, ma tocca anche le
vostre strutture, tocca le strutture turistiche in modo particolarissimo. Qui c'è bisogno
di dimensioni che sappiano reggere il mercato internazionale, il mercato mondiale, altrimenti
non ce la facciamo. Noi dobbiamo inserire una serie di incentivi per fare in modo che
le imprese conseguano le economie di scale necessarie per l'attività di ricerca, gli
investimenti nella capacità di distribuzione e nell'arrivare in tutti i mercati mondiali.
Questo è un obbligo assoluto. L'impresa italiana si è radattata per dimensioni al mercato
interno. La fatica si è datata al mercato europeo, non si è ancora datata al mercato
mondiale. Questo è obbligatorio da farsi e mi fa piacere che Venturi abbia toccato
in modo costruttivo il problema della Cina. Costruttivo e anche con il giusto richiamo
alla lealtà e alla chiarezza nelle regole del commercio, ma noi non possiamo ignorare
che ormai c'è mezzo a umanità, Cina, India, i paesi vicini, che si è svegliata a un
ritmo impressionante e questo è il nuovo mondo. Ricordatevelo, non è il vecchio mondo,
è il nuovo mondo e noi dobbiamo attrezzarci con tutti gli strumenti economici, intellettuali,
scientifici e anche quelli legali e giuridici per affrontarlo, ma guai a far finta che questo
non esiste. Riguardo ai vostri settori, io richiamo, quanto ha detto Bersani, la riforma
del 1998 e l'equilibrio che questa riforma ha avuto e noi intendiamo proseguire su questa
linea di liberalizzazione, semplificazione, ma noi affronteremo, e vi ho fatto un accenno
prima a quello che è il nostro pensiero, il discorso degli equilibri commerciali in
modo innovativo e creativo, perché è l'unico che ci può fare vincere la battaglia. Affrontare
in modo conservativo non ci serve e ci distrugge il futuro. Io vorrei sottolineare questo aspetto
perché quando analizzo uno dei fattori di difficoltà del nostro commercio internazionale
è anche derivata dal fatto che i grandi distributori spesso o anzi sempre più spesso
stranieri stanno progressivamente indebolendo e spaccando le filiere produttive a monte perché
tendono sempre più a integrarsi con i loro produttori, con la casa madre, che sono sempre
più stranieri. Io ho visto anche, analizzando, anche per beni semplici che venivano venduti
da grandi catene distributive, il passaggio da produttori italiani a produttori appartenenti
al Paese della casa madre è avvenuto quasi automaticamente e questo sta danneggiando le
nostre strutture produttive in modo drammatico. Quindi io rinnovo l'invito a una collaborazione,
rinnovo l'invito a delle scelte assolutamente innovative che coinvolgono i nostri centri
urbani. Io faccio appello proprio a un lavoro comune per salvaguardare il nostro passato
e il nostro futuro. Ecco, la stessa cosa è sul turismo, eravamo il primo Paese al
mondo, siamo il quinto, se continua così chissà dove andiamo a finire. Io ho adottato
un modello organizzativo che attribuisce la responsabilità al turismo in modo specifico
a un vicepresidente con un incarico pesante, un incarico forte, cioè del grande coordinamento
che dobbiamo fare sull'attività delle regioni, nella minor dispersione, un problema di riavere
una strategia nazionale del Paese e il vicepresidente coordinerà la cabine di regia per il turismo
a cui parteciperanno tutti i ministeri e le parti sociali, cioè principalmente voi, ma
qui occorre uno sforzo nuovo perché la competenza delle regioni, ma il fatto che la competenza
sia stata trasferita alle regioni non giustifica la frammentazione, l'isolamento con cui è
stato organizzato il turismo negli ultimi anni. La politica regionale del turismo non vuol
che le regioni siano degli stati autonomi e non si pare non uno con l'altro. Sempre
di più la dimensione del Paese è importante. Ho verificato di persona pubblicità di regioni
anche minime fatte in Paesi in cui il nome della regione stessa non lo si conosce nemmeno.
Stiamo attenti, noi siamo l'Italia e le nostre regioni devono essere lo strumento di una
politica coordinata forte a livello nazionale. Io ho chiesto al vicepresidente il consiglio
di coordinare questo settore perché dopo l'abolizione del Ministerio del Turismo questa
decisione era presente il primo provvedimento per dare coordinamente le politiche per il
turismo e noi naturalmente dobbiamo andare anche un po' più in là. Turismo significa
politica dei trasporti, nel nostro caso politica soprattutto il trasportaereo e se noi non
ripristiniamo un discorso di collegamento diretto con le nuove aree è inutile che contiamo
che noi contiamo sul turismo e io faccio appello anche e lo farò nei prossimi giorni
e prenderò contatto agli operatori immobiliari e grandi operatori economici, non è mica
possibile che questo Paese sia l'unico Paese che non ha una catena standard di alberghi
in cui uno sappia il costo, il trattamento, in modo che possa girare l'Italia con la certezza
dei prezzi e con la certezza del trattamento. Tutti i Paesi ce l'hanno, non parliamo della
classificazione rigorosa della Francia dalla formula 1 a bassissimo costo a quella costa
più elevata in cui ognuno conosce quello che gli spetta. L'obiezione che mi sento fare
da operatori e da tutti coloro che operano nel settore è che il turista è il cittadino
che non può andare nell'incertezza. Noi dobbiamo, attraverso associazione, attraverso un'organizzazione
plurima, dobbiamo dare al nostro turista questo aspetto. Io vi chiedo quindi di lavorare
con noi in questa direzione. Abbiamo immediatamente reagito come prima decisione, al turismo abbiamo
sospeso l'aumento dei cani e dei manuali per le spiagge che vi pesava molto, ma questi
sono solo fatti di respiro. Il Governo deve essere cosciente e deve dare respiro agli
ma il respiro deve durare anni. Dobbiamo fare queste riforme, queste trasformazioni che
ci rendano di nuovo leaders nel turismo come noi siamo sempre stati. Questo è lo spirito
della politica che abbiamo intrapreso ed è questo il motivo per cui noi abbiamo fatto
le azioni che abbiamo fatto negli ultimi giorni, quindi cominciando ad agire nei settori
come l'energia e il commercio, poi negli ultimi giorni abbiamo fatto provvedimenti per
lavorare negli settori che ha esposto Versani prima. Noi vogliamo aprire i mercati dei beni
per servire la concorrenza, vogliamo liberare le risorse, vogliamo fare queste cose non
per colpire singole categorie economiche. Questa reazione non ha davvero senso, questo
è uno sforzo che dobbiamo fare in tutte le direzioni perché il nostro problema è
stato proprio quello di cercare riforme solo parziali, riforme solo settoriali, per cui
il settore gestamente reagiva perché colpito su alcuni interessi legittimi e non avvantaggiato
riguardo alle riforme che non venivano fatte negli altri settori. Adesso noi dobbiamo veramente
avanzare nel processo di riforma in tutto il Paese e avere il cittadino consumatore,
quindi l'economia del Paese nel suo complesso al centro del nostro lavoro riformatore. Io
trovo sbagliato e soprattutto pericoloso non inquadrare le liberalizzazioni o le trasformazioni
in questa ottica di interesse del cittadino. Noi non abbiamo voluto colpire alcuno né
tanto meno le categorie politicamente vicine, non vicine al governo. Io non capisco come
si faccia questa distinzione. Abbiamo invece voluto dare un contributo a tutti i cittadini
consumatori del Paese tutelando gli interessi leciti di tutte le categorie. Io mi chiedo
se i taxisti non sono anche essi i cittadini che beneficiano delle liberazioni nel settore
assicurativo, così come gli assicuratori della concorrenza del settore dei taxi. Io
potrei andare avanti con questo tipo di ragionamento, ma allora la condanna del governo deve essere
fatta se noi non estendiamo questo processo alla generità del Paese.
E' per questo che veramente io chiedo il vostro aiuto, la vostra collaborazione e dichiaro
disponibilità profonda di dialogo, perché è chiaro che noi dobbiamo a nostra volta
andare a fondo con la riforma nel funzionamento del settore pubblico. Tutto quello che ha
detto Venturi nella sua relazione è perfettamente giusto. Dato un'occhiata all'elenco dei 400
sprecchi, basta aprire una pagina o due, ci sono delle cose da brividi. Purtroppo non
sono cose documentate. Purtroppo l'elenco di ospedali che sono da trent'anni in costruzione
e mai inaugurati o altre cose del genere, o bacini idrici pieni da anni che non hanno
distribuito un litro d'acqua, sono un problema del nostro Paese. E' per questo che o noi
diffondiamo verso tutti, professionisti, commercianti, politici, politici, l'idea che ognuno deve
fare la sua parte, oppure noi in progresso non ne facciamo. Nel mio programma di governo
io ho introdotto il problema del costo della politica. Non l'ho fatto per demagogia, ma
l'ho fatto per un semplice messaggio. O l'esempio comincia dall'alto o il Paese ha il dovere
di non seguire il governo.