o la sfottitura su due grandi istituzioni che per me sono una stella polare, le Nazioni
Unite e l'Unione Europea. Se le Nazioni Unite non saranno mai capace di organizzare una
sfida complessa, di mettere assieme un'organizzazione internazionale capace di intervenire in un
problema difficile, l'Unione Europea non avrà mai la volontà politica di farlo. In
queste settimane noi ci siamo affidati alla capacità di rovesciare queste previsioni,
queste analisi. Io ho giocato tutte le carte in queste due direzioni e devo dire che quando
venne al discorso l'Unione Europea ha preso, tanti paesi dell'Unione Europea hanno preso
la decisione di intervenire. Tutti i ministri degli esteri dell'Unione Europea hanno dimostrato
solidarietà in questa azione, anche coloro che per motivi particolari non potevano partecipare.
Pensiamo alla Germania che per la storia che tutti conosciamo non può politicamente mandare
truppe di terra a confine con Israele, che però ha mandato e manderà la sua flotta a
dire il mare di fronte. Pensiamo alla Gran Bretagna che, come mi ha detto Blair, è overstretched,
cioè troppo dedicata a tanti sforzi di politica internazionale, quindi non ha possibilità
di altre truppe, però politicamente è dietro questa missione. Cioè abbiamo avuto una grande
resurrezione del ruolo delle Nazioni Unite e dell'Europa. Per la politica esteritaliana
aver aiutato questo fatto è qualcosa che secondo me è importante, perché la nostra
coalizione qui l'anno scorso, l'abbiamo parlato proprio qui, ha sempre creduto nelle Nazioni
Unite, nella pace e nell'Europa e nel consolidamento di una politica estera dell'Europa. Abbiamo
fatto un passo in avanti, lo faremo anche in futuro, non lo so, ma adesso abbiamo fatto
grande passi davanti. Presidente, sul Corriere, Sergio Romano ha parlato della sindrome di
cremea e c'è una certa ansia da parte dei governi italiani di ogni colore di affermare
un ruolo dell'Italia nel mondo tra i grandi. Condivide la diagnosi? No, perché può darsi
che la diagnosi possa avere anche un valore intellettuale. La parola ansia nel mio caso
è fuori posto. Il problema mio è quello di essere poco ansioso, non troppo ansioso,
no? Appunto il diesel è lento. Però c'è un fatto che nella politica estera occorre
il coraggio delle decisioni e soprattutto mi creda occorre tenerle ferme anche quando
si è soli. In questo breve episodio l'Italia ha avuto indubbiamente questa caratteristica,
non dico neanche questo merito, aver preso una decisione coraggiosa, sia rivelata giusta
e averla tenuta ferma anche quando era da solo e avere, diremo così, aggregato su questa
decisione, aver attratto verso questa decisione tutti gli altri paesi europei. A me sembra
un discorso serio perché era un discorso in favore della pace, solidarietà con gli
altri paesi appoggiati in modo calorosissimo dagli Stati Uniti e da Israele e mi creda
questo per me è una grande soddisfazione personale. Per quanti mesi i giornali, cominciando
dal suo, la coalizione centrosinistra non avrà possibilità di avere il rapporto con
gli Stati Uniti, con Israele, quante pagine mi sono sentito scrivere su questa materia.
Per l'uscone mi ha detto che sei il suo successore. Per l'uscone mi ha detto che sei il suo successore,
ma sentirmi dire da Bush, thank you for your leadership, well, ok, thank you. Questo è
il discorso semplice che noi abbiamo attratto da questo fatto, con modestia perché mai,
mai ho portato il mio Paese a un livello o di ambizione o di ruolo che non poteva sostenere,
mai ho detto allora faremo di più, mai ho detto prenderemo la presidenza, mai ho detto
prenderemo il comando, ho sempre detto noi abbiamo questa possibilità e questo dovere
perché è nostro interesse, perché è interesse di tutti e abbiamo dato secondo me, abbiamo
messo un po' in crisi, sempre per usare espressioni non troppo potenti, abbiamo messo un po' in
crisi il concetto che l'unilateralismo sia l'unico modo di risolvere le crisi mondiali.
E mi sembra quindi che questo sia un contributo concreto alla pace di cui dobbiamo andare
orgogliosi e speriamo che duri, questo è quello che io credo che l'Italia abbia fatto
bene a fare, ma non c'è stato un momento solo in cui siamo andati oltre le nostre possibilità
militari, economiche e politiche. Senta Presidente, ma non è che il centro-sinistra è favorevole
alle missioni all'estero quando è al governo e contrario quando è all'opposizione? No, è favorevole
alle missioni all'estero quando sono missioni decise dalle Nazioni Unite e dalla comunità
internazionale, è contraria quando non lo sono e avere avuto il coraggio sinceramente, io da
Presidente della Commissione Europea, di colaborare con gli Stati Uniti per anni sul
terrorismo, su tanti progetti di grande importanza come il progetto Galileo, i progetti comuni,
e di aver sempre detto sull'Iraq che non sono d'accordo, credo che sia stato apprezzato
dallo stesso Presidente degli Stati Uniti, perché io penso che gli amici siano amici quando ti
dicono la verità e quando te la dicono in faccia, questo può essere costato molto in
passato ma arrivi il momento in cui ti dà frutto e quello che io voglio vedere, il nostro paese
è un paese capace di grandi scatti, poi di debolezze, poi quello che io vorrei è che noi
questo filo semplice lo tenessimo sempre cucito anche per il futuro, noi dobbiamo tenere questa
linea con coerenza, con modestia perché è apprezzatissima dagli altri paesi del Mediterraneo,
è apprezzatissima dai paesi che ti stanno vicino, poi ci dobbiamo costruire sopra una pace attiva,
allora l'impegno del nostro governo, anche qui senza voler strafare, deve essere quello di
organizzare la politica del Mediterraneo con le cose che si possono fare, io ho tentato tante
volte da Presidente della Commissione Europea la banca del Mediterraneo, non è stato possibile
perché molti paesi del nord non erano interessati, ho tentato di costruire tutta una serie di
iniziative, adesso sono Presidente del Consiglio Italiano, ne ho parlato ai paesi del Mediterraneo
che sono attivamente interessati e io spero proprio che con Spagna, Francia, Grecia, Malta,
Cipro e con la Germania e con l'Austra che non sono paesi del Mediterraneo ma che hanno detto
che aderiscono con grande entusiasmo, si possa cominciare a fare una banca di sviluppo per il
Mediterraneo perché mi interessa, perché è inutile che noi diciamo che vinciamo il terrorismo,
l'odio delle civiltà, clash of civilization, stando separati, queste cose si vincono solo se ci
sono delle istituzioni in cui si lavora assieme, dobbiamo fare una banca in cui si lavora assieme,
un'altra cosa che l'Italia, di cui l'Italia è prima iniziativa, dobbiamo fare un'università in
Sicilia, in Campania, in Spagna dove volete ci metteremo d'accordo e una in Turisia o in
Marocco, in Libia dove c'era l'accordo in cui abbiamo tanti studenti del nord del Mediterraneo,
tanti studenti del sud, tanti professori del nord e tanti professori del sud e cominciare a
in un mare di cooperazioni, ma è mai possibile che per decenni per andare da Palermo a Tunisia si
debba passare per Roma? E' mai possibile che noi non abbiamo ancora provato a creare, a costruire
una comunità del Mediterraneo? Queste sono le proposte che in bocca a un italiano, sia io sia
un altro, sono credibili. In bocca a uno di un altro paese sono meno credibili, ma non per colpa
sua, per la storia, per un colonialismo, per delle tensioni, per dei problemi. Ecco, questo è
utilizzare il nostro ruolo nel Mediterraneo e fare un grande favore anche agli americani, anche
risolvere in modo attivo questo problema libanese. Ma abbiamo costruito delle premesse per cui fra
qualche mese si potrà anche cominciare a parlare della pace fra Israele e Palestina. Come e quando?
Non lo so ancora, ma certamente il passaggio a un discorso di multilateralismo ci aiuterà anche
in questo passo. Presidente, un'altra domanda sulla politica estera. Nella maggioranza e anche
nel governo si sono risentite voci favorevole a una riduzione della nostra presenza in Afghanistan
proprio in concomitanza con la missione Libano. Ieri è stato il ministro Mastella, mi pare che
per ultima abbia posto questo problema. Quindi non è solo la sinistra radicale che spinge in questa
direzione. Diminuiremo il contingente in Afghanistan o no? No, noi adesso ci siamo presi degli impegni
per tenerlo, non vedo le condizioni per diminuirlo, non vedo le condizioni per aumentarlo,
facciamo fronte al nostro dovere. Mi auguro che in Afghanistan possa cominciare una politica più
tranquillizzante, perché il discorso di Mastella sull'Afghanistan non era un discorso quantitativo,
era un enorme discorso di preoccupazione su come sta evolvendo la crisi politica del Paese e quel
discorso di preoccupazione lo condivido assolutamente in pieno, perché non abbiamo dopo tanti anni un
accenno della costruzione di uno stato unitario, abbiamo ancora i signori della guerra che frammentino il Paese,
abbiamo una tensione politica e sociale all'interno del Paese e in alcune zone come nel Sud abbiamo anche un
aggravamento di questo problema. Io interpreto così, poi qui c'è l'interpretazione autentica di Mastella,
io interpreto così le sue parole, non credo che noi possiamo dire adesso usciamo o riduciamo il
nostro impegno, perché è un impegno che abbiamo preso di fronte alla comunità internazionale.
Dalla politica estera passiamo a quell'economica. A proposito di interpretazione autentica abbiamo qui
il ministro Padoa Schioppa che ha detto durante questo mese d'agosto che per esanare i conti pubblici non
bisogna fare tagli ma riforme. Ecco, ci indica una riforma concreta ed imminente che state
per fare, insomma senza essere generici, perché sappiamo che sono pensioni, sanità, antilocali,
ma ci dica come e quando? Quando c'è solo la finanziaria, ormai è diventato il punto di arrivo
di tutto, insomma, quindi è chiaro che noi dobbiamo concentrare una buona parte del
nostro riformismo nella finanziaria, perché per motivi legislativi questo è quello che avviene.
Riforme? Ne possiamo elencare tante su cui stiamo lavorando, ma in modo assolutamente concreto.
Ieri sera abbiamo speso alcune ore in cui non c'era nulla di generico, ma si lavorava,
ad esempio, sul problema dei risparmi che si possono attuare con unificazione degli enti
di prevenza, con la racionalizzazione degli uffici periferici dello Stato. Siamo andati
nell'analisi estremamente concreta, non abbiamo ancora preso delle decisioni in quasi tutti i
paesi del mondo e dico con orgoglio che io sono stato il primo a toccare l'imposta di situazione
che era altissima, l'ho portata al 10 per cento di mia iniziativa costituendo anche un certo
stupore, è stata successivamente ulteriormente portata al 4 per cento e quindi non costituiva
certo un elemento drammatico per il Paese. È stata con intelligenza e con abilità drammatizzata
in campagne elettorale e credo che per usare un termine che ho usato anche prima ne abbiamo
pagato le spese in modo non giusto, ma le campagne elettorale sono fatte così. Preferisco
fare una campagna elettorale in cui dico delle cose che poi non cambio dopo, altri preferiscono
fare campagne elettorale in cui è tutto latte miele e poi si vedrà, però sulla tassa di eredità
noi non avevamo certo fatto proposte che si rivolgevano né contro la povera gente né
contro la gente media, se vi ricordate avevamo detto grandi patrimoni, non abbiamo ancora
esaminato questo problema, non abbiamo né messo in crisi né ridiscusso il nostro programma
elettorale, credo che ci atterremo al programma elettorale.
Volevo aggiungere una cosa però Presidente, lei saprà benissimo perché è un economista
che molti esperti dicono che la reintroduzione della tassa di successione in termini di gettito,
di vantaggi per le casse dello Stato non porta granché, anzi addirittura è quasi più costoso
rimetterla in moto con tutti i controlli che non... allora perché si fa? per un gesto simbolico,
sui grandi patrimoni appunto, per far contenta la sinistra più radicale o c'è un motivo reale?
Quello che lei dice non è vero?
Più costoso rimetterla in moto con tutti i controlli che non... allora perché si fa?
per un gesto simbolico, sui grandi patrimoni appunto, per far contenta la sinistra più radicale?
C'è un motivo reale?
Quello che lei dice non è vero perché in Francia ha sempre reso molto e rende,
in tanti paesi rende molto però ripeto certamente se, ripeto se perché con tutta onestà vi dico
che non l'abbiamo ancora rediscusse, venisse messa in atto certamente non porterebbe grandi introiti
perché sarebbe limitata a una fascia estremamente elevata del patrimonio ma di conseguenza vi dico
anche che costerebbe molto poco amministrarla proprio perché sarebbe soltanto su una fascia
elevata del patrimonio, ripeto se noi vediamo gli studi su questo ci sono alcuni studi recenti
fatti in Francia che attribuiscono un'importanza molto forte e molto positiva a questa imposta
nella storia dell'esilupo del paese proprio perché rimette in gioco la necessità delle
famiglie di riorganizzare il patrimonio io questo non lo credo perché non abbiamo evidenze che
questo sia in Italia ma sono stato veramente colpito da un problema che noi avevamo limitato
moltissimo e che mi vanto di avere limitato moltissimo se sia tratto una campagna elettorale così
Presidente, una domanda sul lavoro, il professor Pietro Ichino dice che in tema di spese e di taglia
alle spese si dovrebbe cominciare a tagliare sugli statali i fanulloni, quelli che non fanno
proprio niente, lei è favorevole o controlle? Porto il termine fanullone che non è che mi piaccia
Io credo che in ogni mestiere ci debba essere un controllo, ci dovrebbe essere il controllo
sui professori universitari che non fanno lezione, ci deve essere il controllo su chi si dà malato,
ho citato i professori universitari perché semplicemente per citare la mia categoria,
cioè per non stare a fare esempi astratti e credo che il discorso di Ichino su una necessità
seria di controllo di questo tipo sia un discorso giusto, naturalmente è chiaro che deve essere
fatto dando a coloro che sono controllati il diritto non solo di difendersi ma in queste
eventuali commissioni che Ichino propone di avere una parola e quindi anche un discorso e un ruolo
dei sindacati in un fatto di questo genere, però non possiamo ammettere che in nessuna professione
ci siano gli intoccabili e quindi né nel lavoro privato né nel lavoro pubblico devono esserci
intoccabili. Avevo ancora una domanda che riguarda il mondo e l'economia da farle Presidente,
veniamo all'ultima clamorosa notizia economica di questi giorni e cioè la fusione tra due
grandissime banche, Banche Entede e San Paolo Imi, tutti l'hanno accolta con grande favore e
naturalmente per il nostro paese io credo sia un gran colpo, ecco ma mi è venuto in mente un
grande colpo. L'hanno fatto questi tempi più o meno, Piero Fassino diceva al telefono ha consorte
finalmente abbiamo una banca rifarendosi all'affare BNL Unipol, invece adesso tutti
dicono la banca c'era lei senza aver fatto neanche una telefonata a due uomini molto vicini a lei
come Bazzoli e Salsa hanno fatto la fusione del secolo, è contento? Sono contentissimo,
prima perché l'hanno fatto a seconda perché non mi hanno telefonato, perché così si fa,
perché così si fa, mi hanno telefonato, la sera quando hanno detto la notizia è pubblica da un'ora
l'abbiamo detto e allora telefoniamo anche a te, perché sono contento? Perché ero angosciato
dalla paura e lo sono ancora, io sono per un'economia aperta, per un'economia europea,
ma ero ormai stanco di vedere l'Italia come preda e mai come cacciatore, queste due banche
avevano una forte partecipazione straniera, quando partecipavo allo stato recentemente,
no, qualche mese fa in Spagna a fare un seminario a uomini d'affari e l'idea che in fondo l'Italia
fosse facile terra di conquista era comunemente diffusa e io ho sempre pensato che l'Italia
deve essere terra di conquista ma anche terra di conquistatori e fino al solidato, la loro forza
e quindi è un'usione sana e possono essere protagonisti internazionali per me importantissimo
e adesso abbiamo due grandi banche italiane, l'Unicredit e questa nuova banca che possono
giocare un ruolo all'estero e questo è importante anche per tutti i discorsi che abbiamo fatto prima,
pensate all'Italia che quando era ancora un paese abbastanza miserabile all'inizio del
Europa, la banca commerciale nei Balcani, il Banco di Roma in Nord Africa, se andate a prendere
il libro della storia del Banco di Roma, questa strana vicenda in cui nell'Africa si vede la festa
Tripoli in cui c'è il prefetto, il generale e il gretore del Banco di Roma, questi sono fatti che
uno pensa e dice ma perché il paese si è chiuso? Come mai questo paese che aveva questa grande
attività? E allora il fatto di ricostruire questi protagonisti per me, per il Presidente
del Consiglio è un fatto importante e vi assicuro che se si può lo favorirò anche in altri settori
perché abbiamo fatto troppe ritirate, tutto naturalmente nel rispetto assoluto delle regole
del mercato come è stata questa fusione, non c'è stato nessun calpestare di nessuna regola,
nessuno si è lamentato, nessuno ha detto gli italiani diventano protezionisti, semplicemente
gli italiani sono stati un po' furbini, si sono furbiti come si dice in termini popolari. Presidente
ma molti hanno detto che questa era la banca, la grande banca del nord ricco e produttivo e per
il sud rimarrà Cenerentola, poi anche per il sud arriverà qualche piccolo. Abbiamo sentito adesso
che ci saranno solo mille sportelli nell'ex territorio del Banco di Napoli, quindi quella è una
banca italiana e io spero che diventi una banca europea e mondiale perché vedi la mia sofferenza,
io adesso farò una missione in Cina che spero sia molto importante
e la mia sofferenza è di vedere come le nostre istituzioni non esistono, le nostre istituzioni
economiche non esistono, non abbiamo una banca, ha cominciato finalmente le generali, è l'unico
seme che abbiamo in Cina. Nella prossima generazione se noi non siamo capaci di avere dei semi che
hanno frutti in tutto il mondo, noi scompariamo dalla faccia della terra.
Scusi se torno un attimo sul sud, ma siamo a Telesa in Campania e il Presidente Napolitano
nella sua visita a Napoli ha detto che lui vorrebbe un patto tra governo e enti locali per avere
più risorse e fondi per Napoli, per il sud, per il mezzogiorno nella finanziaria, è una cosa che
pensate Presidente?
Ho parlato tanto anche con Napolitano, secondo me nel sud se non facciamo un grande lancio
di Napoli, il sud ha bisogno di un punto di riferimento. Io mi sono sempre posto questo
problema perché Barcellona in una generazione è diventata Barcellona e non lo deve diventare
Napoli. Ho molto riflettuto ed è anche di questo con cui ho parlato con Climento, ho parlato
con i ministri napoletani, io voglio da Napoli un'interfaccia, una classe dirigente forte che
mi faccia proposte, che mi garantisca che le cose poi vengono fatte, che vengono gestite,
che abbia autorità, allora io sono disposto se non nella finanziaria anche dopo a fare la legge
speciale per Napoli, a fare tutto quello che si deve fare. Il Paese è capace di fare un sacrificio,
se è sicuro che ci sia chi lo porta a termine. Io ho il dialogo fermo ancora in questo primo
stadio perché il dolore che io ho provato quando ero a Bruxelles e è venuto a trovare Bertarelli
Coppa America, dove andate? A Valenza o a Napoli? Non abbiamo ancora annunciato ma
certamente andiamo a Valenza. Io che sono un padano e non mi intendo di vela dico ma perché il vento
no no dice non c'è cosa più bella del Golfo di Napoli come vento come cose, ma vede la Coppa
America è una grande organizzazione, è come un villaggio che si sposta. Io voglio andare in una
città, in un paese in cui ho garantito le scuole in inglese, ho garantito che mi fanno quello di cui
ho bisogno non solo opere fisiche ma tutto il mondo. E a Valenza ho trovato un interlocutore,
ho trovato da un lato il re di Spagna che mi ha garantito questo, che mi ha convocato tutti e che
mi ha garantito che la città di Valenza consegnerà. In Italia non lo avete fatto,
io semplicemente gli ho detto ma se vincete quindi i settori in Europa poi ci vediamo e spero che ci
potremo vedere. Allora lo prendo come esempio di che cosa vuol dire lo sviluppo di una città,
io considero Napoli una delle più belle città del mondo, cosa solo la Napoli sotterranea,
cose che nessuno ha mai visto. E chi la conosce? Allora ci vuole l'autorità, un coordinatore,
uno che garantisca. Questo è il dialogo politico tra lo Stato e la comunità locale.
Il governatore Bassolino è l'interlocutore adatto?
Ma non lo devo stabilire io, è la comunità locale che si fa l'interlocutore. Io solo
devo indicare la necessità che questo avvenga come condizione perché Napoli ritorni a essere
una grande capitale, ritorni perché un tempo lo fu, non dimentichiamo. Napoli era, se ben mi
dica, una città che si ha imparata l'Europa come abitante. Un'opera impressionante,
poi a livelli universitari, frammentati, ma di eccellenza. Ha tutto sommato una potenziale
rete di trasporti urbani che messa a posto nessuna città italiana. Il problema è mettere
il sistema. Ci vuole tempo certo, ci vuole molto tempo, ma intanto bisogna partire con
un qualcosa di scioccante, di forte. Un obiettivo che voi vi date fortemente in questa
registratura? Sì. Va bene. Lei ha accennato allo sport, parlano di vela. Io volevo fare
una domanda sullo sport, sul calcio, che è lo sport che gli italiani più amano. Sul calcio avete
messo mano alle riforme, è stato un grande scandalo e si era avuto l'impressione che
si faceva sul serio. L'avete chiamato Guido Rossi. Poi a un certo punto qualcuno ha
stituato l'area di restaurazione. E' anche la nomina di Matarrese che sembrava andare
in questo senso. Ecco, lei si sente di dire che andrete avanti un'opera riformatrice fino
in fondo sul calcio, questo serrete Rossi e i suoi sforzi per ripristinare le regole?
Io non sono mai entrato a fondo in questi discorsi, perché ritengo che lo sport deve
avere una sua autonomia, una sua capacità di autoreggersi. Ogni volta che si entra nello
sport con il tribunale, con questo vuol dire che le cose vanno male. Quindi io non le
sono giuste, non giuste. Io vorrei che lo sport avesse la forte capacità di autopulirsi
e quindi di chiudere questa parentesi, perché qui altrimenti noi distruggiamo anche le
cose più belle. Perché è così importante che si autopulisca? Perché è preso come esempio
dai ragazzi e come punto di riferimento. Cioè è chiaro che se dei giovani che discutano
al bar e il loro riferimento è lo sport e vedono che lo sport è pieno di regole sporche,
questi anche nella loro vita applicheranno regole sporche ed è questo che noi dobbiamo
proibire, ma io non credo affatto che devono essere i tribunali a pulire il calcio, dovrebbe
essere il calcio a autopulirsi. Ecco, ma il calcio c'è anche una parte del calcio
straordinaria, quella che per esempio ci ha fatto esultare con i Mondiali. Lo dica a
me. E lo so, me lo ricordo molto bene. Ecco, io volevo porle un piccolissimo gioco, anche
se so che lei non ama fare i giochi, ma dovendo fare un paragone tra la nazionale, quella
meravigliosa nazionale che ci ha fatto vincere i Mondiali e la sua squadra di governo. Volevo
che lei mi desse qualche paragone, per esempio il portiere Buffon, chi è il portiere del
governo? Quello che è capace di parare colpi peggiori degli avversari? No, il portiere,
no, è una cosa diversa. Il governo non è fatto solo di individualità, ma i ruoli sono
molto spesso intercambiabili. Se non dovesse dire il ruolo del portiere dovrebbe essere
proprio il patto a scopo, perché qui se non tira i buchi è lui che deve tappare i buchi.
Non è lo stesso discorso, non è il paragone. La cosa che le posso dire con molta sincerità
è che la squadra di governo comincia a funzionare, non come individualità, ma tutti questi intrecci,
questi lavori intersettoriali che noi facciamo. Per esempio, ieri abbiamo cominciato questa
riunione, poi non l'abbiamo potuta fare perché il ministro Sant'Agata ha avuto un incidente,
ma che doveva coordinare lui sulla casa, istaurando fatti nuovi in cui tutti i ministri che hanno
un progetto comune, e allora c'è il ministro dei lavori pubblici, il ministro della famiglia,
il viceministro per il fisco, perché ci sono tutti i problemi fiscali. Ecco, il creare
un lavoro di intreccio così fa il governo, mentre nella mentalità italiana il governo
è fatto di una somma di individualità. Nel paese moderno che è fatto a rete, se noi continuiamo
così è un disastro. Primo, perché non risolviamo mai i problemi, perché sono sempre problemi
intrecciati. In secondo luogo, perché lei crea una specie di protagonismo staccato in
cui il problema è mettersi una fetta di potere in casa. Ecco allora che in questo modo uno
sbaglia il governo. Ma io perciò le facevo il paragono con la nazionale, perché secondo
me la nazionale ha vinto perché è stata molto squadra, perché l'individualità anche
quelle dei fuori classe, come Totti, come Toni, hanno lavorato in squadra. Sì però
lei mi ha citato il portiere che ha un ruolo esclusivo. Nel governo non ci sono ruoli esclusivi.
E invece il capitano, un capitano alla cannavaro, quello solito. Capitano in teoria dovrei essere
io. Io a lei la facevo l'IPI, la facevo l'allenatore. E no, perché il presidente
non è un allenatore, è anche un giocatore. Ha il momento in cui deve intervenire nel
gioco. E chi è il fuori classe? Guardi, c'è una cosa importante in un governo, visto
che lei fa questa analisi. Fare il gioco di squadra ma guai impedire al singolo ministro
di affermare un proprio ruolo, di fare gol. Questo è il delicato equilibrio, perché
è vero il gioco di squadra, le individualità che si combattono l'une con l'altro sono
nemiche di un buon governo, ma guai se il ministro non appare in un momento come colui
che è responsabile del proprio dicastero. Molte volte, un sistema che ho adottato anche
la commissione europea, mi sono sentito spesso e volte dire, ma questo presidente non incanta,
solo alla fine, quando il gioco di squadra ha cominciato a rendere, si è capito che
ogni vittoria di un mio commissario era una vittoria della commissione e io penso che
ogni vittoria di un mio ministro sia la vittoria del governo.
Siamo in retta d'arrivo, un'ultima domanda su conflitto di interesse. Di Pietro ieri
ha detto bisogna in preparazione il disegno di legge sul conflitto di interesse, l'opposizione
ha reagito a speramente subito, lei conferma e poi le chiedo anche, ma era proprio il
momento più opportuno visto che bisogna andare al voto sulla missione Libano e quindi si
auspica e ci sia un voto unanime? Se uno dice che non è il momento opportuno
di legge sul conflitto di interesse, non è una legge contro Berlusconi, è una legge
che tutti i paesi moderni e decenti hanno, non c'entra niente Berlusconi, è che uno
non può esercitare mestieri in contrasto fra di loro, uno non può essere arbitro e giocatore,
tutto qua, il problema è di vedere come si fa questa legge, credo che noi la faremo in
modo sereno e che nessuno potrà dire quando, secondo me il più presto possibile, mi hanno
rimproverato, ho detto ci vuole una legge con il conflitto di interesse e mi hanno detto
ma perché non l'hai fatta tu quando eri al governo, mi hanno accusato mille volte
di averla fatta, mi ho spiegato che allora essendoci il problema della bicamerale, l'avevamo
messa in programma, poi non abbiamo creduto bene di rinviarla, adesso non voglio farmi
rimproverà la seconda volta di fare queste cose qui, però ripeto, se uno fa questa obiezione
vuol dire che ha la coda di paglia, perché non sarà una legge contro Berlusconi, ma
per la democrazia. Sempre per quanto riguarda i rapporti con l'opposizione, lei prima ha
parlato di riforma con il ministro della giustizia dei processi, ma le leggi del polo sulla giustizia
così duramente contestate le manterrete allora oppure no? Il principio era semplice, le leggi
abbiamo un ministro della giustizia che è giusto e clemente, cosa volete di più? Il
ministro della giustizia è clemente, ma proprio ieri Berlusconi ha accusato Casini di tradimento
per il patto centrista con l'onorevole Mastella, anche se poi è finito nel niente, ma lei
Mastella si fida? E sono venuto qui per non fidarmi, no, guardate, il si fida o non si
fida è minimalista in politica, si fida o non si fida è un termine che si può usare