La polemica all'interno della coalizione di centro-sinistra tra Romano Prodi, Diess e
Margherita sul percorso ideale da compiere per giungere alla scadenza elettorale ci
spinge questa volta a riproporvi registrazioni dell'archivio dell'ottobre 1999, relative
all'ultima esperienza di governo di Romano Prodi quando il leader dell'Ulivo ha la
camera che ha despiduciato sui contrasti tra i partiti che lo sostenevano, rifondazione
in testa sulla cosiddetta riforma dello stato sociale prevista dalla finanziaria di quel
governo. Riescoltiamo dunque alcuni degli interventi che caratterizzarono il dibattito
che si svolse a Montecitoria, riescoltiamo sintesi degli interventi che pronunciarono
in quella sede il 7-9 ottobre 1998 Romano Prodi, Silvio Berlusconi, Massimo D'Alema
e Fausto Bertinotti.
Signor Presidente della Camera, onorevoli deputati, il 1 ottobre il Ministro Ciampi ha
presentato in questa stessa Camera la legge finanziaria 1999 che il mio governo ha varato
nella convinzione di proseguire in tal modo nell'opera di risanamento del Paese che ha
caratterizzato in questi anni la nostra azione. La finanziaria che è stata proposta alla
vostra attenzione non è infatti una finanziaria ordinaria. Dopo gli anni difficili che gli
stanno alle spalle, nel corso dei quali abbiamo dovuto dedicare tutti i nostri sforzi al recupero
della stabilità monetaria, al riequilibrio dei conti pubblici, al raggiungimento delle
condizioni richieste per partecipare alla creazione della moneta unica europea, noi
possiamo finalmente oggi avviare una nuova e importante fase dell'attività del governo,
quella dedicata al rilancio del Paese e all'obiettivo di favorire il pieno espandersi delle grandi
potenzialità di sviluppo che l'Italia ancora possiede. Questa nuova fase che si configura
come l'immediata prosecuzione della linea del risanamento economico e di integrazione
monetaria che abbiamo perseguito in questi anni è stata concepita dal governo come un
programma che si sviluppa nell'arco di un triennio, secondo le modalità segnate dal
DPF 99-2001 che il Parlamento ha già approvato nello scorso luglio.
Siamo dunque in presenza di un progetto articolato e complesso che ha come punti cardine il rilancio
dell'occupazione, il mezzogiorno e la tutela dell'ambiente. Il rilancio e il mezzogiorno
all'ottola della disoccupazione sono la nostra nuova ma strict, mentre la necessità di tutelare
le fasce di popolazioni più deboli è l'obiettivo di costruire una più solida cittadinanza
sociale fondata sulle necessarie revisioni delle prestazioni sociali costituiscono gli
snodi fondamentali del nostro progetto. L'ancoraggio forte alla moneta unica europea e la ritrovata
credibilità internazionale dell'Italia rappresentano infine le precondizioni sulle quali si fonda
la finanziaria che noi vi abbiamo proposto. Questa finanziaria è dunque allo stesso tempo
il segno di una fase nuova delle iniziative del Governo e la coerente prosecuzione dell'azione
fin qui perseguita. Pertanto, essa si colloca nel pieno rispetto del patto contratto a suo
tempo con gli elettori del programma su quale il Governo ha chiesto a suo tempo la fiducia.
Proprio per questo, però, il giudizio critico che sul contenuto della finanziaria e in genere
sulle proposte e sull'azione del Governo è emerso nel corso del comitato politico
di rifondazione comunista mi ha fatto ritenere che fosse assolutamente necessario un netto
chiarimento fra il Governo e la maggioranza che fin qui l'ha sostenuto. Mi sono dunque
recato dal Presidente della Repubblica per riferirgli alle mie valutazioni e la mia intenzione
di venire davanti a voi per conoscere direttamente in Parlamento quali fossero le posizioni
delle diverse forze politiche e specialmente le posizioni dei partiti che hanno lealmente
sorretto l'esecutivo. Il Presidente della Repubblica ha preso atto
di queste mie valutazioni e ha convenuto sull'opportunità che questa fosse la sede naturale nella quale
svolgere il necessario chiarimento politico. Onorevole Presidente della Camera, onorevoli
colleghi, io oggi sono qui per questo motivo che vi ho illustrato. Sono qui per conoscere
direttamente dalle forze politiche e in particolare dalle forze della maggioranza quale sia la
loro posizione rispetto a quanto il Governo ha finora fatto e soprattutto rispetto alle
prospettive che presentando la legge finanziaria 1999 il Governo ha indicato al Paese. Non
è senza preoccupazione profonda e altrettanto profondo senso di responsabilità che io oggi
mi rivolgo a voi. So bene infatti, esattamente come lo sapete voi, quanto delicato sia il
momento che stiamo attraversando, quanto difficile sia la congiuntura internazionale, quanto
importante sia per l'Italia conservare la credibilità che in questi anni si è faticosamente
guadagnata. Cari colleghi, nei quasi tre anni che ormai ci stanno alle spalle e che
hanno segnato l'arco intero dell'esperienza del Governo e della legislatura, noi abbiamo
svolto un grande compito. Forti di un mandato elettorale ricevuto su un programma e su un
sistema di alleanze ad essere strettamente collegato, abbiamo indatto innanzitutto stabilità
al Paese e continuità al Governo. Ci siamo cioè collocati in modo netto nell'alvio
di un forte bipolarismo, considerato come meta da perseguire e anche come un valore
da tutelare. Facendoci forti del patto contratto con gli elettori, abbiamo cercato di realizzare
con coerenza e con determinazione un progetto politico di grande spessore e i risultati
ottenuti sono stati obiettivamente importanti. Il risanamento economico che l'Italia ha raggiunto
nell'arco di poche decine di mesi è stato certamente possibile, innanzitutto grazie
al sostegno di tutto il Paese. Tutti gli italiani hanno infatti capito e accettato i sacrifici
necessari a tener sotto controllo il debito pubblico e a consentire ai nostri conti pubblici
di superare il vaglio della moneta unica europea.
È sicuramente vero però che senza la stabilità di Governo, che in questi anni siamo riusciti
a garantire, mai avremmo potuto riguadagnare stima e credibilità di fronte ai partners
europei e internazionali. E poi un secondo elemento che merita di essere
sottolineato. La stabilità di Governo ha consentito anche di sviluppare un ampio processo
riformatore. Nell'arco di meno di tre anni, anzi di meno di due anni e mezzo, abbiamo
avviato una profonda riforma fiscale, la trasformazione radicale dell'ordinamento amministrativo italiano,
un rilevante programma di privatizzazioni, la riforma e la modernizzazione del sistema
scolastico, il riordino dei settori dell'ordinamento giudico ed economico, assolutamente strategici
per rafforzare l'efficienza e la competitività interna di quel sistema Paese, quali, solo
per citarne alcuni tra i più significativi, l'ordinamento e la struttura del commercio,
la riorganizzazione degli ordini professionali ed altri ancora che non voglio menzionare
analiticamente. L'opera di decentramento di funzioni dello
Stato alle regioni e al sistema dell'autonomia locale ha già cambiato e sempre più cambierà
l'ordinamento italiano. La costruzione del federalismo, insieme alla necessaria adozione
di nuove forme di cooperazione fra Stato e soggetti territoriali periferici, è destinata
a segnare in profondità la trasformazione del nostro sistema istituzionale.
La graduale riduzione della pressione fiscale in un contesto di maggiore equità del sistema
complessivo e la definizione di un patto di stabilità tra lo Stato centrale e il sistema
dell'autonomia e locali costituiscono due elementi importanti, destinati a segnare nel
tempo l'evoluzione della finanza pubblica verso una prospettiva più moderna e più
coerente con il nuovo orizzonte in cui, dopo l'adesione dell'Unione monetaria, l'Italia
è destinata a muoversi. Inneppure tre anni abbiamo risanati i nostri
conti e abbiamo dimostrato che anche in Italia è possibile una stabilità politica basata
su un rapporto chiaro con gli elettori, che anche in Italia è possibile sviluppare un
programma di governo di legislatura, che anche in Italia, come in altri paesi europei, è
possibile dar vita a un processo riformatore di grande portata.
Tutto questo ci ha riguadagnato l'attenzione degli altri paesi e ha ridato a Italia un
posto importante nel sistema europeo e nel sistema internazionale.
Per la prima volta, dopo molti decenni, l'Italia è tornata a svolgere un ruolo significativo
e ha ripreso ad assumersi responsabilità internazionali in prima persona.
Il nostro contributo alla pace fra le nazioni è stato in più occasioni decisivo e noi
abbiamo concretamente dimostrato di essere pronti ad assumerci la nostra parte di responsabilità
nell'area geopolitica nella quale noi siamo collocati.
Onorevoli colleghi, l'Italia è oggi un paese diverso da quello che era solo tre anni fa.
La distanza fra noi e le grandi nazioni europee e occidentali è oggi meno profonda.
C'è ancora, ma è meno profonda.
Le opportunità che si aprono di fronte a noi sono maggiori.
La rete di relazione economica e monetaria nella quale siamo inseriti costituisce uno
scudo importante a difesa del nostro paese e del nostro popolo.
Il nostro sistema economico e produttivo può ora ritrovare la via dello sviluppo.
Il nostro popolo può guardare avanti con maggiore tranquillità nella consapevolezza
di portare a reggire la sfida del futuro alla pari con le altre grandi democrazie dell'Occidente.
Tutto questo lo abbiamo fatto col concorso di tutti, con il consenso forte e determinato
della nostra maggioranza, con la collaborazione di tutti gli organi costituzionali, con il
grande spirito di sacrificio che tutti gli italiani hanno dimostrato.
E' dunque di un grande lavoro collettivo che oggi vi parlo, di un grande sforzo che
gli italiani hanno saputo compiere in poche decine di mesi, tutti sostanzialmente uniti
nella comune consapevolezza che stavamo giocando una partita senza ritorno.
Io sono certo che in futuro, quando si farà il bilancio di questi anni, ci si meraviglierà
dei risultati raggiunti, così come oggi, di questi risultati si meravigliano i nostri
partner stranieri. Abbiamo saputo chiedere sacrifici a chi i sacrifici li poteva sopportare.
Abbiamo cercato di distribuire comamente i pesi, attenti che non gravassero in modo
iniquo su chi non li poteva sopportare, cercando sempre di assicurare non solo solidarietà
sociale ma anche giustizia. Le riforme che avevamo introdotto e quelle
che sono sul punto di trovare attorzioni hanno sempre mirato ad assicurare non solo
la modernizzazione del Paese ma anche la sua crescita civile e morale.
Noi non abbiamo mai trascurato di guardare con attenzione ai bisogni e ai valori della
nostra gente. Non abbiamo voluto oggi, ne vorremmo domani, un Paese senza valori, un
Paese senza anima. Ogni nostra iniziativa sia all'interno che all'esterno è sempre
stata assegnata dalla consapevolezza profonda che al primo posto c'era persona umana, che
significa farsi carico della necessità concrete dei propri concittadini.
Per questo abbiamo sempre detto in ogni occasione, in ogni sede, che lo stato sociale europeo,
la grande eredità che il nostro continente e il nostro secolo lasciano a noi e agli uomini
del futuro, deve essere cambiato ma non deve essere soppresso.
Per questo abbiamo sempre detto che il mercato deve essere rispettato ma anche regolato.
Per questo abbiamo sempre detto che lo sviluppo economico deve essere orientato alla creazione
di occupazione e non solo di benessere e di ricchezza.
Per questo abbiamo più volte posto agli altri Paesi dell'Unione la questione di come
aggiungere una forte intesa comune sulla difesa dello stato sociale europeo.
Per questo anche di recente abbiamo posto sul tappeto la proposta di un uso delle cedenze
delle riserve delle banche centrali più mirato alla crescita e più mirato allo sviluppo.
Per questo abbiamo operato ogni nostra scelta avendo sempre come stella polare l'obiettivo
di migliorare non solo la competitività del Paese e della nostra economia ma anche la
vita dei nostri concittadini.
E questo è il quadro in cui noi abbiamo collocato ogni nostra scelta.
Posso dire con sicurezza che in questi anni siamo stati profondamente orientati al cambiamento
ma anche altrettanto attenti al rispetto e alla difesa dei grandi valori etici e giuridici
della nostra civiltà e della nostra Costituzione.
Del resto proprio questo è il cuore stesso del patto che noi abbiamo stipulato con i
nostri elettori.
La nostra ansia di innovazione, la nostra convinzione erradicata e meditata che sia
necessario operare un grande sforzo riformatore che coinvolga persino una parte importante
della nostra Costituzione, la generosità con la quale tutti ci siamo spesi in questi
anni per accelerare i processi di cambiamento necessari in Italia, tutto questo ha sempre
trovato il suo punto di riferimento e il suo ancoraggio nel rispetto più assoluto dei
valori fondanti della nostra democrazia e nella volontà di rispettare gli impegni assunti.
Se un ramarico oggi possiamo avere è che si siano registrate lacerazioni fra le forze
politiche di maggioranza e di opposizioni.
Lacerazioni che noi non abbiamo voluto, lacerazioni che crediamo devono essere in ogni possibile
modo superate per poter tornare rapidamente a lavorare su quelle riforme Costituzionali
che sono indispensabili per il nostro Paese.
Questa dunque, onorevoli colleghi, è stata della prospettiva nella quale il Governo
ha operato.
Questo è l'orizzonte nel quale noi vogliamo continuare a operare con il consenso di tutte
le forze politiche che ci hanno sostenuto in questi anni.
Del resto, questo e non altro è anche l'orizzonte nel quale si inscrive la finanziaria che abbiamo
presentato.
Una finanziaria attenta come giusto al rispetto dei vincoli di finanza pubblica che noi stessi
gli siamo imposti, entrando a far parte dell'Unione monetaria e sottoscrivendo il patto europeo
di stabilità.
Ma anche una finanziaria costruita intorno all'esigenza di ridare slancio alle potenzialità
di sviluppo che il Paese possiede.
Una finanziaria che senza esitazione alcuna pone al centro dello sforzo la lotta alla disoccupazione,
lo sviluppo del mezzogiorno, la difesa dei classi più povere e più bisognosi di aiuto.
E' stato detto che dopo molti anni questa è la prima finanziaria che non si limita
all'obiettivo di orizzonare i conti pubblici, ma avvia invece anche un progetto di investimenti
e di speso orientato allo sviluppo e all'occupazione.
E' stato detto che con questa finanziaria continua e si consolida definitivamente la
scelta di favorire lo sviluppo del mezzogiorno.
Io preferisco però dire che questa finanziaria è la più coerente dimostrazione della determinazione
dell'impegno con il quale noi proseguiamo il cammino iniziato.
Come ha già sottolineato Ciampi, questa finanziaria ha infatti due grandi punti di riferimento.
E' proprio per questo necessario che questa legge sia rapidamente approvata.
Al primo posto vi è innanzitutto la intransigente difesa e il puntuale rispetto dei vincoli
di bilancio che l'adesione della Unità Unica Europea e al patto di stabilità ci impongono.
Si tratta di vincoli pesanti, perché pesanti è ancora il nostro debito, è troppo alto
e ancora il livello del nostro disavanzo.
L'eredità del passato ci grava addosso e ancora lungo incomberà su di noi, rendendoci
più arduo il cammino.
Tuttavia, questi sono limiti e vincoli che noi dobbiamo rispettare ad ogni costo nell'interesse
stesso dell'Italia.
L'integrazione europea e l'Unione monetaria sono infatti per noi una risorsa fondamentale,
una grande rete di sicurezza, uno scudo importante, una condizione e una risorsa per lo sviluppo
di tutti nella stabilità.
Ce ne rendiamo conto in questi giorni, senza questo scudo probabilmente nessuna economia
europea e certamente non la nostra sarebbe a riparo dalla speculazione internazionale.
Senza lo scudo europeo noi saremmo oggi alla mercede della speculazione e ben poco potremmo
fare per difendere la nostra gente e la nostra economia.
Dunque, questa parte non si discute, non si può discutere.
Noi più di ogni altro abbiamo interesse a che l'integrazione europea proceda speditamente
e l'Unione monetaria decolli con forza e con sicurezza.
Ecco perché, come già ricordavo, è essenziale procedere speditamente sulla via del federalismo
fiscale, del patto di stabilità interna, così come l'abbiamo fatto con l'Europa,
della messa a punto di una riforma fiscale incisiva ed efficiente.
Per mantenere alti il livello dell'equità e della responsabilità del nostro sistema
noi abbiamo infatti bisogno, da un lato, di una maggiore corresponsabilizzazione delle
regioni e delle autonomie locali, dall'altro di un sistema fiscale più giusto e soprattutto
più efficiente.
Per questa parte, dunque, l'approvazione della finanziaria costituisce un elemento
essenziale per consolidare la credibilità del Paese e per rendere più governabile
tutto il nostro sistema di finanza pubblica.
Faccio dunque appello a tutte le forze di maggioranza, a tutti i singoli parlamentari
che appartengono a queste forze, a tutti coloro che oggi sindono in quest'Aula grazie ai
voti ricevuti dagli elettori che hanno creduto alla nostra comune proposta di alleanza elettorale.
Io chiedo a tutti loro di votare questa finanziaria e di sostenere il governo nel lavoro che sta
facendo.
Chiedo questo e lo chiedo con forza e con passione, lo chiedo a nome di tutti coloro
che ci hanno votato, perché hanno avuto fiducia in noi e che qui noi dobbiamo tutti insieme
rappresentare nelle loro aspirazioni, nei loro bisogni e nelle loro scelte.
Lo chiedo a nome dei nostri concittadini e soprattutto dei concittadini più deboli, degli
anziani, delle famiglie numerose, dei giovani, della gente del mezzogiorno, di tutti coloro
che in questa finanziaria possono vedere finalmente una indicazione di marcia.
Noi abbiamo fatto in questi anni sforzi e sacrifici, l'ho già ricordato e tutti noi
del resto lo sappiamo bene.
Oggi siamo nel passaggio cruciale.
Dal 1° di gennaio inizierà ad avere concreto effetto l'Unione monetaria europea.
L'Italia non può permettersi di arrivare a questo appuntamento indebolita o incerta.
Noi non possiamo, non dobbiamo tornare a essere percepiti dagli altri Paesi delle Unioni come
è lodebole, la democrazia incompiuta, il Paese della continua instabilità.
So bene che lei, con la maggioranza del Comitato politico del suo partito, ha assunto la decisione
di votare contro questa legge finanziaria e contro il governo.
Io non posso però rassegnarmi al fatto che davvero questo sia ciò che lei intende fare.
Non posso rassegnarmi l'idea che per causa di una scelta così incomprensibile sia bocciato
il primo grande esperimento di un governo sorretto da una coalizione che comprende
tutte le forze del riformismo italiano.
Un governo espressione di un grande sforzo comune della migliore tradizione
un governo nato dalla ribellione e mobilizzazione morale, oltre che politica di donne, di uomini,
di giovani, di anziani, di lavoratori, uniti tutti in un'unica convinzione che fosse necessario
un grande impegno comune per dare al Paese una guida capace di portare l'Italia fuori
dalla transizione, sulla via delle riforme, del progresso e del risoluzione economico.
Io non posso credere che davvero lei combatte e contrasti il primo governo che è nato anche
grazie alla vostra scelta e all'impegno di migliaia e migliaia di vostri militanti.
Non posso credere che lei intenda davvero respingere la prima finanziaria che dopo molti
anni torna a dare attenzione ai problemi veri della gente più debole, alla necessità
dei pensionati, ai biliari dei giovani in cerca di occupazione e alla domanda di sviluppo
che viene dalle aree meno forti il Paese.
Non posso credere infine che davvero lei voglia riconsegnare il Paese proprio a coloro
che insieme abbiamo combattuto e vinto.
Questo governo, onorevole Bertinotti, è stato ed è, e lo dico con orgoglio,
il governo voluto anche dagli elettori di rifondazione comunista e io le chiedo qui
anche dagli elettori di rifondazione comunista e io le chiedo qui a nome di tutti coloro
che ci votarono nelle centinaia e centinaia di collegi nei quali i nostri elettorati si
sono fusi insieme di tornare sui suoi passi e sulle sue decisioni.
L'Italia e le forze migliori di questo Paese sono oggi di fronte a una scelta carica
di responsabilità, la scelta fra il continuare insieme un'esperienza che ha fatto fare
al Paese in pochi anni grandi passi davanti o il tornare a dividersi e cercare strade
separate anche a costo di rigietare l'Italia nel buio di una transizione infinita.
Io credo che di fronte a questa scelta nessuna delle forze che hanno formato la maggioranza
di governo possa oggi tirarsi indietro.
Io credo che nemmeno lei, onorale Bertinotti, non possa sentire lo stesso peso e le stesse
responsabilità che sentiamo noi in questo momento.