Non vorrei che questo fosse il tramonto triste e tristo dello stato di diritto, e cioè dello
stato delle garanzie che è la forma suprema e giuridica dello stato delle libertà.
Sono qui ad ascoltarli, signori del Governo, con la malinconia di chissà che forse, oltre
la vostra particolare cortesia nella presenza e nelle parole, non molto potrete dire e fare
a cagione del vasto turbamento che ormai ispira l'opporsi alla triste cultura del giustizialismo,
parola che della giustizia conserva ormai solo la radice lessicale.
Ma non perdo la disperata speranza che qualcosa abbiate per sempre il coraggio di fare ed
è per questo che con fiducia a voi mi sono rivolto e da voi attendo una risposta.
E ascoltiamo adesso dunque quanto dissero, in quella sede, l'allora Presidente del Consiglio
Prodi e l'ex Ministro della Giustizia, Flick.
Fin da quando il Senatore Cossiga ha presentato la prima interpellanza, ho ritenuto mio dovere
nell'esercizio della mia specifica responsabilità a rispondere personalmente alle questioni poste.
Infatti il carattere politico-istituzionale, oltre che la rilevanza tecnica e giuridica
delle questioni sollevate, il fatto che specialmente nella prima interpellanza presentata siano
richiamate le prerogative del Presidente della Repubblica, l'autorevolezza degli interpellanti
e il fatto che fra essi vi sia un ex Presidente della Repubblica, Senatore di Diritto e Avita,
la specifica richiesta formulata dalla stessa conferenza di capigruppo del Senato, tutti
questi sono motivi che impongono al Presidente del Consiglio di intervenire in questo dibattito,
lasciando poi al Ministro di Grazia e Giustizia il compito di rispondere nell'ambito della
competenza sua propria sulla specifica questione relativa alle intercettazioni telefoniche.
Io voglio assolvere questo mio compito con tutto l'impegno e il senso di responsabilità
che i temi sollevati impongono. Onorevoli Senatori, il Governo non può ignorare che
negli ultimi tempi gravi e insistiti attacchi sono stati rivolti al Presidente della Repubblica,
il quale, stante i regime delle responsabilità stabilite della Costituzione, è nella impossibilità
di difendersi. Spetta dunque al Governo il compito istituzionale di tutelare la figura
e il ruolo del Capo dello Stato e a questo compito il Governo non intende in alcun modo
sottrarsi. Onorevoli Senatori, il Governo ha anche il dovere costituzionale di garantire
ordine e legalità e non può dunque restare né inerte né indifferente di fronte a chi,
anziché seguire la via della legittima critica democratica, aggredisce e cerca di screditare
le istituzioni repubblicane e chi le rappresenta con azioni destabilizzanti, con offese grave,
con insinuazioni, con attacchi alla persona e con costante alterazione dei fatti. Il Governo
considera gravissima la pratica, sempre più diffusa, di usare l'insinuazione per colpire
nell'onore persona alle quali si chiede poi di discolparsi, affermando che il silenzio
dell'offeso costituisce conferma delle accusi. Questo è un barbore assurdo sovvertimento
dell'onore della prova e di ogni principio di civiltà giuridica. Quando poi questo atteggiamento
è tenuto anche nei confronti di chi, per obbligo costituzionalmente imposto, non può comunque
difendersi, allora questo comportamento diventa inaccettabile virazione di tutte quelle regole
di convivenza civile senza il rispetto delle quali la stessa comune appartenenza a un medesimo
ordine giuridico viene messa in discussione. Onorevoli Senatori, desidero quindi essere
molto chiaro. Non è in alcun modo in gioco la libertà di criticare atteggiamenti, posizioni
del Capo dello Stato. In un regime autenticamente democratico nessuno può mettere in discussione
tale libertà. Qui quello che deve essere ritenuto inaccettabile è il tentativo di
contrabandare per uso della libertà di critica in ricorsa all'insulto e le continue offese
alla persona. Il Governo, consapevole del particolare dovere costituzionale di difendere
le prerogative del Capo dello Stato, denuncia questi comportamenti, avverte che essi se
impuniti minano alla radice ogni ordinata convivenza democratica. Condanna e chiede
a tutti di condannare un metodo deterioro di lotta politica che provoca anche sul piano
internazionale un danno grave alle nostre istituzioni, alla democrazia italiana e alla stessa immagine
del Paese.
Onore a tutti.