Dopo aver annunciato la lista dei ministri al Quirinale, Romano Prodi si è arricato dai
presidenti delle Camere, sentiamo cosa hanno dichiarato lo stesso presidente del Consiglio
e il presidente della Camera Fausto Bertinotti al termine dell'incontro di circa mezz'ora
nello studio del sesso Bertinotti a Montecitorio.
Abbiamo avuto un colloquio sul governo ma non solo sul governo, abbiamo avuto un colloquio
sul lavoro parlamentare futuro, su come impostare i lavori di rapporto fra governo e Camera
dei Deputati e ci siamo direi proprio troppo d'accordo su tutte le posizioni.
Aggiungo solo gli auguri al presidente del Consiglio e al suo governo. Il Parlamento,
per quello che ci riguarda i lavori della Camera, saranno impegnati a garantire tutti
i diritti della maggioranza dell'opposizione. I miei auguri personali in questo momento vanno
al presidente del Consiglio. Grazie, ci ha fatto. Arrivederci.
Penso che voi abbiate già letto i nomi, la qualità e il tipo di personalità dei ministri
credo che siano adatti a fare una squadra non conflittuale, una squadra che lavori assieme
ed è molto più importante di qualsiasi altra caratteristica di un corpo collettivo,
quella di essere una squadra vera. Una squadra che può funzionare bene, vedendo i nomi può
proprio funzionare bene. Posso vedermi? Penso oggi pomeriggio o domani mattina.
Quindi non dopo il giuramento? Certo che dopo il giuramento. Il Consiglio
di Ministri è solo dopo il giuramento. Tanto alle quattro e mezz'è il giuramento poi vediamo.
Passaggio di consegni al Presidente.