un pieno completo che dimostra la forza e la solidità del centro-sinistra e un discorso
di grande apertura e di grande respiro sia sulle radici del nostro passato sia sul futuro
del Paese. Fa anche il Presidente della Repubblica adesso? Io non mi aspetto nulla, io ho vinto le
previsioni del Presidente della Repubblica. Quello che devo fare è essere pronto. Poi
il Presidente deciderà quando chiamarmi. Io torno infatti a lavorare per la composizione
del governo proprio perché voglio essere pronto in qualsiasi momento. La composizione del
governo andrà ancora pronta? Se fosse già pronta non andrei a lavorare per questo. Non
so al Senato cosa stia succedendo stamattina. Non è certo la prima volta che questa avviene,
non si tratta certo dello spostamento di un gran numero di voti, adesso vedremo oggi cosa
succede.