E' un programma che ha già unito tutto il centro-sinistra.
Abbiamo soltanto alcuni punti da precisare, ma l'approvazione della quasi totalità delle
palle di programma è già avvenuta.
Sì, quando si votano voti di fiducia un in fila all'altra, mettendo insieme le olimpiadi
con la legge della droga, con provvedimenti che riguardano la pubblica amministrazione
e si rinchiudono in un solo voto di fiducia, io credo che il Parlamento non si senta davvero
un elemento forte della vita democratica.
Ma che senso ha?
Nella Costituzione c'è scritto come è eletto il Presidente della Repubblica e non
alcun...
