il fatto che si siano violate le norme sostanziali mi sembra la conferma di
quanto io ho detto ieri che noi dobbiamo avere un sistema paritario, simmetrico e
non possiamo certo avere delle regole di estrema apertura come abbiamo
fatto noi a cui corrispondono regole di chiusura, quindi bisogna vedere sia da un
punto di vista di regolamentazione, di rinnovo della regolamentazione, di
adattamento, sia da un punto di vista che è ancora più importante di una politica
industriale che rafforzi le nostre imprese e le nostre banche. Le ipotesi sono diverse mi
sembra che tendano tutte a creare una situazione di simmetria che mi sembra
giusta. Vediamo quali ipotesi concretamente viene posta ma l'obiettivo
dichiarato è un obiettivo giusto. Il Parlamento europeo, già detto in una
mentalista, ha bloccato l'oppa europea qui purtroppo con il contributo dei
parlamentari della maggioranza italiana e noi ci siamo trovati ad essere aperti
Certamente l'esigenza di rafforzare le imprese nazionali è diventata urgente in
questa situazione. Ripeto, pur volendo io un mercato aperto, un mercato europeo, ma
ripeto se non c'è simmetria bisogna correre ai ripari. Ma non con le ritorzioni? No, che
ho mai parlato di ritorzioni, parlo di regole uguali, non ha nulla a che fare con le
ritorzioni. Se noi non possiamo in un settore comprare in Francia non vedo
davvero perché la Francia possa comprare da noi. Abbiamo già nel nostro mercato
dell'energia, l'energia che si è indotta a un terzo del mercato italiano e abbiamo
aperto gli stranieri, credo che sia giusto che si faccia la stessa cosa.