Siete per l'esito della Rignola?
Sì, l'ho già dichiarato, è stato un passo in avanti.
Abbiamo messo soprattutto alcuni punti fermi dai quali non si può più recedere.
Ma guardate, l'importante è fare passi concreti.
Un discorso del richiamo all'Ulivo, anche dei partiti che le circostanze non hanno permesso di portare in un'unica lista.
La dichiarazione solenne che verrà fatta a fine legislatura per il gruppo unico.
Questi sono tutti segnali di una strada che ha una direzione precisa.
Giuliano Amato ha definito una gravidanza a metà la vostra intesa?
Il problema è che nasce il bambino. Gravidanza a metà o metà gravidanza? Sono due fante diverse.
Io credo che abbiamo fatto un passo in avanti, non rivoluzionario, però nella direzione giusta.
E come si poteva fare nelle attuali situazioni a ridorso delle elezioni.