Sono molto grato di avermi invitato a questo confronto, a questo dibattito che cade in
un momento particolarmente interessante per lo sviluppo dell'azione di governo su vari
confronti. Io vorrei partire chiedendo innanzitutto al Presidente Brodi come sta l'Italia e questa
poi è la domanda che si pongono gli italiani, gli elettori, net regionale di questa sera
noi abbiamo aperto dicendo va bene, va meglio del previsto, l'Oxie dice che questi numeri
strani che forse per molti di noi sono misteriosi, però più uno è 8%, l'anno scorso era più
0,1 quindi vuol dire che le cose vanno meglio, però ci sono delle preoccupazioni perché le
riforme potrebbero, si dice senza giro di parole, andare sulla pelle di chi ha già molto sofferto
in passato. A cosa possiamo dire un italiano che sente questi messaggi contraddittori Presidente
Brodi? Prima di tutto grazie di avermi invitato, grazie a tutti che sono qui presenti. Per andare
subito con i piedi nel piatto, sì l'economia va meglio, non va molto meglio del previsto nel
già si prevedeva questo miglioramento, il problema è che con questo aumento di reddito non è che noi
risolviamo tutti i problemi, un tempo 1,7-1,8 era una roba non buona, poi ci siamo abituati a questi
anni che le cose andavano con lo 0 quindi adesso quando arriva 1,5 siamo tutti contenti, facciamo
la musica e la festa, abbiamo ambizioni più elevate, dobbiamo avere ambizioni più elevate e le
riforme le facciamo apposta per avere ambizioni più elevate, per questo che nella finanziaria, che è
una finanziaria complessa, difficile perché si esce danni di stagnezione, ma io ho voluto mettere
una grossa quantità di mezzi per lo sviluppo, non è una finanziaria in cui abbiamo solo contenimento
di spese, tagli, ma è una finanziaria in cui stiamo destinando allo sviluppo una quantità di
risorse no, il fatto di aver messo il codiretto curio fiscale, cioè la diminuzione del costo del
lavoro sostanziosa, in un anno in cui la situazione sembrava profilarsi. Prima, avendo un quadro
aperto della legge finanziaria, non ci può essere il ministro dell'economia che dice io la firmo
quindi quella è la mia, non è la tua, è quella di tutti noi, è quella di tutti voi, è la legge
finanziaria di centrosinistra, del popolo di centrosinistra che ci ha dato il sostegno perché
andassimo a governare, quindi vediamo qual è una bolsa, si discute, ci chiuderemo dentro una
stanza, dovranno durare una settimana questi colloqui, spero meno, alla fine si deve trovare la
sintesi e la sintesi io chiedo che la faccia il presidente Prodi che non è un uomo della sinistra
ma ha quelle sensibilità provenendo dalla cultura cattolica dosettiana, ha quelle sensibilità giuste
per venire incontro anche ad alcune delle esigenze della sinistra e per cortesia prego tutti i
giornalisti presenti smettetela di chiamarci sinistra radicale, io non sono di sinistra radicale,
non lo sono mai stato nemmeno a 18 anni, sono di sinistra e sono orgogliosamente un dirigente
di questo centrosinistra dell'unione. Prendiamo nota di questa notazione. Posso, visto che mi
abbiamo fatto un programma di 281 pagine, ci siamo presi gli sberleffi di tutti e però abbiamo un
grande vantaggio che abbiamo un programma e lo possiamo e lo dobbiamo rispettare, cioè noi la
coalizione siamo incollati a questo programma e io lo voglio rispettare, allora io rispondo subito
a Odiniero perché questo è il cuore dei nostri problemi e il motivo per cui siamo entrati in
politica io non ho nessuna intenzione di comprimere la spesa sociale, figuriamoci la scuola, ma dato
che i risultati della nostra scuola sono nei confronti internazionali estremamente complicati
e difettosi, dato che abbiamo tantissime cose da migliorare, il non punire la spesa sociale non
significa fatto che non bisogna profondamente riformare i modi con cui noi operiamo e nella scuola e
in molte regioni anche nella sanità per evitare ogni spreco e per poter dare a questi settori le
risorse effettive di cui hanno bisogno. Questo è un problema. L'attenzione, la spesa sociale non va
diminuita, ma va migliorata, va in molti casi cambiata. Sappiamo benissimo che le nostre scuole
hanno dei problemi di modernizzazione, di adeguamento alla realtà mondiale, abbiamo bisogno
di buttare verso la formazione, la ricerca, il miglioramento delle nostre strutture di insegnamento,
enormi risorse, allora dobbiamo avere la mobilità dei nostri fattori nella scuola perché sono un
elemento, perché la spesa sociale sia più efficace e sia moderna come negli altri paesi europei o negli
altri paesi del mondo. Quindi, per carità, la spesa sociale che è l'elemento più prezioso della
nostra storia deve essere però gestita nel modo più serio, più diligente, più consapevole per cui
noi abbiamo un dovere di ottimizzare questa spesa sociale di fronte a tutti i paesi. Questo è quello
che io voglio. Quindi la scuola rimane ed è sempre più al centro della mia attenzione. Ciò non toglie
che le riforme dell'ambito della scuola devono essere profonde perché la scuola come oggi non
mi soddisfa, non ci soddisfa. Questo è quello che io voglio dire e i stessi discorsi dobbiamo
ripetere per tanti altri capitoli della spesa sociale. Poi la spesa sociale in quanto tale va
non diminuita ma aumentata perché è successo un fatto terribile in questi anni, una disparità di
reddito crescente per cui siamo il paese, tra i grandi paesi europei, siamo il paese più iniquo di
tutti, quelli in cui la differenza fra ricchi e poveri è la maggiore. Due anni fa, lo dicevo ieri
a cowardly, due anni fa io ho cominciato questa lunghissima campagna elettorale dicendo
siamo il paese con la peggiore distribuzione del reddito dopo la Gran Bretagna. Oggi abbiamo
l'onore di essere il primo paese per iniquità tra i grandi paesi europei, peggio della Gran Bretagna.
Allora questo è un problema gravissimo e quindi la spesa sociale non può che essere al centro
della nostra azione, ma per carità attenzione di non lanciare messaggio, perciò non si deve
cambiare nulla nella nostra spesa sociale. Questo è un messaggio che ci metterebbe in un angolo e
metterebbe a rischio il nostro sviluppo. Con la scuola di oggi, un tasso di crescente di lungo
periodo elevato, noi non lo possiamo avere. È stato fatto un dibattito in queste giorni sulla
cosa che possiamo ritenere esemplare, ma se noi non aiutiamo, l'aumento del numero degli studenti,
le nostre facoltà scientifiche, se non gestiamo i risulti umani in modo diverso da quello di oggi,
noi è inutile che noi pensiamo allo sviluppo. Avremo un e mezzo quest'anno e ricaderemo allo
zero l'anno prossimo, perché non siamo un paese che sviluppa lo sviluppo. Questo è quello che io
penso e quindi è un modo di agire su questa cosa su cui dobbiamo metterci tutti. E allora a ragione
Olivero ci dobbiamo chiudere in una stanza ore e giorni, ma questo voglio dire a tutti è il motivo
per cui io ho voluto cominciare la discussione della finanziaria così in antico. Un sacco di
gente mi ha detto ma tu sei un suicida, perché? Perché tieni il tormentone con quei media che
abbiamo adesso ogni giorno, dato che ci sono differenti punti di partenza, ci sono differenti
sensibilità, allora te le metteranno sui giornali, alla televisione, in questi giorni basta vedere
i televidi o i telegiornali, è una specie di, sembriamo una gadia di matti, invece semplicemente
stiamo discutendo nel modo più serio sui contenuti, mentre mai ci è stata in questi anni passati una
discussione da parte dei partiti di governo sui contenuti e su questo sono orgoglioso. Abbiamo
differenze e stiamo trovando l'accordo, perché? L'abbiamo trovato nel programma che era ancora
più difficile e lo troviamo anche dalla finanziaria. Vogliamo toccare un altro argomento che a me sta
particolarmente a cuore, cioè la politica estera. Io credo avendo vissuto a lungo in America che
veramente questa missione in Medio Oriente sia una svolta nella politica mondiale, perché per la
truppe americane a guida non americano inglese, cioè non nato, mentre ricordo che nella
Yextusoslavia ci fu la NATO così vicina da noi. Naturalmente questo non ci può lasciare fare
triunfalismi facili perché l'impresa è difficile, però io vorrei chiedere al Presidente Prodi se i
non sopravanzino in qualche caso i vantaggi di un'operazione di questo tipo. Ma io non ho
fatto questa operazione per avere dei vantaggi, sia chiaro, ma per dare vantaggi al mondo. Allora,
secondo osservazione, triunfalismi io non ho mai fatto una frase, mai composto una frase di
ho solo detto, momento drammatico della pace per la prima volta l'ONU fa un appello generale.
L'Italia risponde e qui può essere anche un discorso di interesse perché noi siamo i più
vicini al problema che si pone. Se fosse stato un discorso di indonesi probabilmente qualcun
avrebbe preso la responsabilità di dire sì bisogna mettere assieme questa forza per la
pace. Essendo vicini a Livano credo che l'Italia fosse tra i paesi con la Francia, con la Spagna,
più indicata a fare questo. Semplicemente io ho detto di sì a Kofi Annan, ho tenuto la posizione
anche quando altri hanno oscillato. Il Presidente francese quando mi ha telefonato dicendo ma noi
mettiamo solo 200 soldati, voi cosa fate? Io non ho mica detto niente ma noi l'Italia
guiderà. Io ho promesso alle Nazioni Unite facendo i conti che sarebbero stati un paio,
quattro, tre mila a seconda delle necessità e io tengo questa posizione. Due giorni dopo mi
telefono e mi dice anche noi siamo in questa posizione, sul comando nessun problema, non
abbiamo posto nessun problema, ho detto è l'ONU che decide e quindi abbiamo deciso questa
alternanza italiano-francese o franco-italiana come volete che è stata spontanea, seria.
Stasera sono arrivato, proprio il passato mezz'ora fa, un mese mi ho telefonato con Kofi Annan che
capoteva i problemi. Oggi ero in Turchia con il Parlamento turco, con il coordinamento delle
truppe turche e mai abbiamo posto problemi di primazia ma di serietà nella difesa della missione.
Oggi nella telefonata c'erano i problemi molto seri, come facciamo a finire rapidamente l'embargo
perché sono finite? E' finito il sangue ma sto paese è strozzato, c'è l'aeroporto chiuso e c'è il
porto sotto in bar. E allora anche su questo abbiamo dato disponibilità, abbiamo dato un aiuto,
ho telefonato stamattina al Primo Ministro Ibanese, no, ieri sera il Primo Ministro Ibanese per i
problemi di aiutare questo imbargo. Noi siamo disponibili a una grande azione di pace e vedete
i vantaggi. Primo abbiamo sempre detto che il mondo con la politica unilaterale sarebbe andato a
fascio. Ci credevamo o non ci credevamo quando abbiamo detto questo? E allora abbiamo dato un
esempio di politica multilaterale, è un passaggio storico, probabilmente non sono ancora soddisfatto
pienamente, in questi giorni quello che ho detto a Kofi Annan non so se poi ci riuscirà perché è lui
che gestisce queste cose, dico ma perché la Cina e la Russia non ci danno una mano? Se si
chiama Consiglio di Sicurezza ci dovrà pure dare un aiuto alla sicurezza e sta lavorando anche
perché questa venga. Oggi mi sembra che le notizie al Parlamento turco siano notizie positive,
la Turchia ci sta, come vedete sta diventando davvero multilaterale e allora la premessa per
prendere il dialogo sulla pace del grande problema che è Israele e Palestina. Finalmente ci sono,
abbiamo dato una mano a questo, è importantissimo. Poi che lo devo dire perché questo mi sta a
cuore, so benissimo la responsabilità di quando si mandano 3.000 ragazzi con dei rischi, voglio
solo dire che tutte le precauzioni possibili, tutte le abbiamo presi. Infatti il primo eletto è stato
il Ministro della Cultura di Varese che allora ti ho visto stamattina. Una politica estera che guarda
innanzitutto il bacino del Mediterraneo che è la vocazione naturale dell'Italia storica, culturale,
economica, finisco con uno slogan, poi potremmo semmai discutere e approfondire, l'Italia nel quadro
di una Europa Unita può avere due scelte, o essere il sud dell'Europa o essere il centro del
Mediterraneo e cioè essere il trade union tra la costa africana, tutti i paesi del Maghreb,
il Medio Oriente e i paesi non solo del Medio Oriente sino ai paesi islamici, la Siria è poi un paese laico,
ma insomma la Siria e l'Iran con il quale è giusto mantenere aperto il dialogo e non pensare a
sanzioni o alle guerre, oppure se non si farà questo saremo inevitabilmente i parenti poveri
all'interno dell'Europa, questo è il nostro ruolo. L'Italia lo sta facendo e io ringrazio pubblicamente
a nome di questo partito il governo perché finalmente abbiamo recuperato anche, uso
volutamente un'espressione forte, la dignità nazionale. Posso un attimo prendere l'ultimo
pezzettino del discorso di Oliviero, cioè cosa facciamo nel Mediterraneo, qui siamo al governo,
non è che siamo siamo all'opolizione adesso. Allora parlo di fatto che mi ringraziano per
la collaborazione che abbiamo avuto questa estate, non crediamo che le decisioni difficili
della costa siano stati prese poi in solitudine, ho avuto sempre appoggio, conforto e anche dialettica
con gli amici della coalizione e con Oliviero in particolare, quindi ci tenevo perché sennò
sembra che uno poi prenda decisioni che non sono nello spirito, che non sono nel DNA della
coalizione stessa, ma lui ha parlato di pulire il Mediterraneo, allora che cosa stiamo facendo
per dare messaggi anche positivi? Allora perché non basta il discorso di andare dove c'è il
conflitto a creare la pace, di costruire la pace per il futuro. Io sto proponendo a tutti i paesi
del Mediterraneo e finora ho avuto l'adesione molto forte delle iniziative concrete, cioè la creazione
della banca del Mediterraneo con parità di consiglio di amministrazione tra nord e sud del
Mediterraneo e alcune università con tanti professori del nord e del sud, tanti studenti
del nord e tanti studi del Mediterraneo. Stamattina ho chiuso il cerchio con Zapatero e ieri con
Schirach dopo l'incorso con Wilhelm per fare un discorso attivo sulla emigrazione a livello
europeo, cosa significa? Significa portare il problema ai prossimi consigli europei in modo
informale al consiglio di ottobre e per decisione al consiglio di dicembre, con una politica che
sia attiva nei paesi africani a aiuto dello sviluppo delle popolazioni, cioè tentare cominciare una
collaborazione che ci permetta non solo di sorvegliare assieme il flusso dell'emigrazione,
non solo il pattugliamento del Mediterraneo, che sono cose che dobbiamo fare anche perché la finisca
questa catena di morti, ma anche per avere una politica di legame a t. E nei prossimi giorni
partirà una lettera a firma Schirach, Zapatero, Prodi, per il consiglio europeo in modo da avere
il calendario di questo lavoro comune. Questo secondo me è il cammino in cui noi dobbiamo avviarci e
allora ci vorrà 10, 15 anni, 20 anni, ci vorrà quello che volete perché quello che è successo in
alcuni uomini di chiesa, di chiese anzi, perché c'erano cristiani, c'erano musulmani, c'erano scitti,
c'erano sunnetti, c'erano drusi, sulla frammentazione che questa tensione politica ha portato anche
nel mondo religioso, tragedie incredibili, incredibili. Il discorso che sentivamo dire, ma il
mondo cristiano, il mondo cristiano sta rendendo via queste zone perché ormai c'è divisione, c'è
differenze, c'è tragedia, cioè attenzione che questa guerra come in Iraq ha frammentato l'ultima,
una delle ultime grandi comunità cristiane che c'erano in quella area. Ecco allora, di fronte a
questa frammentazione, con semi di unità e erano fatti due, i due che sono maturi, ma speriamo poi
di avere altre cooperazioni culturali. Nel 2010 Presidente, cioè nell'area, nel 2010 ci sarà l'area
di libero scambio nel bacino del Mediterraneo, bisogna verificare. Non basta mica. No, no, non
basta, ma bisogna attrezzarsi per tempo. Ecco, più di attrezzarsi, al libero oggi cominciamo a chiedere anche
problemi di cooperazione culturale, rimettere il sesto, le donne al calore, cioè c'è tutto questo discorso
per far il Mediterraneo, che deve cominciare subito. Io penso che cominciando dagli studenti e da una
banca di sviluppo si comincia a dare un esempio. Fra vent'anni verranno i frutti, io non lo so quando,
ma se non cominciamo, non cominciamo mai. Presidente, lei ha parlato di questi contatti e questa politica
europea con Zapatero, con i francesi. Io ho una preoccupazione, anche qui con la mia esperienza
americana. I sondaggi americani vedono una possibile vittoria dei democratici al congresso, al parlamento
e in questi casi sempre c'è stato, per caso no, un aumento di tensione internazionale in cui Bush ha
potuto avvantaggiarsi, dicendo stiamo in guerra, non dovete cambiare il comandante in capo. La
tensione oggi che preoccupa tutti noi, credo, è quella con l'Iran, con una tensione molto alta
Washington-Terran e con un'Europa che fino a ieri è stata ancella degli Stati Uniti, ma sarà
veramente in grado di fare una sua politica e di rompere questa politica unilaterale e pericolosa
degli Stati Uniti, ad esempio con l'Iran? Non sono sicuro, una risposta onesta, perché sull'Iran,
ad esempio l'Italia, che è il paese europeo che ha più rapporti commerciali con l'Iran, è fuori
gioco, è stata messa fuori gioco al governo precedente, nel dialogo per la soluzione di
proveni iraniani. Io mi trovo in una situazione incredibile, il più interessato fuori dalla porta,
per fortuna che con questo nuovo dialogo in modo informale, quotidianamente, almeno ci danno le
informazioni su quanto avviene, quindi ad agio ad agio e spero che si possa anche rientrare. Dall'Emano
ha chiesto in modo esplicito, e tutto il governo è con lui, però è chiaro che riformare queste
strutture quando si sono consolidate è molto complicato, però è iniziata anche su questo
collaborazione che non ha portato ancora una politica europea comune e armonizzata, ma che
perlomeno ha cominciato ad avere uno spirito abbastanza più vicino che il passato. La stessa
Gran Bretagna, vedete in questa vicenda, la Gran Bretagna ha svolto un ruolo attivo, anche se non
per motivi delle sue scelte passate, non può partecipare sostanzialmente a questa visione,
però quando eravamo ai G8, sono stati brei reddio che abbiamo sentito immediatamente di rispondere
a Kofi Annan, dicendo, e cioè i paesi che stanno negoziando con l'Iran, noi c'abbiamo le nostre
industrie e i nostri lavoratori, l'Iran, per lo scuola delle prove gli Stati Uniti penseranno
io credo che la richiesta avanzata dal Ministero degli Esteri, da D'Alema e oggi ripresa da Prodi,
debba essere sostenuta nelle sedi internazionali con grande determinazione, noi dobbiamo entrare
nel gruppo di contatto, anche perché la politica estera è cambiata molto e siamo considerati degli
interlocutori affidabili da quel mondo, vedete si è parlato molto di Ex Bolla, sono una delle
parti in causa, sono quelli che hanno sostenuto, uso il termine con la R in minuscola, scanso di
quivoci, la resistenza rispetto alla guerra scatenata da Israele nel sud del Libano,
beh oggi Nasrallah, il capo di Ex Bolla, è diventato grazie a quella guerra il personaggio
più importante di tutta l'area, gli hanno fatto un regalo, verrebbe davvero da dire,
con grande della politica estera del passato, la guerra in Libano è stato peggio di un crimine,
è stato un errore e allora io vorrei evitare che si ripetesse un errore analogo con l'Iran
facendo diventare un personaggio come il presidente iraniano Ahmadinejad, un grande leader arabo,
francamente non è Nasr e vorrei evitarlo. Torniamo a cose che forse tutti noi tocchiamo
più da vicino anche se anche la tensione con l'Iran potrebbe toccarci più da vicino di quanto
uno si possa pensare, oggi la CGL ha dato alcuni numeri sulle medie salariali degli italiani,
l'operaio guadagna in media 1100 euro al mese, una donna 910, un immigrato regolare 880,
ecco che cosa può fare, cosa farà il governo innanzitutto per porre mano ai salari minori e
poi per anche cercare di togliere questa discriminazione per donne e immigrati e
medidionali. La prima mossa che abbiamo fatto è l'involuzione dell'imposizione sul lavoro che
anche se certamente non cambierà in modo radicale queste cifre ma almeno darà un aiuto immediato e
poi guardate il problema grosso è riprendere lo sviluppo, l'occupazione per cui si è inceppata
la macchina e se non si riprende questo noi non risvegliamo assolutamente neanche i salari,
proprio non c'è nessuna possibilità ma c'è un altro capitolo poi da sorvegliare, il problema
dei prezzi, ormai è stranissimo come si va da mode, è tre mesi che nessuno parla di prezzi,
eppure il problema questi salari con se non ci fosse stato un approfittarsi del cambio dell'euro,
se non ci fossero stati veramente dei settori che sono impazziti, questi salari un tempo davano un
minimo non dico di un benessere perché per carità siamo lontanissimi ma permettevano un minimo di
cento perché il tenor di vita è andato al di là dell'immaginazione e io qui ho posto il problema
di finirla con questi aumenti prezzi, ho posto un problema veramente di controlli su questo,
ho posto il problema di una concorrenza in settori in cui ci sono soltanto delle sacche di
piccolo monopolio in cui ognuno fa i suoi interessi e ve lo dico con la massima franchezza l'invertire
questo camino è il compito più difficile che io ho di fronte, è un problema drammatico perché una
volta che gli aumenti prezzi siano avvenuti, io non riesco come dico sempre a rimettere il dentifricio
nel tubetto però in qualche settore io voglio tentare ugualmente, voglio che si dia un esempio
di un'inversione in tendenza perché altrimenti o andiamo in un'infratione o andiamo in una rettesione,
la situazione di potere d'acquisto così conpresso non è compatibile con un'economia
moderna e veramente è un problema estremamente serio ma fa parte del discorso che vi ho detto
prima perché di fronte a questo è chiaro che abbiamo i salari a questo livello, abbiamo un
reddito nazionale che è questo. Grande tema per un governo di centrosinistra, io credo di sì davvero
ed è una scommessa sulla quale ci giochiamo l'intera nostra credibilità e qui non c'è i
comunisti della Margherita, questo è il centrosinistra, dobbiamo trovare un accordo,
una quadra come si suol dire affinché questi temi siano percepiti dal nostro mondo non come
elementi di divisione ma al contrario noi siamo tutti d'accordo perché lo abbiamo scritto nel
programma, rileggo, obiettivo generale imprescindibile delle nostre nostre di centrosinistra politiche
economiche e sociali è costituito dalla difesa del potere d'acquisto di salari e pensioni. Io
chiedo che il governo, il nostro governo insieme a tutti i partiti, la coalizione, su questo prenda
impegno, è la prima legge finanziaria che fa il centrosinistra, è un biglietto da visita, è quello
con il quale saremo giudicati e non è un caso badate che noi comunisti italiani abbiamo scelto
di aprire la festa nazionale insieme al presidente del consiglio, è un atto di stima, è un atto di
rispetto e di fiducia che noi abbiamo nei suoi confronti perché siamo certi che questa quadra
insieme la troveremo. Una chiusa, una chiusa alla quadra, noi abbiamo fatto la campagna
etorale e abbiamo scritto nel programma una priorità, lottare con il precariato, questa non la dimentico
Anche perché devo aggiungere che in molti casi non è affatto vero che si si spenda di più, perché
nella pubblica amministrazione, quello che è successo, il blocco e il turnover si sono
assunti precari, i quali però alla fine costano in modo abbastanza vicino ai non precari, quindi
il precariato è utile per imparare il mestiere, quindi il tempo ananeo, è utile per momenti
straordinari di un'attività, così serve a mobilitare il mondo del lavoro, se per fare
un lavoro standard per anni e anni e anni usiamo il precariato, il precariato non è più utile, allora
io voglio che avvicinando la convenienza economica fra il lavoro ananeo e il lavoro precario, noi
abbiamo un altro strumento per limitare l'uso del precariato, questo è il modo con cui ci
avviciniamo all'obiettivo che tu hai indicato. Posso aggiungere anche una chiusa a quanto ha
detto il Presidente Prodi, perché ha ragione, spesso il lavoro precario costa al datore di
lavoro non molto di meno rispetto al lavoro a tempo indeterminato, allora perché c'è stato questo
ricorso selvaggio all'utilizzo di forme tipo lavoro a progetto, lavoro in leasing, lavoro in affitto,
lavoro saltuario, precario, part time orizzontali, verticali, insomma il lavoro precario della legge
viaggi, perché? Perché i lavoratori precari sono ricattabili, perché i lavoratori precari non si
possono battere per i loro diritti, perché sanno che il datore di lavoro in qualunque momento li
caccia, non hanno nessuna tutela, non si iscrivono al sindacato perché hanno paura, questa è la
cosa. Il lavoro significa anche rendere dignità al lavoro che è una condizione essenziale appunto
se si è di centrosinistra e tanto più se si è di sinistra. Tutte queste cose sono difficili da
fare e quello che si domandano molti lettori di centrosinistra è con questi numeri specie in
Senato che cosa ci può essere? C'è chi parla di allargamento, c'è chi parla di potere di attrazione
una buona politica, lei ne ha parlato spesso anche recentemente Presidente. Primo, attenzione che
le cose che ho detto stasera sono fatiche, voglio dire, io non cedo alla demagogia, può darsi che su
queste aveva perso anche un sacco di voti in campagna elettorale, può darsi benissimo, ci ho pensato tante
volte, ma voglio che ci sia una politica coerente. Ecco, io credo, potrò essere anche utopista,
ma in fondo alla fine ho vinto due elezioni con Berlusconi, con questo atteggiamento poi,
senza straffare mai, io credo veramente che se noi applichiamo questa politica abbiamo una capacità
di attrazione. Se mi chiedi invece se io sono disposto a cambiare la coalizione per starai
governo, io lo dico di no, perché sarebbe con gli elettori. Da questo punto di vista io in questo caso
davvero lo dico con profonda convinzione, io mi sento tutelato dalle posizioni di prudio,
perché ha dimostrato con i fatti, in momenti davvero molto complicati, di non cambiare maggioranza
indipendentemente dai destini personali e dai destini del suo governo. Io lo ringrazio per
questo, noi saremo al suo fianco in una battaglia di lealtà rispetto alla coalizione. Stasera abbiamo
curiosamente citato pochissime volte la parola Berlusconi, ma alla tracheite, è vero,
non è andato al dibattito con Rutelli stasera perché ha sentito di avere la tracheite,
deve avere urlato troppo in costa Smeralda quando faceva i festini e il vulcano finto,
per cui è arrivata la protezione civile, terzo mondo, terzo mondo. Io non voglio parlare di
lui, voglio parlare però della legge sul conflitto di interessi, cioè una legge che...
Il programma, pagina non mi ricordo più il numero, è chiarissima, l'abbiamo sempre detto,
abbiamo detto che non sarebbe stata assolutamente al persona, perché legge al persona non ne facciamo.
Nel discorso che l'ex premier ha fatto alla Camera ufficialmente, parlando al nome dell'opposizione,
fa rispettare le leggi, è una iniquità! Guardate che noi ci siamo un po' abituati in questi cinque
anni alle nefandezze che hanno combinato e tendiamo anche a dimenticarle e invece non
dobbiamo dimenticarcelo nemmeno una, se le mettiamo in fila facciamo chilometri di nefandezze. Allora,
io sono per fare la riforma più serena del mondo, ma anche la più determinata del mondo,
perché alla Camera e al Senato, e temo anche nel Paese, non sarà serena. Noi cercheremo di
postezza, freddezza ma al contempo determinazione, perché se ci saranno defezioni nella nostra
maggioranza e non vi saranno i numeri per approvare la legge sul conflitto degli interessi, questa gente
tantissima, e approfitto per ringraziarvi, che c'è qui, poi ci inseguiranno con i forconi, lo so,
e allora è bene sapere chi è che la vuole e chi non la vuole, chi cerca di approvarla e chi la boicotta,
perché su questo noi ci giochiamo una partita enorme che si chiama credibilità, questo è il
cimento, io l'avrei presentato nei primi 100 giorni, ma non ne faccio una questione, è il
ripreso dopo le ferie stive, bisognerà presentare un pacchetto sulla giustizia per abrogare le
leggi vergognose varate da Berlusconi. Vedi quando io dico serenità, voglio dire che quando si
disciplinerà il conflitto degli interessi, sarò contento se disciplinerà anche il conflitto
di presidenti di regioni, di rappresentanti di parlamenti, voglio dire questa è la serenità,
un Paese che si mette sotto la maestà della legge, questa è la serenità che non contrasta
assolutamente con la severità, assolutamente, però la legge non viene mai fatta contro qualcuno,
mai, mai, mai, la legge viene fatta per tutti, per tutti. Parlando di legge mi vengono in mente
due categorie che hanno sofferto particolarmente in questi anni e che sono i magistrati e i
realisti. Ci sono anche le categorie che hanno sofferto, ma io vorrei chiedere, siccome so che da
una parte c'è il problema della giustizia e quindi volevo chiedere al presidente Prodi
Pro sulla giustizia qual è che cosa intende fare rispetto alla legislatura passata, e dall'altro
c'è questo, so che ha incontrato ieri a pranzo i sindacati, so che c'è questa forbice difficile,
cioè gli input di Bruxelles, cioè il chiamo a rigore da una parte, e la concertazione, parola
dimenticata che questo governo ha reintrodotto. Ecco su questi due temi, la magistratura, rapporto
a magistratura, rapporto con i sindacati, come si muoverebbe il governo? Sulla magistratura la
politica della giustizia ha due direzioni, uno è il problema della revisione di alcune leggi al
personam, che è lo stesso criterio che ho detto prima, la legge è per tutti, e quindi abbiamo sempre
detto che le leggi al personam si cambiano, e il secondo grande ramo, però quello che interessa la
vita quotidiana, e su cui ho chiesto al ministro della giustizia di preparare, ci vuole un po' più
di tempo di 100 giorni, ce ne avrà parecchi più, ma un grande piano per affrettare l'esecuzione messa
in atto della giustizia, cioè abbiamo una situazione della giustizia in Italia che è
intollerabile, siamo a nove milioni di cause pendenti, la giustizia non è più ritenuta,
non è più ritenuta una cosa affidabile per i cittadini, non solo, ma guardate che uno dei
grandi problemi degli investimenti esteri, quindi della ripresa dello sviluppo, della costruzione di
cose nuove, è proprio il terribile stato della giustizia. Allora, insieme al ministro della giustizia si è
preso due direzioni, voi sapete che proprio per coerenza in questo campo, con i 6 impegni che
gli eravamo presi, abbiamo approvato anche la regia dell'indulto, che sappiamo essere state impopolari,
non ho mai nascosto che l'indulto era impopolare, perché lo potrà davanti lo stesso, sono suicida?
No, perché ci sono certi problemi, ci sono certe situazioni che devono essere risolte perché altrimenti
portano esplosioni successivi, perché ci sono certi impegni che vanno mantenuti anche se sapevamo
benissimo che in noi in città italiana c'è e ci sarebbe stato un caso di uno che esce con un indulto
che era stato nella cronaca per fatti assolutamente delituosi che erano rimasti della memoria di tutti,
ma governare significa queste cose. Ecco io credo che noi dovremmo deflazionare, spostare dalla
giustizia ordinaria il maggior numero possibile delle contese cosiddette bagatellari, quelle che
non i reati, il contenzioso minore, perché il grande dramma in Italia, molto più della giustizia
penale, la giustizia civile, che appunto è quella che impedisce di dare certezza ai lavoratori che
fanno ricorso e ahimè hanno delle corsie preferenziali ma sono talmente ingolfate che anche quelle
decidono a babbo morto. Alle imprese, perché ormai le grandi imprese si rivolgono a degli arbitrati,
non vanno più nei giudizi ordinari, nella giustizia ordinaria, cioè a dei grandi esperti che
non sono giudici, sono avvocati, sono professori universitari e le famiglie, cioè al tessuto del
nostro paese. Ecco io credo che questo sia un cimento molto grande e si deve fare, lo dico
Presidente Prodi, su questo spesso non abbiamo coincidenza di vedute, non andando alla deregulation
come si dice delle professioni, all'abolizione, tucur, degli ordini, cioè no, a fare, a compiere
però delle misure anche sulle professioni, ho citato quella degli avvocati, impopolari,
ma sono impopolari presso quelle professioni ma popolarissime nel popolo normale della
e anche la classe dirigente di alcune professioni è pronta alle riforme, vanno fatte in modo
concordato senza intenti punitivi ma con l'unico intento, uno solo, che è quello di migliorare la
situazione dei cittadini italiani. Quella sulla liberalizzazione è uno dei temi con cui ha cominciato subito il governo.
Ma in parte ha dato anche una parzialissima risposta, ma una delle domande che mi viene diverto,
è che sulle assicurazioni, le nuove norme introdotte dal depedio Bersani facilitano molto la composizione dei eliti
e danno più interesse a concludere in prezzo, quindi quella è la via in cui noi dobbiamo moltiplicare le decisioni
per arrivare a snellire dei settori in cui...
Guardate che la legge sulle unioni di fatto, c'è anche in Francia e in Germania, in Germania la fata Coll,
cioè la fata un cattolico robustamente conservatore, qual era Coll? In Francia la fata Chirac, che certamente non è un uomo di sinistra,
ma perché noi dobbiamo essere come al solito il fanalino di coda su questi temi e poi farci scavalcare dalla stessa società?
Ma un sondaggio per quello che possono valere dice che i cattolici al 68% di credenti sono d'accordo su una legislazione positiva per le copie di fatto.
E' la gerarchia che sta esercitando purtroppo una crescente influenza sulla quale io ho profondo rispetto,
io vengo dal PC, vengo dalla storia di Enrico Berlinguer, un profondo rispetto per il mondo cattolico e anche per la gerarchia, però per la separazione.
La separazione su tutte le cose, potremmo citarne tante, pensate alla scuola privata, privilegie per le scuole private,
all'immissione in ruolo che ha fatto Berlusconi, dumbledi tutti gli insegnanti di religione come insegnanti dello Stato Italiano a tutti gli effetti,
fregandosene dei concorsi, no scandale.
E allora io chiedo davvero solo ed esclusivamente che si possano fare delle riforme che sono, ripeto, accettate, condivise,
ampiamente digerite da una stragrande maggioranza della popolazione, secondo me persino dagli elettori di destra.
Io aggiungo che il compromesso sudatissimo, difficile, raggiunto nel programma, è il punto di partente, di arrivo.
Dicevo che il compromesso serio, concreto e realistico che abbiamo raggiunto nel programma in materia, è il punto di riferimento e a quello noi ci atterremo,
perché lo abbiamo deciso, e Olivero sa benissimo come è stato faticoso, ma con l'accordo di tutti.