politico che tutti stiamo cercando di costruire. La parola è romana.
Scusatemi di essere arrivato solo a parlare e non ad ascoltare, perché in
questi segnali è più ascoltare che parlare. E vi ringrazio di essere così
numerosi, di aver bisogno di due stanze. Quando la riunione dei parlamentari
dell'Ulivo si dovrà fare al palazzetto dello sport sarà ancora merito, perché
sarà un buon segno. Io voglio iniziare questo breve intervento con un
ringraziamento. Vi assicuro non formale, perché, anche se non ho partecipato
direttamente alla vostra orrenda fatica quotidiana di questi mesi, so benissimo
cosa ho voluto dire. Essere nel Parlamento continuamente, spesso senza
poter fare emendamenti, discussioni, ma di fronte a un modello di rapporto con
la composizione così frontale, essere molto spesso forzati al sì e no e basta
che non è assolutamente la funzione del parlamentare. Il parlamentare è fatto per
discutere, migliorare la legislazione per proporre e spesso non lo avete potuto
fare. Quindi vi ringrazio per il vostro duro compito e spero, mi auguro che il
futuro sia possibile esercitare l'azione parlamentare nel senso più ampio e più
profondo che è proprio dell'azione parlamentare stessa. Tra l'altro è mia
intenzione e stiamo cercando di operare, perché almeno nella stesura della
finanziaria vi sia un coinvolgimento fino alla fase iniziale, un coinvolgimento
profondo dei gruppi parlamentari come contributo attivo. Ecco, ho fatto questo
ringraziamento che vi prego di considerare non rituale ma profondo, vuol dire che
sono qui non come Presidente del Consiglio ma come parlamentare e soprattutto
come ulivista fanatico. Quindi vedo con grande piacere che i gruppi parlamentari
dell'ULIVO in quanto tale hanno funzionato in modo egregio e vedo, sono
felici di vedere una casa comune che cresce, che mette radici e che integra
cultura e sapere. Anche nel dibattere delicati come quello di ieri in cui il
problema è proprio quello di uscire da schemi formali del passato ma è proprio
quello di interpretare la società futura, le evoluzioni della società futura,
interpretare i grandi problemi che noi abbiamo di fronte. E' un gruppo come
l'ULIVO a questo compito primario davanti a sé. Tornando al seminario, questo ha
un duplice significato perché da un lato ci permette di discutere idee, scenari,
progetti e di rafforzare ulteriormente i due gruppi parlamentari che hanno
segnato e che segneranno la svolta politica del centrosinistra e anche, io credo,
la natura stessa del Parlamento. Dall'altro, per permettermi come presidente
del Consiglio di fare il punto sui fondamentali rapporti che regolano i
passaggi istituzionali e politici tra Palazzo Chigi e Palazzo Madama e Montecitorio.
Io vi dico sotto questo aspetto che soltanto sentendoci una forza comune noi
riusciremo a avere progetti comuni condivisi e ad essere il nucleo di riferimento del
politica italiana. Non è assolutamente un sogno filosofico ma è un'esigenza
chiara della politica italiana e del centrosinistra in particolare. Noi non
possiamo governare soltanto con dei provvedimenti ma dobbiamo governare anche
con dei valori comuni e questi valori comuni trovano in alcuni momenti come
nella formazione della finanziaria la loro espressione maggiore e questo è un
sforzo e un compito enorme, enorme proprio perché la legislazione italiana
fa sì che la finanziaria riassumi in sé anche compiti che non le sarebbero
assolutamente proprie e che vanno ben aldilà dal puro problema del bilancio.
Poi di tutto un'osservazione, noi siamo al governo da tre mesi compreso il
mese estivo, da poco più di tre mesi compreso il mese estivo e io credo che
sia già una serie di risultati molto rilevanti proprio per il rapporto
stretto tra l'esecutivo e il Parlamento. Se non abbiamo approvato riforme utili e
importanti, se noi abbiamo messo in cantiere altre decisioni e altre riforme
è proprio perché abbiamo un rapporto stretto fra governo e Parlamento e
perché nel Parlamento esiste il gruppo del ulivo. I provvedimenti credo che in
chiave dal punto di vista della economia noi abbiamo operato con una forte
determinazione, cioè il primo atto delle decisioni economiche, il DPF di
legislatura, la liberalizzazione dei servizi vitali per le famiglie e le
aziende, l'inizio della proposta nuova in campi come l'energia e la
regolamentazione del mercato hanno portato veramente un senso di novità e
anzi mi hanno portato a una convinzione ancora più forte e chiara. Questo
governo si regge, può governare cinque anni, lo può fare bene solo se è un
governo di forte riforma, se è un governo propositivo. Nel momento in cui noi
facciamo proposte nuove dopo anni di stagnazione nell'analisi e nella
soluzione pubblica del peso, in quel momento noi prendiamo forza. Nel momento
in cui ci rifugiamo in mediazioni, in quel momento noi ci indeboliamo. Questo è
un aspetto di una enorme importanza, quindi veramente vi prego, non sarà
un retorio quella che vi dicchi, non abbiamo assolutamente paura del nuovo, lo
dico alla vigilia finanziaria in cui alcune novità potranno esserci, altre
saranno un messaggio per decisioni specifiche, di settori specifici che
dovremmo prendere dopo. Però col DPF abbiamo cominciato un periodo di grandi
riforme, con la finanziaria dobbiamo portare avanti, ma ripeto il Paese si
aspetta da noi un cambiamento. Nel momento in cui noi vogliamo o conservare
o gestire con il bilancino, in quel momento noi perdiamo forza, primo nell'ulivo
secondo nella coalizione, perché noi siamo qui come parlamentari dell'ulivo ma
non dobbiamo mai dimenticare che abbiamo una coalizione più
ampia della nostra, più ampia della nostra, da cui non pretendiamo lo stesso
di omogeneità e diffusione, ma però le grandi azioni devono essere condivisi da
tutta la coalizione. Ebbene, questo che io vi voglio dire, la legge finanziaria non
può, non deve essere l'adattamento semplice a conti finanziari, nemmeno il
problema di obbedire a dictato norme dall'esterno, ma è l'inizio di una
grande azione riformistica, è un progetto di cambiamento economico e sociale del
Paese con provvedimenti che possono essere anche molto forti, perché abbiamo
una società che è sotto molti aspetti rassegnata a perdere, con l'idea che
tanto non può mai cambiare niente. Ecco, o lo diamo il messaggio che l'ulivo è lo
strumento di cambiamento, oppure veramente non avremo nemmeno la forza di
costruire il Partito Democratico, ma il Partito Democratico è e si regge sulla
riforma, sull'innovazione e sul cambiamento della società. È chiaro che
questo significa un programma politico che ha anche dei valori, e io credo che non
solo nella politica economica, ma anche nella politica estera, abbiamo portato
avanti dei valori nostri. C'è stato l'aumentata l'opulizione, perché ho usato
e ho accentuato la parola di scontinuità. Io non l'ho accentuata in senso negativo
del termine, ma proprio per mettere in livello che la nostra politica estera
viene fuori da un programma comune che è fortemente caratterizzato dalle nostre
discussioni, da un'evoluzione di valori che noi abbiamo fatto. Noi per anni
ci siamo posti a alcune decisioni di politica estera, abbiamo avuto
le nostre grandi riserve sulla guerra dell'Iraq,
mica per giochi politici, ma perché rappresentava certi valori di politica
estera che erano diversi dai nostri. Allora io credo che sia stato molto
fortuno che di fronte a questa dramma che c'è stata in Libano, noi abbiamo
espresso una politica estera di valori diversi, che sono quelli del programma,
queste 280 umpatite su cui ci hanno ossessionato, che meno male che le
abbiamo fatte. Magari avremmo perso qualche voto, abbiamo guadagnato
tanto in tranquillità nel gestire i nostri cinque anni futuri, perché nel
nostro programma avevamo Europa, avevamo il problema del Mediterraneo, del
Medio Oriente, scritto con tutti i valori di una politica estera in cui le Nazioni
Unite, l'Europa e l'Italia si legavano in una serie comune e semplicemente l'abbiamo
tradotto in un operato. Il segretario delle Nazioni Unite ha fatto appello a
la necessità di agire assieme nella questione libanese, la risposta italiana
è stata semplicemente la risposta sì e si è semplicemente tenuta coerente
anche in momenti di oscillazione degli altri e siamo diventati per questo un
punto di riferimento, ma non c'è una virgola diversa da un programma
lungamente meditato fra di noi e maturato in anni di discussioni sulla
sulla politica estra e quindi è proprio grazie al vostro lavoro
dei dibattiti così complessi, così difficili che sono stati un problema non
facile di mandare al Paese un messaggio di distinzione fra un e l'altra
poi siamo arrivati in un caso in cui incontrava tutti quelli che erano le
obiettivi che noi avevamo nella politica e i valori che avevamo nella politica
estra, poi chiaro si è aggiunta anche una serie di circostanze particolari
voglio dire il se cinese alla partecipazione di questa missione
ha un aspetto assolutamente nuovo, avevo con i leader cinesi detto
semplicemente ma insomma il consiglio di sicurezza ha deciso questa missione, ha
fatto una mozione, una risoluzione, poi gli Stati Uniti non possono
partecipare e lo capiamo benissimo, la Gran Bretagna anche, viene la Francia
beh ci devono essere anche la Russia e la Cina e per la Cina c'è una bella
differenza fra una Cina che è in ogni caso il protagonista del XXI secolo
se vientra in modo cooperativo o se vientra in modo alternativo e secondo me
il fatto che oltre a tranquillizzare sulla dimensione oltre a tranquillizzare
sulle funzioni, aggiungere mille militari in questa missione che ha
le sue delicatezze, i suoi problemi ma è un significato un significato più
universalistico che è minimamente tranquillizzante anche sul futuro
La Russia vediamo, Putin mi ha risposto ci pensiamo e può darsi che ci sia una
partecipazione più simbolica che effettiva ma anche la Russia però sta e
certamente in questa politicamente ha fortemente approvato questa missione
ha un aspetto, c'è un bel da dire ma dobbiamo riconoscere la continuità della
politica estere in misure di pace, deve dire che questa ha un aspetto
oggettivamente particolare e io credo che sia importante che noi ci siamo
assunto questa responsabilità con un caso etico da manuale quasi insomma no
che la circostanza della storia ce l'ha presentato con un caso etico da
manuale e questo è ovviamente è stato possibile proprio perché voi in questi
difficili mesi avete tenuto una coerenza di principi in ogni dibattito di
politica estere per cui questo è diventato assolutamente normale e il
governo ha potuto procedere mettendo in atto quello che il gruppo parlamentare i
parlamentari avevano portato avanti e prima delle elezioni e
suggestivamente dei difficili dibatti di politica estere, è importante
sottolineo questa perché era la politica estere che avrebbe dovuto essere il
nostro punto debole che avrebbe dovuto dividerci ma se noi abbiamo dei
principi li condividiamo poi non c'è politica che ci divida prima dobbiamo
discutere i nostri principi, i nostri obiettivi e poi fargli la politica dietro
ecco e quindi io credo che questa continuo arricchirci vicendevolmente
fra parlamento e governo sia assolutamente determinante ed è
questo anche il modo di eseguitare una capacità trattiva di rinforzare la
nostra coalizione e quindi di avere anche una spinta maggiore per il resto
della legislatura. Adesso vi ho scennato prima al problema del convoggimento dei
gruppi nella legge finanziaria perché questa è ancora più ancora più alla
filosofia comune. La legge finanziaria tocca tutti i problemi, quindi il problema
dell'economia, il problema della distribuzione del reddito, i problemi
sociali e quindi è un po' la cartina di torna sola di tutta la nostra politica.
Allora io credo che noi adesso parallelamente al continuo dialogo con
le porte sociali che abbiamo voluto anticipare rispetto alle altre
finanziarie, noi dobbiamo mettere in atto un approfondimento del dialogo appena
iniziato con i gruppi parlamentari, ovviamente tutta la coalizione, quello
dell'Ulivo in modo più forte e particolare, non solo per la discussione
ma per la stessa scrittura della legge finanziaria.
Noi perciò abbiamo dato vita a numerose riunioni con la maggioranza nelle
commissioni specifiche, è il primo passo, non è però sufficiente e io chiedo
quindi a tutti i miei ministri, come ho già chiesto di fronte a voi in modo che sia
chiaro, l'ho già chiesta allora al consiglio dei ministri, che chi copre
gli incarichi di governo ha il diritto e il dovere di tenere in formato il
parlamento di ogni proposta e di ogni azione che discute e di avere una specie
di continuo messa tono, di fine tuning di questo che sono anche la formazione
delle sue proposte. Naturalmente in coerenza con, come ho detto prima, con il
programma dell'Unione, io la tengo sempre nella scrivania, il libro, e credo che sia
un punto di riferimento che dirime moltissime delle potenziali controversi.
Adesso abbiamo trasformato quindi questa alleanza elettorale in un'alleanza di
governo, dobbiamo andare avanti in questa direzione e mi sembra che i primi passi
siano tali da tranquillizzare sulla durata e sulla incisività della nostra
azione politica. Adesso però è chiaro che dobbiamo dimostrare a noi stessi
che possiamo crescere ancora, che possiamo allargare i confini del pensiero e del
progetto della legislatura. Andando poi al nostro interno, ritengo che il percorso
politico dell'Univo non si possa limitare a quanto abbiamo già fatto. Il nostro non
è un laboratorio politico, ma è il primo passo di un percorso che deve portare più
rapidamente di quanto non stia accadendo il formarsi di gruppi unici nelle regioni e
nelle amministrazioni locali per passare poi, lo vari, al discorso dei pari democratici.
Io insisto su questo aspetto perché ormai il Paese non è mica soltanto il Parlamento,
quando penso che più della metà delle regi finanziarie, quando faccio i conti, che più
della metà delle risorse finanziarie vengono distribuite, non vengono distribuite, vengono
gestite non dallo Stato, più di metà, ma dalle regioni, province e comuni. È chiaro
che questo immediatamente mi pone un'osservazione e una strategia immediatamente conseguente,
cioè è chiaro che bisogna estendere i gruppi unici a livello di regione, di comune e di
situazioni troppo divergenti, ci potranno essere dei casi di eccezione, non è che l'assimmetria
sia obbligata al 100%, vi sono flessibilità e situazioni locali particolari, ma è chiaro
che ci deve essere la strategia generale di avere anche nelle nostre regioni, prima di
mentre ancora questo nel Paese è un'eccezione e non la regola. E poi è chiaro che diventa
suggestivamente, non posso non chiudere con la riflessione sulla necessità di costruire
il partito democratico che non può che essere l'elemento di riferimento e di stabilità
del nostro sistema politico. Noi abbiamo portato avanti con coerenza il bipolarismo, abbiamo
fatto critiche convergenti sulla legge elettorale, dobbiamo anche prepararci a riflettere su
una proposta legge elettorale che dia stabilità al Paese, ma il nostro compito è buon governo
e stabilità, è chiaro che il partito democratico è la forza che nel lungo periodo dà buon
governo e stabilità. Quindi io credo che noi dobbiamo immediatamente rispondere a questa
proposta legge elettorale e mettere in atto questo progetto di attuazione del Paese. Noi
vi sono già seminari previsti, seminari che coinvolgono non soltanto i due grandi partiti
ma che coinvolgono anche coloro che hanno accompagnato in questi anni la formazione
dell'opinione riguardo al partito democratico, le discussioni, quello che in termine veramente
in proprio si chiama la società civile, dico in proprio perché sottintenterebbe che uno
dei partiti non è società civile, mi sembra arduo arrivare a questo, ma significa invece
il discorso di una grande partecipazione popolare a questo processo. C'è una voglia grandissima
di partecipazione, c'è una voglia grandissima di dare una scossa al mondo politico italiano,
è chiaro che non predetto come un mio interesse personale ma il riferimento alle primarie
che sono ben andate al di là della mia persona, sono state le occasioni della gente di dire
ma cerchiamo di avere una politica che ci tocchi e che ci coinvolga tutti e qualsiasi
partecipante, questo è stato il messaggio, è un messaggio che c'è ancora, è un messaggio
che è fortissimo e che noi dobbiamo cogliere. Prima ho parlato della grande utilità dei
seminari e dei riunioni, mi attendo molto da quello che a ottobre noi faremo, però nessun
partito nasce con un trattato, partito è anima, entusiasmo, è provocazione, partito
è imprevisto e io credo che noi dobbiamo anche prepararci a questi momenti di scomposizione
che preparano sempre la vita di un nuovo partito politico proprio perché dobbiamo pescare in
larghissima parte della città italiana, se il partito democratico non nasce come qualcosa
che comprenda almeno un terzo dell'elettorato italiano non può svolgere quel ruolo di stabilità
e di richiamo della politica nazionale che è svolto nei paesi a bipolarismo maturo. Vedete
come quando anche in Germania o in Francia uno dei due grandi partiti scende al di sotto
di questo limite o si avvicina a questo limite entra in fibrilazione di sistema, entra in
commesso in una situazione in cui ci sono tutti questi mesi per tanti motivi in cui
c'è tutta una parte di società italiana che ci ha portato avanti le problemi della
grande coalizione come soluzione dei problemi e poi ci accordiamo quale difficoltà oggettive
abbiamo anche in Germania doveppure questo problema potrebbe svolgersi in modo assolutamente
semplificato, perché si sa che è temporaneo e che riconduce poi successivamente alla dialettica
che è proprio del sistema politico. Nonostante questo, quindi ostento che prevedevo una grande
connessione, non si potesse estendere l'Italia perché il Paese è diverso, ma ritenevo però
che in Germania ci potesse essere un andamento lineare proprio perché la peculiarità, la
specialità e la temporaneità dell'esperimento avrebbe dato stabilità all'esperimento
stesso. Voi vedete con quante difficoltà, nonostante questo, il procedimento va davanti
e soprattutto come una grande coalizione non abbia problemi minori, ma problemi maggiori
nel prendere le grandi decisioni. Su questo vorrei sottolineare la vostra attenzione.
Non è vero che quando si comprende l'intero spettro si possano fare le riforme di cui
si ha bisogno, perché comprendere l'intero spettro vuol dire obbligarci a una mediazione
con una tale ampiezza di prospettive e una tale ampiezza di alternative che porta ben
difficilmente all'azione, ma più facilmente alla paralisi. Quindi se non vi sono sfide
straordinarie di quelle che mettere insieme alla società o dalle paure o da un'occasione
del tutto particolare è difficilissimo avere una spinta riformista della grande coalizione.
La spinta riformista deriva dal condividere le grandi linee del riformismo. Come si può
trovare una spinta riformistica e una grande coalizione se una delle parti in fondo ha
operato come è successo oggettivamente in questi anni per una maggiore differenziazione
nella distribuzione del reddito, lanciando il messaggio, tutto sommato lasciamo fare
al mercato, lo stato intervenge il meno possibile, il fisco ancora il meno possibile e via via
abbiamo creato senza nessuna opposizione, è stata creata una differenziazione nella
distribuzione del reddito che ha portato l'Italia tra i grandi paesi a esserli più differenziato.
Io avevo cominciato la campagna elettorale con il motto noi siamo il paese più divisivo
in termini di distribuzione del reddito dopo la Gran Bretagna tra i grandi paesi europei
e l'ho finita dicendo siamo il più iniquo di tutti compresa la Gran Bretagna, cioè
nello spazio dell'anno due o tre mesi che è durata questa infinite campagna elettorale
la distribuzione del reddito italiano è diventata la più iniqua tra i quattro paesi, ma questo
non è stato un discorso di caso, c'era dietro una filosofia economica, c'era dietro tutta
una serie di valori che ha impedito di prendere determinate misure e che ha spinto determinate
altre misure. Allora voglio dire, noi adesso abbiamo un compito diverso, la lotta all'evasione
fiscale contro l'evasione fiscale, il discorso delle occupazioni saltuarie, i problemi di
l'incoraggiamento ai giovani, la spinta che ci siamo proposti il programma alla scuola
sono tutti elementi che nel mezzo del lungo periodo portano invece a una maggiore equità
nella società italiana e solo voglio l'uguaglianza forzata, ma perlomeno l'andare ai punti di
partenza in modo molto più ecco, molto più vicino, quindi tutti i problemi, l'incoraggiamento
con i borsi di studio, tutti questi programmi che ci siamo posti di aiuta alle famiglie,
il nostro programma è un programma che se viene attuato porta ad un avvicinamento fra
le punte più elevate e le punte più basse alla società italiana, il fatto di portare
l'assegno familiare e non solo le esenzioni fiscali in favore delle famiglie è un messaggio
perché l'esenzione fiscale non toccava mai le famiglie più povere del 20% che non pagavano
imposte e che avendo i figli non sa come portarle avanti, l'assegno invece che noi abbiamo messo
in programma è un elemento di aggiustamento dell'iniquità sociale e possiamo fare mille
esempi di questo genere, per cui è chiaro che discorso, la grande coalizione cosa vuol
dire? Vogliamo una società un po' più equa e un po' più iniqua, cioè con più differenziazioni
perché lasciamo lo spazio quindi al mercato eccetera eccetera soltanto o più equa? Non
si può andare a messa e stare a casa, insomma no, ci sono delle scelte da fare in una società
che è solo compatibile soltanto con una visione del futuro che abbia la cornice comune, poi
ci possono essere e ci saranno sfumature, colori diversi, ma il quadro di riferimento. Ecco
che cosa è il Partito Democratico. Il Democratico è un'idea fondamentalmente condivisa del
futuro della nostra società, con dei principi che la portano a essere più dinamiche, più
spazio ai giovani, più equa e quindi a portare avanti quella trasformazione che abbiamo
appena iniziato in questi tre mesi. Allora è chiaro che se volete c'è anche un interesse
personale al Partito Democratico perché ritengo che sia il grande strumento anche di stabilità
del Governo, non solo di forza ma anche di stabilità e di durata del Governo e sia
lo strumento per andare alle prossime elezioni con una proposta di stabilità anche per il
futuro e quindi dando agli italiani l'idea che finalmente si abbia un punto di riferimento,
se l'Italia, guardate se noi avessimo stabilità, avessimo avuto stabilità dei governi in
passato, in passato l'Italia si troverebbe in una situazione totalmente diversa da quella
di oggi, anche la fragilità delle nostre grandi imprese, i problemi che noi abbiamo
derivano dai continui cambiamenti di politica, dal dover continuamente ricominciare da capo
nel decidere anche le cose più elementari, da non avere la possibilità di portare avanti
un orizzonte che anche nella vita economica ha bisogno di tempo per sgogliersi. Allora
noi adesso ci troviamo all'inizio di un cammino di ricostruzione dell'Italia e abbiamo bisogno
del Partito Democratico per ricostruirla davvero. Grazie.
Grazie.