Cari amiche cari amiche cari
amici essere essere qui in
Piazza Maggiore e se è sempre
è sempre una gran un bel
un po' un po' un po' storto, mi
trovo un po' storto ma
veramente vi ringrazio di
essere così numerosi per
festeggiare Vasco. Lui ha
finito ringraziandomi ma è lui
che dobbiamo ringraziare.
Perché
perché è vero che i voti
e le miliane si sono estesi a
tante regioni ma si sono
estesi perché la nostra regione
ha dato un esempio ha dato un
esempio di amministrazione
seria ha dato un esempio di
sanità che funziona ha dato un
esempio di controllo sulle
finanze ha dato cioè gli
esempi che sono mancate
nelle regioni che sono state
governate dal Polo. Quindi non
dobbiamo partire pensando solo
alla politica nazionale ma
dobbiamo partire con orgoglio
pensando che la nostra regione
ha costituito un esempio ed è
stato una ragione del successo
che abbiamo avuto in queste
elezioni regionali. Un successo
che va veramente al di là di
ogni immaginazione io nei giorni
precedenti delle elezioni non
avevo mai pensato che potessimo
arrivare a dodici regioni e
dodici su quattordici
ricordatevelo e vorrei anche
ricordarvi quando qualcuno
pensava nei giorni prima della
battaglia elettorale che noi
potessimo arrivare a otto nove
regioni a un numero maggiore ci
venne detto attenti che bisogna
contare il numero dei voti che
bisogna contare il numero dei
voti e non bisogna contare il
numero delle regioni e noi
abbiamo contato le regioni
abbiamo contato i voti abbiamo
contato tutto quello che si
poteva contare e il risultato è
sempre lo stesso abbiamo vinto
su tutta la linea abbiamo vinto
su tutta la linea ed è dopo le
elezioni è successo quello che è
successo hanno fatti i conti e
hanno capito che continuando
così finiscono in rovina e
allora nel polo è cominciato
un ambaradam che non si capisce
più veramente non si capisce
assolutamente si sono proprio in
libertà non c'è alcun dubbio su
quello che sono in libertà è una
libertà assoluta assoluta e vi
posso assicurare il non riuscire
a capire che cosa sta succedendo
se dà le divisioni se non le
si fa iniziarà se oggi oggi il
ministro degli esteri ha detto ho
avuto nelle mie tasche ho
ricevuto le dimissioni dei
ministri come se fosse il
Presidente della Repubblica come
anche anche la terminologia in
questi giorni è scappata in
libertà no è tutto in libertà e
Intanto è arrivato ieri sera il risultato del secondo round.
Come abbiamo visto prima nella Basilicata abbiamo raggiunto l'Emilia e questo era addirittura inaspettato.
Le città sono venute tutte, è rimasto Taranto alla destra, un seme bisogna lasciarlo, no?
Perché sennò è rimasto Voghera, mi sembra che possiamo accontentarci.
È stato fatto come simbolo delle tensioni nel centro-sinistra, come simbolo dei nostri problemi, delle nostre difficoltà.
I giornali di oggi portano Venezia, dove la finale era fra due candidati del centro-sinistra.
Se le difficoltà sono queste siamo a posto.
Siamo a posto, però vorrei farvi due riflessioni molto semplici perché stasera è solo sera di festa, non dobbiamo stare lì a pensare troppo.
Ma due riflessioni semplici sul presente e sul futuro.
Primo, cos'è capitato con questi voti?
Sono capitati quattro fenomeni importanti.
Il primo, i giovani hanno votato per noi. Questo è l'aspetto che nessuno ha notato, che emerge dai dati e che impone su di noi un obbligo.
Ricordiamoci che i giovani hanno votato per noi non perché siano contenti di noi, ma perché sono scontenti di chi ci governa e perché aspettano da noi una soluzione ai loro problemi.
Il voto dei giovani è un voto che noi abbiamo in prestito e non abbiamo in regalo.
E allora per tenere questo voto dei giovani noi dobbiamo affrontare come prima cosa nel nuovo governo, quando arriveremo, noi dovremo affrontare il problema del lavoro, del precariato, di questa generazione,
che a cui è stata data una insicurezza come mai negli ultimi decenni era stata data i giovani.
E allora guardate, è una sfida difficile, è una sfida dura, è una sfida che dobbiamo affrontare in modo onesto.
Ne abbiamo parlato già alla casa, nella fabbrica del programma, abbiamo avuto tanti giovani, abbiamo sentito le loro difficoltà,
le difficoltà di mettere su casa, le difficoltà di arrivare al fine del mese, di pagare le bollette, però sappiamo che questo è un problema da risolvere con una grande tenacia,
recuperando il senso dei diritti dei giovani ma recuperando anche il senso dei doveri nei confronti di tutta la società.
E nella fabbrica del programma abbiamo discusso di tante cose sui giovani, abbiamo discusso della scuola, abbiamo discusso della ricerca, della dignità del lavoro,
abbiamo discusso anche del volontariato, del servizio civile, abbiamo discusso di tutte queste cose, perché se noi vogliamo il voto dei giovani dobbiamo presentare a loro una società pulita, eticamente fondata, forte e seria.
Il secondo cambiamento di queste elezioni è stato che gli elettori del centro-sinistra si sono astenuti in meno e sono andati a votare in più.
Quelli del centro-destra si sono astenuti in più e sono andati a votare in meno. Questo è un bel segno, è segno di fiducia nei nostri confronti, di sfiducia nei confronti dei partiti di governo.
Ma attenzione, anche questo è un fatto provvisorio, è un prestito che ci dobbiamo meritare, facendo un programma serio,
dimostrandoci come ci dimostriamo in questi giorni all'altezza della crisi del Paese e criticando con serenità ma anche con forza gli errori e le mancanze del governo,
senza far credere in sogni impossibili, con i conti alla mano, con serietà, con la moralità che deve essere propria di uno stato democratico.
Questo significa che dobbiamo nei prossimi mesi, prima delle elezioni, fare chiaro il nostro programma riguardo al recupero dell'evasione,
riguardo alla iniquità delle leggi e dei pesi che sono posti sulla nostra società, riguardo al diritto che hanno tutti di essere protetti da uno stato sociale che funziona,
e qui ancora una volta facendo vedere che la salità funziona in certe regioni in modo assolutamente diverso che in altre regioni, questo è il nostro compito che noi abbiamo di fronte prima delle elezioni politiche.
L'ultimo cambiamento che c'è stato, il quarto come vi dicevo, dopo i giovani, dopo il cambiamento degli astensionisti, è stato quello di passaggio diretto di voti dalla destra alla sinistra.
Quello che è cominciato ad essere la frana del polo delle libertà, la frana della casa delle libertà, e questa io credo che continui, credo che continui perché in questi giorni abbiamo assistito a qualcosa a cui non avevamo mai assistito in precedenza,
e cioè divisioni, il Primo Ministro che parte per il Quillinale con la lettera di dimensioni, poi Bossi interviene con un ultimatum, arriva il Quillinale, parla e torna via con la lettera in tasca.
Questo è qualcosa che ha stupito gli stessi membri, gli stessi leader della casa delle libertà. Vi posso assicurare che non riuscivano a fare né la cronaca, né il riassunto, né a dare alcuna interpretazione di quello che è successo ieri.
Questo è il Paese, sgovernato in questi giorni e noi dobbiamo assolutamente incalzare perché, come abbiamo detto oggi con questo meraviglioso incontro con tutti i Presidenti delle nostre Regioni, ne mancano solo quattro, ma è solo questione di tempo, con tutti i Presidenti delle nostre Regioni.
Oggi ci siamo detti che dobbiamo, mano nella mano, costruire tra le Regioni una rete, mettere il rapporto fra di loro, evitare gli sprechi delle Regioni che agiscono isolate senza sapere l'una cosa faccia l'altra,
lavorare insieme e preparare una programma di rinascita che dovrà accompagnare il nostro Paese da quando cominceremo ad averne la responsabilità.
Ma questo problema, cari amici, cari amiche, obbliga tutti noi da oggi ad un lavoro intenso, forte, obbliga a un impegno politico senza soste.
Per favore, io vi ho sottolineato con la gioia e la felicità che una vittoria di questo genere comporta gli aspetti belli della situazione di oggi, ma vi ho anche sottolineato come una grande parte dei voti conquistati sia data a noi sulla fiducia ma in prestito.
E noi dovremo, con il nostro programma, con la nostra organizzazione, con il porta a porta, quello fatto tra le persone e non quello fatto negli schermi televisivi, con un porta a porta serio, noi dovremo nei prossimi mesi parlare a tutti di cos'è la politica, parlare a tutti dell'Italia, parlare a tutti di come è caduta negli ultimi mesi,
di come il prestigio internazionale sia a terra, di come occorre uno sforzo di tutti noi tutti insieme per riportare l'Italia in Europa, per riportare l'Italia a crescere, per offrire di nuovo ai giovani le occasioni di lavoro e convincere che noi siamo un'altra cosa.
E lo siamo perché non abbiamo il programma fatto da un notaio, perché quando abbiamo da discutere andiamo di fronte al Parlamento e non a porta a porta.
Perché la democrazia per noi significa il rispetto della dignità di tutti, perché noi uniti possiamo veramente risvegliare le energie di tutti il popolo italiano, ma lo possiamo fare a una sola condizione, quella che ci ha permesso di vincere, e cioè uniti.
Uniti! Uniti! Tenetevi in mente che ogni volta con cui ci presentiamo uniti di fronte agli italiani, gli italiani ci premiano, quando ci presentiamo a divisi noi firmiamo la nostra sconfitta.
E allora in questi mesi il programma preparare uomini, donne per il futuro, convincere i giovani che possiamo risolvere il loro problema e presentarci a loro col senso della forza di poterlo fare, presentandoci a loro tutti uniti.
Una forza che ha raggiunto il 52,9% del Paese.
Vorrei ricordarvi, al termine di questa indimenticabile serata, vorrei ricordarvi che mai nella storia italiana, mai nella storia italiana, il raggruppamento riformista di un Paese aveva raggiunto una dimensione così grande.
Mai avevamo raggiunto la maggioranza assoluta e adesso l'abbiamo superata in modo travolgente.
E allora diamoci l'appuntamento per il futuro, ma ringraziamo coloro che nella amministrazione delle Regioni hanno reso possibile questo atto di fiducia degli italiani nei nostri confronti.
Ringraziamo Vasco che qui rappresenta tutte le Regioni conquistate dall'Unione in questa battaglia, che qui rappresenta il momento dell'unità, che qui rappresenta la buona amministrazione.
Grazie davvero e arrivederci ai prossimi appuntamenti.
Grazie.