In passione dei forum, infine, mi auguro pieno successo del nostro convegno, rinnovo il mio ringraziamento alla Presidente Prodi, grazie a tutti per essere venuti qui con noi, grazie.
Adesso abbiamo questo grande onore del discorso da parte del Ministro italiano e greggio signore Prodi.
Sua eccellenza, governatore Liang Bawu, sua eccellenza, il segretario del Partito comunista cinese Li Yunqiao,
autorità del governo centrale della Repubblica popolare cinese, autorità della provincia del Jiangsu e della municipalità di Nanchino, signore imprenditori cinesi e italiani, signore Presidente Montezemolo,
Signore e signori, amici componenti della delegazione del governo italiano, sono davvero felice di rivolgermi a questa distinta platea,
e grato per l'ospitalità e l'amichevole collaborazione dell'autorità della provincia di Jiangsu e della municipalità di Nanchino.
Sono particolarmente lieto di essere con voi qui oggi perché Nanchino, come abbiamo sentito, città storica e antica capitale, è la prima tappa di un articolato itinerario lungo la Cina,
che mi porterà insieme a una qualificata rappresentanza dei ministri del governo italiano e di vertici imprenditoriali fino a Pechino per gli incontri con i massimi vertici del governo cinese.
Come ho detto ieri al governatore, che io ringrazio davvero per l'utile profondo scambio di vedute sui principali temi di collaborazione economica fra l'Italia e lo Jiangsu,
e anche per calorose parole di benvenuto che mi appena rivolte, l'Italia è particolarmente attenta ai rapidi sviluppi politici, economici e sociali che fanno della Cina uno dei motori della crescita dell'economia mondiale.
Non è esagerato dire, se posso sottrarmi al protocollo del discorso scritto, che sempre di più il XXI secolo si sta presentando come il secolo della Cina.
È sotto i nostri occhi lo straordinario sviluppo socio-economico che è stato realizzato nell'arco di una sola generazione, ripeto una sola generazione, in tutti gli angoli di questo immenso Paese,
e che ha consentito già ad almeno 300 milioni dei suoi abitanti di intraprendere il sentiero dello sviluppo economico e di raggiungere gli standard di vita che sembravano impensabili fino a qualche anno fa.
Io ho seguito questo sviluppo con passione, l'ho seguito come economista e l'ho seguito come uomo di governo.
E desidero rallegrarmi con tutti voi per questi risultati, che definire positivi è poco, è riduttivo, sono risultati straordinari che davvero stanno cambiando il mondo.
È un successo straordinario che ha consentito alla Cina di ritornare a giocare un ruolo estremamente importante nelle relazioni internazionali e a diventare uno dei paricentri geopolitici del pianeta.
Ho usato la parola ritornare e non la parola di venire, perché già in altri momenti della storia la Cina ha giocato un ruolo di importanza primaria nell'aspetto tecnico, scientifico, culturale e militare.
Questo è il motivo per cui a meno di quattro mesi dall'inizio del mio mandato ho deciso e ho voluto guidare una delegazione governativa e imprenditoriale di grandissima importanza.
E l'ho voluto fare perché ritengo che questo nuovo rapporto cambierà veramente le nostre economie e anche consoliderà le relazioni umane che si sono spezzate per troppo tempo.
Non va sottaciuto, e lo voglio fare all'inizio di questo forum, che molti in Italia si preoccupero giustamente della riduzione della quota italiana nel commercio mondiale che vi è stata negli ultimi anni.
Una riduzione che è stata comune a molti esportatori occidentali, ma vi è l'errore di pensare che questo sia dovuto alla straordinaria crescita cinese di questi anni.
Qualcuno vuole pensare che o ha successo la Cina o ha successo l'Italia, che non possono avere successo entrambi.
Io sono convinto invece del contrario. Io sono invece convinto che la Cina ha la possibilità di offrire le nostre imprese e al nostro sistema economico straordinarie possibilità di sviluppo.
Nei primi anni in cui un sistema economico si sveglia e cresce, gli squilibri fanno parte di questa fase di sviluppo.
Lo abbiamo visto in passato per il Giappone, lo abbiamo visto ancora prima per la stessa entrata dell'Italia nell'economia moderna del mercato europeo, lo vediamo adesso per la Cina.
Ma noi stiamo entrando in questo momento in una fase dinamica nuova, in una fase virtuosa, quella che gli economisti definiscono will-win approach, cioè una fase in cui entrambe le parti ne traggono beneficio.
Questo avverrà proprio perché comincerà una grande fase di aumento di consumi in Cina, comincerà una fase di investimenti all'estero cinesi e di questa nuova fase anche l'Italia vuole essere protagonista di primo livello.
Noi dobbiamo quindi inserire le nostre relazioni secondo una visione di strategia complessiva e di lungo periodo, dobbiamo raccogliere le opportunità che si presentano e affrontare con determinazione anche problemi e criticità che pur esistono.
Prima tra quelli il problema del pieno rispetto delle regole del commercio internazionale e della tutela della proprietà intellettuale, anche questi sono problemi che sovente avvengono nelle fasi di tumultuoso sviluppo, ma che poi insieme devono essere regolati perché la regolamentazione di questo porta grandi benefici a entrambi.
La dimensione del Paese, uniti alla sua diversità geografica, climatica, etica, etnica, possono rappresentare a seconda dei casi a cui si vuole porre una difficoltà o una opportunità.
Io sono convinto e lo ripeto e ne voglio fare una linea politica che il rapporto fra Italia e Cina sia una grande opportunità per noi.
Lo sviluppo del rapporto economico fra Italia e Cina possono avvantaggiarsi delle potenzialità che si riscontrano in tante aree economiche e politiche.
D'accordo con le autorità cinesi abbiamo infatti individuato alcune specifiche aree del Paese dove appare utile focalizzare il nostro impegno per la penetrazione del successo dell'intero sistema Italia.
La provincia del Gianzu e la municipalità di Nanchino in particolare sono sicuramente tra queste, grazie al dinamismo, grazie alla capacità di attrazione dei capitali, alla consolidata presenza dell'imprenditoria italiana,
testimoniata dal successo del relevante investimento di Gruppo Fiat. E alla piena disponibilità, e mi fia piacere di averlo constatato ai nostri collochi assieme a un grande livello di calore e di amicizia personale,
la piena disponibilità, dicevo, delle massime autorità della provincia di accoglierci tutti elementi questi che fanno bene sperare per uno sviluppo futuro.
Io credo che per l'unteriore espansione degli investimenti italiani in Cina e degli investimenti cinesi in Europa e in Italia è necessario far crescere sempre di più quel clima di fiducia nelle opportunità che la Cina può offrire alle nostre imprese,
in termini di accesso a risorse, a contenuti, a mercati di sbocco più vaste. Le imprese italiane e quelle cinesi insieme possono crescere e svilupparsi nelle aree interne della Cina e cogliere le opportunità che si pongono anche in altri dinamici mercati asiatici e internazionali.
E voglio qui spendere soltanto un pensiero anche qui fuori dal nostro protocollo alla grande compito che le piccole medie imprese hanno per lo sviluppo equilibrato della Cina.
La Cina ha ancora da fare altri passi in avanti e li può fare ma non può spostare questi centinaia di milioni di popolazioni come spesso avviene quando si ha un grande sviluppo industriale.
Lo sviluppo italiano è stato un esempio abbastanza straordinario di crescita di piccole medie imprese che si espansa nelle campagne senza grandi spostamenti di popolazione.
Le tre nostre grandi città messe insieme raggiungono appena la popolazione di Nanchino. Noi abbiamo una situazione che è stata permessa dal portare lo sviluppo nel territorio e non spostare la popolazione.
E' stato il ruolo delle imprese familiare, delle piccole medie imprese e io quindi sono convinto che noi abbiamo opportunità di essere utili alla Cina.
E sono anche convinto che il mercato italiano offra delle grandi opportunità alle imprese cinesi che non vogliono soltanto vendere ma anche investire in Italia.
Vogliono che tengano conto della grandissima importanza geostrategica dell'Italia. L'Italia è la porta d'ingresso del Mediterraneo, è la porta d'ingresso dell'Europa.
Io insisto sempre sottolineando come ci sono almeno cinque giorni di navigazione tra i nostri porti e quelli del Nord Europa.
La nostra società ha bisogno di informazioni rapide ma anche ha bisogno di trasporti rapidi, ha bisogno che i prodotti arrivino rapidamente al mercato.
Ecco l'Italia porta dell'Asia, l'Italia ponte fra l'Europa e l'Asia. Questo è il messaggio che io vengo qui a portare.
Prima l'Anchino, poi andrò a Canton, poi dopo andremo anche a Hong-Gai e andremo a Pechino con lo stesso messaggio. Un paese che si apre, un paese che vuole essere amico.
E' proprio questo l'ultimo messaggio che voglio inviare. Per lavorare insieme occorre essere amici, occorre essere molto amici.
Occorre capirci anche perché ci sono sempre dei momenti di tensione, li abbiamo avuti su aspetti commerciali, li avremo sulle joint ventures, li avremo ancora, ma quando siamo amici questi problemi si risolvono con maggiore facilità.
E si comprende il perché dell'azione degli altri e quindi dobbiamo continuare a conoscerci e a dialogare.
Vi ringrazio di questa occasione offerta da questo primo incontro in cui i vertici politici e imprenditoriali, le banche e le imprese, perché dobbiamo conoscerci non solo fra persone ma anche fra istituzioni, tutte insieme si trovano in questo importante forum
per far partire qui da Nanchino le basi del rilancio e della collaborazione fra i nostri due paesi che intendiamo trasformare in una partnership strategica a beneficio dei nostri sistemi economici.