Portare su eccellenza il Vice Primo Ministro Zheng Peiyan, su eccellenza il Dovenatore Huang Hehua,
le autorità della provincia del Guangdong e della municipalità di Guangzhou.
Signori imprenditori cinesi ed italiani,
Signore e signore,
io sono veramente lieto di aprire oggi il forum Italo-Cinese sulle piccole e medie imprese
della terza fiera internazionale di Guangzhou,
che si svolge nel quadro dell'anno dell'Italia in Cina.
Questa mattina abbiamo partecipato all'inaugurazione,
direi alla magnifica inaugurazione, della fiera internazionale
e oggi ci troviamo nuovamente insieme per approfondire il dialogo fra Italia e Cina.
Io voglio prima di tutto ricordare come la rilevanza attribuita dalla autorità cinesi a questa fiera
è la migliore dimostrazione dell'importanza delle piccole e medie imprese come fattore di sviluppo.
Il rilievo economico dei distretti industriali italiani è noto.
E' forse meno noto che in Cina vi sono oltre 4 milioni di piccole e medie imprese
che contribuiscono a realizzare circa il 60% del prodotto interno lordo,
quasi il 70% dei prodotti esportati, il 66% dei brevetti
e l'impiego dei tre quarti della forza di lavoro cittadina.
Sono dati non solo straordinari, ma sono dati in crescita,
perché la quota delle piccole e medie imprese nell'economia sta ulteriormente crescendo.
Noi in questo forum dobbiamo certamente considerare anche le insidie
che la competizione globale pone alle piccole e medie imprese.
Noi sappiamo tutti e ne abbiamo testimonianza quotidiana
che nei mercati più grandi, il grande ha più facilità per competere,
il grande è spesso dominante e ciò è vero per alcune attività
nel settore di ricerca e sviluppo anche se in non tutti i settori della ricerca e del sviluppo
ma in molti di questi settori si richiedono risorse capitali
che vanno al di là delle possibilità tipiche delle piccole e medie imprese.
Nel caso italiano ad esempio si dice che sui mercati emergenti
l'Italia sarebbe direttivamente meno competitiva
proprio per la struttura del suo sistema industriale
che è fondamentalmente basato su piccole e medie imprese.
Tale affermazione sottovalla tuttavia l'evidenta empirica
dimostrata dalle piccole e medie imprese nei mercati internazionali,
dalla loro capacità di adeguarsi ai cambiamenti,
di intercettare i mutamenti della domanda globale
e di adattare l'offerta alla domanda a seconda dei mercati particolari.
Io potrei citare inoltre, ma non voglio parlare dell'economista,
in quanti casi le piccole e medie imprese spiazzate da un settore
Oltre alla provata capacità di restare sui mercati esteri,
anche in un'epoca globale, voglio sottolineare come le piccole e medie imprese
consentono di ancorare la popolazione al territorio.
Questo è stato un problema per l'Italia ed è un problema importantissimo per la Cina.
Le ancorano al territorio perché sono del territorio imprenditori e lavoratori.
E' l'obiettivo cinese di gestire lo sviluppo, soprattutto delle campagne,
che pone dei temi forti come la transizione dell'agricoltura all'industria,
la promozione di una imprenditorialità diffusa e locale,
il contenimento dell'emigrazione interna, il contenimento dell'emigrazione.
Io credo che questo grande problema cinese, questa grande esigenza cinese,
possa valersi dell'esperienza italiana dei distretti industriali
in cui il territorio diventa fabbrica, in cui è la fabbrica che rimane nel luogo
e diventi il punto di riferimento di coloro che vi abitano.
Per cui io credo che ci sia spazio per una fruttuosa cooperazione fra l'Italia e la Cina.
Questo è l'obiettivo degli incontri di questi giorni qui a Guangzhou,
realizzare una semplice più stretta integrazione tra le nostre economie,
porre le basi per un avere proprio partnership.
Anche se sappiamo che le ostacole sono tante, che in Italia, ad esempio,
dobbiamo essere sinceri, esistono ancora timori su questa scelta che il mio governo ha fatto.
Alcuni la considerano un abbraccio mortale e sono quelli che vedono solo i rischi della concorrente cinese,
ma che sottostimano le grandi opportunità che qui esistono.
È vero che in alcuni settori tradizionali vi sono sovrapposizioni produttive dei due sistemi economici,
ma è vero che non esiste solo il costo come fattore di successo,
contano le creatività, le qualità, e in questo caso Cina e Italia sono complementari,
non sono concorrenti, hanno creatività e qualità diverse.
Ci sono quindi i margini anche in questi comparti per i cooperazioni fruttuose,
che riducono le contraposizioni e valorizzano le complementarietà.
Questa fiera è l'inizio, è importante, ma è solo un inizio.
Altrazioni devono seguire per dare questa alleanza, struttura e continuità.
Ma per ottenere questo obiettivo, io credo che esistano tre condizioni.
La prima è la creazione di un gruppo di lavoro congiunto sulle piccole e medie imprese
che agisce nel quadro di un comitato governativo Italia-Cina, che è uno strumento assolutamente efficace.
Il gruppo deve coinvolgere nell'uno e nell'altra Paese le amministrazioni e gli enti di riferimento,
in modo da essere un gruppo anche operativo.
Seconda condizione, evitare le dispersioni, concentrare le nostre risorse su determinati settori e su determinati territori.
In Cina abbiamo ad esempio individuato alcune zone più adatte a favorire gli insediamenti italiani.
Oltre naturalmente al Guangdong, tradizionale terra di piccole e medie imprese,
in cui la presidenza italiana è radicata via l'area di Shanghai, è quella di Binjai Tianjin, la provincia di Yangsu.
Non a caso io ho scelto queste zone come tappe precise del mio viaggio in Cina.
Quindi il comitato, il comitato che deve essere operativo, la scelta dei territori, la scelta dei settori.
La terza condizione, avere gli strumenti finanziari adeguati.
Per questo abbiamo raggiunto l'intesa per la promozione di creare tra i sistemi finanziari dei due Paesi il Fondo Mandarin,
il primo equity fund di natura privata che vede la partecipazione di primari istituti di credito italiani e cinesi con l'appoggio dei rispettivi governi.
Questo naturalmente si deve legare a una presenza delle istituzioni finanziarie e bancarie all'interno dei Paesi.
Non solo, ma questo equity fund è il primo che io spero di una serie di altri equity funds.
Ma il fatto che abbia avuto una sottoscrizione che il doppio di quella che si prevedeva e abbiamo dovuto frenarlo vuol dire che c'è la sensibilità verso questa innovazione.
A tali condizioni, io credo che si potrà avere successo nella collaborazione tra Italia e Cina.
Probabilmente questo vi sarà se vi sarà anche una collaborazione nel campo culturale.
Noi parliamo solo di economia nei nostri incontri, ma attenzione che se non vi è anche una fusione culturale tra i due Paesi, poca economia si svilupperà.
Allora l'iniziativa culturale partirà con vigore a Shanghai, inaugurerò il primo campus Italo-Cinesi e il mio governo farà grandi sforzi per avere un maggior numero di studenti cinesi in Italia, dato che ora questi sono molto scarsi.
Ecco, ci sono altre sinergie tra settore pubblico e privato. Le piccole e medie italiane stanno imparando a creare consorzi per arrivare nel mercato cinesi e stanno considerando con saggezza gli incentivi per stabilirsi nei parchi industriali e nelle zone economiche speciali.
Concludendo questo mio intervento, devo anche spendere una parola sulla delicata questione della contrafazione e della pilateria.
Perché la forza di sistema produttivo italiano sta nella qualità speciale dei prodotti.
Un prodotto made in Italy si impone solo per la raffinatezza e la qualità. Le aziende italiane sono impegnate nel preservare tale qualità, in particolare attraverso lo stabilimento dei marchi e la loro protezione.
Le aziende italiane potranno prosperare finché saranno in grado di cavalcare l'onda del ciclo del prodotto, giustificando in questo modo gli investimenti in ricerca e sviluppo.
E' per questo che saluto con soddisfazione lo sforzo che il governo cinese compiute e compie per dotare gli operatori di un quadro giuridico in materia di tutela della proprietà intellettuale, più strutturato e stringente.
Questa innovazione ha dato i suoi primi e importanti frutti anche a livello applicativo, come dimostra la risoluzione di due casi particolarmente delicati che hanno colpito alcune proprietà italiane.
E allora noi dobbiamo proseguire in questa direzione e auspichiamo che la Cina assicura ai nostri operatori sempre maggiori garanzie, oltre che nella predisposizione di regole, anche nella implementazione della regola stessa.
Ma io, e termino davvero, voglio lavorare per una significativa grande espansione degli investimenti cinesi in Italia. E questo è un altro grande campo su cui noi dobbiamo collaborare.
E quando parlo di investimenti cinesi parlo di investimenti delle grandi imprese, ma parlo anche degli investimenti delle piccole e medie imprese in Italia.
Dobbiamo quindi creare fra di noi, per avere questa doppia comunicazione, un clima di fiducia, un clima di amicizia, un clima di collaborazione.
E a tal fine è richiesto prima di tutto uno sforzo di comunicazione, perché sono state sparsi in questi anni tutta una serie di notizie irrealistiche, non vere, si è creata paura nei rapporti tra Italia e Cina.
E quindi io sono molto contento dell'occasione di confronto offerta oggi da questo importante forum, di cui approfittiamo per chiedere con fiducia alle autorità e agli imprenditori cinesi collaborazione e disponibilità a realizzare una partnership strategica di mutuo beneficio per i nostri due sistemi economici.
Abbiamo oggi l'inizio di un nuovo capitolo della nostra storia, abbiamo l'obbligo di chiudere con diffidenze ingiustificate il passato, abbiamo l'obbligo di collaborare insieme per il futuro.
Quello che sta venendo in questi giorni mi rende estremamente ottimista. Io ringrazio tutti per la collaborazione e invito tutti ad andare avanti in un'azione comune di cooperazione di fiducia di cui abbiamo tutti bisogno, cinesi e italiani, italiani e cinesi. Grazie.
Grazie al presidente Prodi.
Adesso applauso al nostro Vice Primo Ministro Zheng Peiyan.