Una sfida che è per migliorare le velocità segnali, quindi la velocità del ritmo fisico,
del ritmo intellettuale, della velocità dell'uomo di cultura, è assolutamente difficile.
Allora, un grande paese come Italia, serenamente capisce che in questo nuovo mondo,
quello che ha fatto due miliardi di persone, 6 miliardi, c'è posto per il nostro tipo di approccio,
c'è posto per il nostro ruolo.
Ecco, questo è quello che in queste due ore la città doveva fare,
e si incadrerà, si concatenerà in un'enorme sforzo,
come ho detto per l'ultima volta,
come se non avessero visto l'ultima volta,
l'ultima volta mi è scorsa per questo,
per fare un nuovo interesse,
l'Italia vuole diventare la porta dell'Asia e dell'Europa,
la porta dell'Europa,
di ragionare quello che vogliono,
voi siete un grande personale carano,
che immediatamente vuole raccoglarsi,
un ruolo di fichi è complicato,
ma è un omico che ci può salvare,
dopo una rivelazione che per tanti problemi ci ha fatto perdere troppi attornamenti con la storia,
per cui allora è un coreaggio che ha un grande significato,
quello che lo si possa accogliere.
La comunità italiana che ho trovato a Cantone,
a Sciangriani, a Pochino,
è in forme davvero crescita.
Molto spesso si trovano delle comunità italiane
che lo spacchi più risaluti,
e qui c'è una comunità italiana in grande crescita.
Ecco, impariamo da loro,
che la sfida è poi sempre davvero lenta,
e quindi mi ringrazio di co-operare con le tifate.
Grazie a tutti.
Grandissimo, mi penso, che hanno bloccato la sottoscrizione,
perché c'erano troppi sottoscrittori
che servirà per gli investimenti incrociati,
per le società congiunte.
Quindi è uno strumento di aiuto
indispensabile per un Paese che manca dei grandi protagonisti,
che non hanno bisogno di questi aiuti.
Noi stiamo facendo tutto quello che si può,
e spero proprio che si vada avanti.
L'Enel era con noi
per un problema di distribuzione del gas a Tianjin.
È una città di 10 milioni di abitanti,
non è una città di...
Ecco, ma allora, diciamo, in questa ottica,
le polemiche anche di questi giorni,
il dirigismo, la voglia della nuova Irica, il governo,
di fronte alle cose che si realizzano qua,
come dire, non c'è bisogno di una riflessione
anche su questi temi.
Ma ci sarebbe bisogno di tante riflessioni.
Queste polemiche molto spesso sono assolutamente astratte
senza conoscere la realtà del mondo, no?
Quando io penso a quello che si è detto sull'Asia, sulla Cina,
nei mesi scorsi, uno viene e qui dice,
ma quelli che hanno parlato non ci sono mai stati?
Non ci sono mai stati, forse.
Non lo so, guardate, è una città...