Buonasera a tutti, ben arrivati, io pregherei di cominciare e invito alla Presidenza Piero
Benissimo, prima di iniziare i lavori mi fa piacere dare la parola per un breve saluto
al sindaco di Orvieto che prego se è arrivato qui, sali ecco
Un brevissimo saluto, non nascondo l'emozione per questo intervento, un grazie agli organizzatori
per aver scelto la nostra città, un grazie da parte di tutta l'amministrazione comunale.
Orvieto è spesso crocevia di importanti eventi, soltanto nell'ultimo mese abbiamo avuto le
giornate di studio delle agli, emergenzi, libertà uguale, un convegno sulla costituzione
di un gruppo interparlamentare sulla sicurezza stradale e oggi questo convegno per noi è
estremamente importante. Nella ultima campagna elettorale ho avuto l'onore di mettermi seduto
vicino al professor Prodi e in quell'occasione gli ho confidato un desiderio politico, quello
di rincontrarlo a Orvieto nella sua veste di Presidente del Consiglio. Quel desiderio
si è assolutamente avverato, per me è una grandissima felicità averlo oggi qui ospito
Orvieto insieme a tutti voi, tutti insieme, da chi amministra Piccoli Comuni fino al
Parlamento, fino al Governo, impegniamoci tutti a partire da noi dell'Ulivo per consegnare
ai nostri concittadini, ai nostri connazionali un'Italia migliore. Grazie e buon lavoro.
Grazie, signor sindaco. Adesso iniziamo i nostri lavori e prima che Pietro Scopola inizi due
parole sullo svolgimento del seminario. Noi abbiamo oggi pomeriggio tre relazioni che faremo
di seguito la prima di Pietro Scopola, la seconda di Roberto Gualtieri, la terza di
Salvatore Vassallo e facciamo nell'ordine. A seguito i gruppi di lavoro a cui già vi
siete iscritti nel palazzo di fronte e immediatamente seguiranno le tre relazioni che ho elencato
in precedenza. Alla fine, con il gruppo di lavoro è finita la giornata di oggi, domani
mattina si riprende invece l'assemblea plenaria alle 9.30 puntuali. Con l'interruzione del
pranzo si proseguirà fino al massimo alle 18. Questo è il calendario, molto semplice,
molto chiaro. Lascio la parola adesso al professor Pietro Scopola.