mille incontri che seguiranno quelli che già ci sono stati in Brasile, perché il
nostro obiettivo è di spingere come Confindustria per favorire le piccole
imprese soprattutto nei incontri faccia faccia con potenziali partners, quindi
c'è un lavoro molto intenso, saluto e ringrazio l'ambasciatore
brasiliano che tanto si spende come il nostro ambasciatore in Brasile e li
ringrazio. Quindi io auguro buon lavoro, sono certo che il programma che abbiamo
organizzato per gli amici brasiliani sarà per loro di stimolo a venire in
futuro ancora più numerosi per concludere affari e per scegliere l'Italia
come sede per il nostro investimento, per i loro investimenti. Il nostro
paese vuole infatti essere la porta per l'Europa per gli imprenditori
brasiliani, la porta per l'Europa e in questo senso noi tutti in Confindustria
lavoreremo molto e abbiamo già cominciato a lavorare perché ci
tenevamo di festeggiare con impegno questo vostro arrivo in
Italia e ci fa piacere di iniziare questo arrivo con un'organizzazione
perfetta che ha portato ieri un pilota brasiliano a vincere il gran premio del
Brasile su una straordinaria macchina italiana. Questo è il miglior esempio di
collaborazione, di organizzazione, di puntualità e di passione. Grazie a tutti.
Si reca ora al podio e prende la parola il presidente del Consiglio Romano
Rodi.
Signori Ministri, signori Presidenti, autorità, imprenditori, ringrazio davvero
il presente della Confindustria Luca di Montezemolo e saluto il Ministro
dell'Industria brasiliano Furlan, il Ministro Bonino e i rappresentanti
industriali brasiliani italiani che sono qui convenuti. Diceva il Presidente
una giornata piena di impegni e particolarmente complicata, piena di
impegni sì, particolarmente complicata, no, siamo in situazione...
No, volevo però dire con massima schiettezza, non sono venuto qui
casualmente ma a darvi l'impegno mio e del mio governo di rimettere al centro
delle priorità della politica est italiana l'America latina e ovviamente il
Brasile come principale punto di riferimento.
I legami fra i nostri due paesi sono forti, consolidati, l'intercambio
commerciale è intorno a 5 miliardi di euro, quindi notevoli, le esportazioni
italiane hanno negli ultimi anni ripreso a crescere, 12% l'ultimo biennio dopo la
contrazione che si era verificata in concomitaria con la crisi economica del
2002, però con l'antertanta chiarezza devo dire che la quota di mercato
dell'Italia è diminuita nell'ultimo decennio dal 5,9 al 3,4% in
concomitenza con la diminuzione degli altri paesi europei fatta parziale
eccezione per la Germania e con la diminuzione degli Stati Uniti di fronte
a una sensibile espansione del peso della Cina dal 1,5 al 6,3 e dei paesi
esportatori di materie prime energetiche. Questo è naturale perché è l'evoluzione
del mondo ma evidentemente va per il futuro posto una strategia che ribilanci
questa situazione. È chiaro, come dicevo, che è naturale perché la Cina rappresenta
anche uno dei punti di sbocco del Brasile, la strategia cinese nel mondo ha
portato a cominciare gli investimenti esterni in Africa per il petrolio, in
America Latina per le materie prime alimentari e per l'industria di base e
quindi credo che tutto questo rappresenti una strategia normale ma noi
dobbiamo rilanciare le relazioni economiche nel mercato amplissimo di
180 milioni di persone che sta rappresentando ormai una crescita
consolante e continua e dobbiamo evitare la polverizzazione dei nostri
investimenti in modo da avere una strategia unitaria. L'Italia è presente in
Brasile da anni, i grandi gruppi economici hanno investito nel paese
contribuendo molto alla crescita del Brasile stesse però dobbiamo dire che
anche le imprese medie e piccole negli ultimi tempi hanno portato un loro
contributo molto forte allo sviluppo brasiliano. Inoltre non abbiamo soltanto
come ha detto il Presidente Montezemolo relazioni economiche, ci sono relazioni
culturali, etniche, politiche, c'è veramente una vicinanza molto forte e
direi che l'Italia ha visto con grande grande soddisfazione una ripresa
internazionale del ruolo del Brasile negli ultimi tempi con i G20, l'attivismo
brasiliano anche in campi in cui può avere creato scosse e problemi come tutta
grande trattativa del WTO, io penso che il Brasile abbia svolto un ruolo per il
medio e lungo periodo estremamente positivo, estremamente positivo e
questo sul piano mondiale, sul piano bilaterale, noi dobbiamo impostare la
premessa per una sempre maggiore interrelazione e interconnessione fra
le nostre economie e bisogna andare evidentemente anche oltre l'ottica
bilaterale e l'Italia vuole procedere in questa direzione di integrazione con
un'ottica europea e in particolare anche se ho denunciato con molta schiettezza
alcune diminuzioni di quota di mercato l'Europa è ancora fortemente il primo
partner esterno rispetto alla Brasile, esterno rispetto perché la maggior
integrazione adesso è nell'ambito del continente sudamericano come doveva
essere ma noi siamo ancora in forte vantaggio rispetto agli Stati Uniti e io
credo che ci siano tutti gli elementi per una maggiore integrazione anche in
Brasile. Il Brasile si è adeguato alle sfide future ha impresso una fortissima
ceglazione alla stabilizzazione economica allo sviluppo e anche all'equilibrio del
reddito interno, la crisi del 2002 è definitivamente passata e la comunità
internazionale direi che è uno dei casi in cui è saputo tempestivamente
intervenire nella vita del Paese attraverso l'operato delle istituzioni
finanziarie internazionali in particolare del Fondo Monetario Internazionale che ha
impiegato un ammontare eccezionale di risorse cioè 30 miliardi di dollari
nel più ampio nel più grande programma di prestito della storia di tutta la
autorità brasiliane hanno dimostrato una forte ownership e hanno attuato le
politiche necessarie per porre di nuovo l'economia in un circolo virtuoso.
Politiche fiscale monetari prudenti hanno consentito di realizzare un ampio
avanzo primario del bilancio pubblico che ha superato tutte le aspettative cioè
nel 2005 ha raggiunto il 4,8% dei prodotti interni all'ordo e ha realizzato gli
obiettivi di riduzione dell'inflazione. La posizione esterna si era forzata con
un saldo delle partite correnti tornato a positivo dal 2003. Quindi questo ha
consentito il rimborso anticipato del debito e il programma della autorità
brasiliana prevede il ritiro di circa 20 miliardi di abito estro entro il 2006.
Cioè i programmi si sono realizzati e il debito estro è già diminuito al più
basso livello degli ultimi 25 anni in proporzione delle esportazioni. Gli
triennio di aggiustamento anzi ormai un quadriennio di aggiustamento e si è
concluso nel modo più virtuoso che noi potevamo attendere. Quindi la premessa per
un grande progetto comune fra Europa e Brasile direi che è realizzata e grazie
alla crescita economica, a programmi sociali ben concepiti come la bolsa
famiglia, il tasso di povertà è diunito al livello più basso dal 92. L'accesso
all'istruzione di base è aumentato moltissimo e la mortalità infantile è
diminuita. La distribuzione del reddito è migliorata anche se rimangono ancora
le diseguaglianze. C'è anche, lo dicono gli imprenditori italiani, un clima
cambiato per gli investimenti con progetti infrastrutturali molto avanzati,
la nuova legge per la bancorotta e i fallimenti e nuovi modelli di coperazione
tra pubblico e privato. Io direi che il Brasile ha reagito con determinazione
alle difficoltà, sono stati ridotti i rischi e le vulnerabilità per il futuro
e quindi le prospettive sono tali da incoraggiare investimenti e rapporti
economici. Naturalmente noi guardiamo con ottimismo al futuro del Brasile e
guardiamo anche con grande ottimismo al futuro dell'Italia. Le precisioni di
crescita sono incoraggianti, migliorano le esportazioni dopo un lungo periodo di
Il mio governo poi nel quadro di una politica di rigoroso rispetto dei conti
pubblici punta alla creazione delle migliori condizioni perché le imprese
investano e facciano la loro parte nel rilancio della nostra economia.
Noi siamo convinti in quest'ottica della necessità di una maggiore presenza
delle nostre imprese all'estero. Vogliamo realizzare la ripresa italiana dopo
anni di stagnazione con un legame aperto con l'economia degli altri paesi.
Riteniamo che gli investimenti italiani all'estero sia uno strumento di sviluppo
del nostro Paese e non uno strumento di indebolimento. Quindi l'America Latina e
in Brasile sono strategici e complementari a questa politica e il
sistema nostro produttivo ha già, come ha detto il Presidente Montesello,
cominciato a approfittare di queste opportunità. Alla missione organizzata da
Confindustria nel maggio scorso in Brasile segue quella brasiliana che prende
l'avvio oggi e queste sono una preparazione a un ulteriore progresso di
queste relazioni e nella prossima primavera noi organizzeremo un'altra
missione che sarà non solo economica ma politica ed economica assieme. Quindi io
però con una folta delegazione di ministri e di imprenditori in Brasile
perché il rilancio dei nostri rapporti non può essere casuale o temporaneo,
deve essere un cambiamento duraturo nel tempo. Per questo ho insistito molto sulla
ristabilitazione dell'economia brasiliana, problemi europei ma anche
l'oscillazione del ciclo in America Latina aveva reso meno dinamico lo
sviluppo dei nostri rapporti. Ci sono tutte le condizioni per cambiare
totalmente rotto. Naturalmente è chiaro che noi dobbiamo presentare i punti di
forza della nostra economia. Meccanica, testi, l'agroindustria, ambiente, distretti
industriali, piccole e medie imprese sono i punti di eccellenza italiani e io
penso e anche qui colgo un spunto del Presidente della Confindustria al
settore anche delle fonti rinnovabili di energia come il biodiesel che ha un
avvenire enorme per il Brasile e che l'Italia ha interesse a sviluppare in
cooperazione con chi è andato avanti nella frontiera dello sviluppo di questo
settore. In tutti questi campi ci sono altre
grandi sinergie, grandi prospettivi di affari e devono essere accompagnati e
questo lo dico chiaramente con un avvicinamento operativo del settore
finanziario. E' stato il settore in cui la Presidente italiana era in passato
molto forte e ha avuto un regresso nella ultima generazione.
E' chiaro che anche in questo settore noi dobbiamo produrre un processo di
investimento incrociato e di avvicinamento e lo abbiamo già visto come
la potenzialità ci sia l'incontro di marzo non solo a livello centrale ma a
livello internazionale e a livello internazionale e a livello internazionale.
E' chiaro che anche in questo settore noi dobbiamo produrre un processo di
investimento incrociato e di avvicinamento e lo abbiamo già visto come
la potenzialità ci sia l'incontro di marzo non solo a livello centrale ma a
livello internazionale. E' chiaro che anche in questo settore noi dobbiamo
produrre un programma molto concreto, molto chiaro, molto forte che è politico ed
economico assieme. Io vorrei semplicemente dire che questi obiettivi noi
li realizziamo se c'è la convenienza reciproca, se lavoriamo con saggezza ma
anche se abbiamo la grande fiducia della affinità culturale, politica, se abbiamo
la grande fiducia che la distanza fisica che noi abbiamo non impedisce
affatto la ripresa dei grandissimi legami etnici, culturali, storici che noi
veramente dobbiamo accompagnare e termino con questo, che potrà sembrare anche
secondario in ognuno di imprenditori, ma noi dobbiamo accompagnare questo rapporto con
un rilancio forte delle relazioni culturali. Nell'ultima generazione il
cambiamento di rotta dei rapporti culturali universitari Europa-America
Latina che sono spostati verso Stati Uniti-America Latina. Tutto questo può
appartenere ad alcuni aspetti naturali delle evoluzioni, ma noi dobbiamo
riprendere i grandi programmi di collaborazione universitaria, i grandi
programmi di istituzioni scientifiche in comuni perché non dobbiamo e non
possiamo pensare che i rapporti fra l'Italia e il Brasile, fra l'Europa e
l'America Latina possono essere semplicemente rapporti di tipo economico
o finanziario. C'è qualcosa di molto più profondo che noi non possiamo
abbandonare in questa fase storica. Allora mi preoccupo, dicevo, perché quando la
classe dirigente comincia a rivolgersi per i propri modelli educativi in altre
direzioni, poi c'è sempre il pericolo dello staccarsi, del dividersi dei nostri
e questo noi lo dobbiamo impedire. Quindi accanto a queste initiative economiche