o sente parlare di fase 2, mette mano alla pistola o fa gli scongiuri perché nel suo
precedente governo nel 96-98 quando si cominciò a parlare di fase 2 era un modo impolitichese
per dire voltiamo pagina e cambiamo governo. Adesso si invoca questa fase 2 a 4 mesi dall'inizio
del governo, questo vuol dire che il governo non è ancora partito perché c'è già bisogno
di una fase 2. Come giudica questo giudizio? Come se il governo non fosse ancora partito
e dopo 4 mesi c'è già bisogno di aprire una seconda fase. Io partirei da qui perché
mi sembra che il riformismo di cui parla Sant'Acata nel suo libro alla prova del governo è il
tema di questi giorni. Posso fare due premesse. Primo, io volevo che venisse qui anche lei
di Alfonso, autore, dove è? Ah, bravo, ecco perché senza la sua saggezza il libro non
riusciva. In secondo luogo, io sono venuto qui a parlare del libro, di una bella storia
di un grande evoluzione politica e come di solito andiamo alle domande sulla giornata.
Non mi sottragguo perché non ci sono problemi a sottraggi, però dico se noi poi cominciassimo
anche a parlare un po' di politica non sarebbe poi male. Comunque visto che cominciamo sull'episodico,
oggi al Senato c'è stato un incidente di percorso, ma la maggioranza al Senato c'è
del tranquillo e c'è stato un incidente di percorso su un problema procedurale sostanzialmente
proprio perché in questi casi è chiaro che c'è meno tensione, meno attenzione al risultato
stesso un voto che poteva essere rinviato oggi pomeriggio, domani mattina quando la
maggioranza ci sarebbe stata perché c'erano persone in missione o a spasso e poi dopo
quando c'è il problema di stringere nel Senato abbiamo avuto ormai centinaia di voti e ne
avremo altre centinaia e ci sarà sempre la maggioranza. Quando si può distrarre i
seratori si distruggono ma non oltre il momento di una distrazione, quindi è una maggioranza
risicata, è una maggioranza solida come io speravo fosse e come altri si auguravano non
fosse. Fase 2 è una terminologia che io non uso, che ignoro, che non so cosa sia. Il
governo ha iniziato una sua azione, l'ha iniziata con una velocità molto elevata perché subito
le liberalizzazioni, subito le riforme, su queste noi continuiamo a andare avanti e non
dico dopo la finanziaria, ma durante dopo la finanziaria continuiamo nella stessa via
perché nella stessa finanziaria ci sono incluse riforme, liberalizzazioni e cambiamenti che
sono perfettamente in linea con quello su cui avevamo lavorato durante tutto il lungo
di gestazione del programma e semplicemente si fa come si deve il nostro lavoro in coerenza
con quello che si è deciso e certamente non confondiamo quella che è la linea di un governo
con quelle che sono le interessate interpretazioni che a Mulinello si sono sempre fatte in Italia,
che si continueranno a fare, con le quali si convive benissimo e si continua a fare
il nostro lavoro. L'altra parte, questo è il messaggio che viene dalla politica italiana,
c'è sempre la necessità di una batteria di commenti e di opinioni. Se facciamo l'analisi
di questi mesi, il governo avrebbe dovuto andare in crisi 65 volte almeno, non è successo,
non succederà e si continua a andare avanti. Anche perché, pensiamo a un altro capitolo,
tutte le discussioni che erano state fatte sul programma. Io stamattina sono andato a
a dibattere il meraviglioso rapporto della carità sull'emigrazione, il volume di un interesse
proprio di analisi del paese profondo eccetera. Bene, ho ripreso ieri sera in occasione per
prepararmi al commento le dodici, dieci, dodici pagine del nostro programma sull'emigrazione,
tutta la linea politica è precisa, chiaro, ne abbiamo già fatte tre o quattro di quelle
norme che avevamo proposto e continuiamo in quella via. Questo è quello che secondo me
dobbiamo fare, quello di cui c'è bisogno in Italia. Siamo andati avanti con lo slogan
servietà al governo e continuiamo a andare avanti in questa direzione. Se volete cose
più eccitanti, ci possono trovare in altre sedi insomma, ma no, ma non vedo perché cercare
l'eccitazione quotidiana nella politica. Ecco, io cerco la servietà nella politica.
Se volete, ripeto, cercare eccitazioni, ci sono mille occasioni, la città come Roma
ne offre, ne offre tante, ma non vedo perché crearle dove invece non esistono. Senta Presidente,
no è vero quello che lei dice, però nei giorni scorsi delle voci autorevoli del suo governo
hanno detto insomma Vice Premier Massimo D'Alem ha detto non c'è lo spirito del 96, dobbiamo
recuperare quello spirito. Altre voci molto autorevoli hanno detto non si vede la missione,
non si vede... Allora, nel libro si parla molto di questa missione, di questo progetto
di governo, si parla del prodismo come di capacità di governo e progetto di governo.
Allora, queste voci che hanno in questi giorni detto dobbiamo cambiare passo, l'ha detto
Fassino, l'ha ripetuto Rutelli, chi chiede una maggiore impronta riformista del governo,
ecco sono allucinazioni dei palazzi romani o sono giuste spinte, sono spinte che lei
condivide? Sono spinte dei palazzi romani, sono spinte
non allucinazioni, sono spinte dei palazzi romani. Ma rispetto a questa questione dello
spirito del 96? Il vantaggio del 96 è che avevamo un misuratore
degli effetti che era l'avvicinamento a Maastricht, all'Euro, è più difficile avere un misuratore
dell'idea di innovare il paese, di scrostarlo, di dargli un nuovo slancio, immagino che il
misuratore del PIL non basti, sono convinto che non basti a fare questo anche se qualche
cosa l'ha fatto. Però invito tutti a fare un attimo mente locale, è vero che sono passati
dieci anni ma vedo gente attrezzata come me, come età, per poterlo fare e nel 96 ti posso
scala di Palazzo Chigi, ma l'aria non era certo molto fressante neanche allora.
Posso aggiungere, visto che qui si vuol fare della storia, andate a prendere i giornali
e erano più forti le critiche in questo periodo del 96 che nel 2006, questo è indubbiamente
vero. E poi, altre due osservazioni, manca la missione. La missione di svegliare questo
paese non è mica ancora più grande della missione dell'Euro? La missione di prendere
un tasso di sviluppo decente di non essere il 25° paese dell'Europa non è una grande
missione per un paese? La missione di finirla con un precariato, con un paese che non c'è
nessuna fiducia, in un paese che si unisce e che va avanti, non è una missione questa?
Ma cos'è la missione? È un franco bollo? La missione cos'è? Un franco bollo? Ecco,
questo è la grande verità. Adesso abbiamo la più grossa missione che ci sia. Cinque
anni di... ma abbiamo dimenticato tutto, abbiamo dimenticato tutto proprio, ma è questa la
storica. La distribuzione del reddito che è peggiorata secondo le statistiche di Denti,
un paese che si spacca, che si sfascia, ultimo in crescita di 25 e non c'è una missione
quella di fare giustizia e dare speranza e metter a correre il paese. Questa è la più
grande missione che ci possa essere. Poi naturalmente è chiaro che c'è sempre chi vede la sua
vita con l'occhio di un'altra età. Certamente anche io rimpiango quando avevo 25, 3 anni,
gli ho avuti anch'io 20 anni. L'analisi politica è un'altra cosa. L'analisi politica è che
si gioca la grande carta dell'inserimento in Italia nel mondo. Ma abbiamo già dimenticato
che cosa siamo adesso nel Mediterraneo e cosa eravamo due mesi fa. Lo abbiamo proprio già
dimenticato. Siamo ottobre, è successo d'agosto. Abbiamo dimenticato l'inizio di un grande
progetto e un grande tentativo che è il riaggancio dell'Italia ai paesi nuovi che crescono dell'Asia,
il discorso del Mediterraneo, che è già cominciato con tutte delle azioni. Ma esauriamo
proprio la nostra politica nel chi dice che dice che dice che l'altro dice che però dice
lui dice l'altro dice. E questa è l'Italia che volete? Ma allora prendete un altro presidente
del Consiglio che dice di più che io non dico che lui dice, che è più capace di dire che
dice. Io dico. E' un'altra cosa. E' un'altra cosa. E' un'altra cosa. E' un'altra cosa.
Senta Presidente, nel libro di Sant'Agata a un certo punto c'è una domanda anche un
po' inquidante. C'è dovuto Lelio Alfonso chiede a Sant'Agata chi sono i prodiani e
chiede e allora Sant'Agata dà una risposta sorprendente, dice per me c'è del prodismo
un giro per il mondo. Clinton è un prodiano? Probabilmente sì ma non solo lui. Lula è
un prodiano? Forse è un pezzettino prodiano pure lui. Cole è un prodiano? In parte. Poi
Alfonso chiede a Sant'Agata ma Prodi è prodiano? E lui praticamente risponde no. Allora, al
di là di questa gag che però ci dice qualcosa, cioè ci dice in questo governo in cui tutti
rivendicano un po' il timone riformista, il motore riformista, la guida riformista,
lei mi sembra uno dei pochi che non partecipa a questa gara, a chi è più riformista, che
anche poi non perdono la giornata di oggi ma anche oggi ci sono stati dei capitoli interessanti
su questo. Le aliquote, la maggioranza presenta una aliquota, alcuni esponenti del governo
hanno detto noi non c'entriamo niente, insomma. No, non alcune aliquote, il governo non c'entra
niente. Perfetto. Il governo, cioè io dico che questo non era nei programmi e non c'è.
Ecco, mi piacerebbe che lei e anche il ministro Sant'Agata ci dicessero cos'è il riformismo
per Prodi, per i prodiani, per l'ulivo, per questa strana creatura politica, per alcuni
mostri politici, forse una cosa che non dovrebbe neanche esistere, un'anomalia. Le lo chiedo
con una visione retrospettiva per questi 10 anni ma anche per le polemiche di quest'oggi,
lei, perché lei non rivendica di essere lei il motore riformista? Oppure se, forse perché
non ne ha bisogno, forse perché? Perché l'ho tempo di rivendicare. E perché gli altri
lo ricettino? È il mio mestiere, è quello che sto facendo, è quello per cui sono stato
eletto e poi si vedranno i risultati. Perché c'è questa ansia di dirsi riformistica? Perché
il problema è un problema anche di sistema nervoso. C'è chi capisce che gli alberi per
crescere hanno bisogno di un determinato numero di anni e c'è chi invece pensa che le piante
crescono, uno mette uno stecco sotto e la pianta cresce. Se non ci fossero questi problemi
l'Italia sarebbe il più grande paese del mondo. Cioè proprio questa mancanza di realismo,
questa mancanza di realismo con cui ogni giorno dobbiamo fare. Non riconoscere che le cose
nascono perché si mettono dei semi, perché si creano le strutture. Il riformismo è una
cosa seria, il riformismo è una cosa che esige la riorganizzazione delle strutture. No? Quando
dicono ma non avete fatto questo? Certamente. E bisogna mettere prima la macchina, costruire
il motore e poi si può andare anche veloce. L'attenzione alla macchina dello Stato. Ma
quando mai nel giudizio dell'analisi c'è la riflessione su cosa fare per riformarla,
per metterla a posto, per poter veramente procedere ad andare avanti? Ecco, questo è quello che
voglio darvi esempio col mio governo. La missione è molto precisa, ma il realismo di poter raggiungere
i risultati che gli siamo prefissi basta con i proclami, risultati e andare avanti e poi
vede il discorso ma prodismo, non prodismo. Io ho cercato in questi anni della mia vita
politica di cercare di non appesantire la mia azione, me stesso, di apparati che poi
diventano apparati di potere. Ho cercato di essere il collante di realtà esistenti. Poi
dopo ti rimprovano di non avere un partito. Il servizio in questo momento non è mica
creare un altro partito. Quanti anni ho resistito a questo? Anche quando scusate gli opinion
poll di cui non me ne fregato nulla ma mi davano 19%, 20%, ma perché non fai questo?
No, perché il Paese ha bisogno di cose a lungo, di cose serie, di olivo, di partito
democratico, di cose grosse che resistono, che ti possono essere il punto di riferimento
del riformismo e del cambiamento. Non ha bisogno di successi effimeri. Volete che io non avessi
fatto i calcoli che potevo alle elezioni prendere un po' di voti con cui determinare e continuare
il gioco del piccolo ricatto che io con 3% controllo, poi con il 5% e poi con l'8%,
ma è questo il Paese che noi vogliamo? E' per questo motivo che abbiamo creato l'Unione,
per questo motivo che ci avete votato? No, non è per questo motivo che ci avete votato.
E allora cerchiamo di andare avanti nella direzione che abbiamo preso.
Devo correggere la pagina perché ha fatto un discorso pienamente prodiano.
Lei Presidente la infastidisce di essere rappresentato spesso come ostaggio della sinistra radicale?
Lei padua schioppa, ormai siete diventati i classisti della...
L'idea che TPS sia un ostaggio radicale è una cosa grande, appunto è questo l'incredibile
di un Paese che conosce la vita mia, la vita di Padova Schioppa, anni di lavoro coerente, tranquilli,
e dice sinistra radicale, poi dopo ti dice reazionario, veramente, pensiamole le cose,
pensiamole le cose, ma volete proprio che... La politica è proprio un gioco, è tutto un gioco,
ma è tutto un gioco.
Poniamoci questi problemi perché l'idea, Padova Schioppa, prigioniero a sinistra radicale,
prodi prigioniero a sinistra radicale, ma fate ridere o lo dite sul serio?
Se serve per dieci minuti per poter fare un po' di rumore, ma fatelo!
Il Presidente di Ofindustria fa rumore se lo dice.
Non mi l'ho detto io. Voglio dire attenzione, cerchiamo finalmente di andare in fondo alle cose.
Faccia chiarezza un attimo, non le chiedo ovviamente di fare previsioni sul vertice di sabato,
perché appunto si fa a posta.
Il sabato non è un vertice, l'abbiamo già detto mille volte, anche questo,
fa nelle figure il sabato come si sta al tavolo.
Comincia il dibattito parlamentare sulla finanziaria,
è ovvio che tu metti assieme tutti coloro che debbono coordinare questo dibattito sulla finanziaria
e ci si mette d'accordo sulle progetture, sui problemi, su come presentarti la Camera del Senato.
È ovvio, siccome io governo con una squadra e non da solo, queste cose le farò sempre.
Dopodichè dice vertice, l'agenda è, parla Sant'Agata perché è il Ministro della Programma e quindi deve coordinare,
Tommaso Paraschop risponde alla finanziaria, chiti i rapporti con il Parlamento
e poi un rappresentante dei gruppi parlamentari che deve stare in Parlamento esporrà anche lui la linea che lo dobbiamo seguire.
Ecco, è questo il modo con cui si governa, no?
Ci aiuti a fare chiarezza?
No, io ve l'ho già aiutato a fare chiarezza.
Direi però resista, sera tantissimo.
Assolutamente.
Perché anche lì devo sempre aiutare a fare chiarezza, perché così...
Quali sono, si parla tanto di correttivi, anche quasi per slogan glielo chiederei,
Quelli sono i correttivi necessari, ma direi soprattutto invece quali sono i punti rinunciabili, quelli che lei alla fine del percorso parlamentare,
che comunque si annuncia abbastanza travagliato, ecco, considererebbe un insuccesso non portare a casa.
La finanziaria non cambia mica nella sostanza, quindi lei la prendete e lì, e lì.
Ci possono essere variazioni su punti particolari, ci sono anche il modo con cui viene fatta la finanziaria che è sempre molto affrettata,
perché è così nella regola italiana, ma mettono molte dimenticanze, errorità, ma la finanziaria è quella.
Quella è la finanziaria del governo, quindi non ci sono punti rinunciabili o irrinunciabili.
Lo schema della finanziaria è quello che abbiamo portato al Parlamento.
Poi ripeto, in un bilancio così complesso, in una led in cui ci sono, non so quante pagine ne siano, non so neanche quante pagine ne siano,
è chiaro che poi c'è il Parlamento che deve fare e che la sua funzione è quella di produrre gli aggiustamenti che sono necessari
perché l'obiettivo generale venga meglio perseguito. L'obiettivo generale è quello che abbiamo portato in Parlamento.
E che tanto per essere chiaro, tutti i partiti hanno approvato e che lealmente hanno sempre difeso e sempre votato e che porteranno avanti anche in futuro.
Poi è chiaro che ci sono in ogni finanziario. Se prendiamo i dibari dei finanziari è sempre stato così.
Ovviamente ogni ministro si sente anche avvocato del proprio Dicastero. Evidentemente ogni ministro porta anche i problemi dei propri rappresentati.
Più riesce a avere il risultato, più di fronte a loro ha un successo. Quindi questa è la dialettica normalissima di ogni politica.
Guai se non avvenisse questo. Noi non siamo mica un partito padronale. Noi siamo una coalizione in cui se Dio vuole si discute, si discute liberamente e si decide.
E questo è quello che è avvenuto fino ad adesso.
Oggi il ministro Padovsky oppa di Zaita ha dichiarato il governo ostaggio di 9 partiti. È un'espressione un po' diversa.
Più che ostaggio.
Prima di tutto voglio vedere la traduzione tedesca.
Lei ne sa qualcosa.
Ho già avuto alcuni errori di traduzione che mi sono costato qua.
Ma il governo non è ostaggio di 9 partiti. Perché i partiti, vedete, se vediamo il contenuto della finanziaria, ognuno ha dovuto modificare le proprie tesi iniziali.
Ma questo allenamento l'avevamo già fatto nel programma e non c'è stato un partito che si sia discostato da quello che abbiamo deciso.
Cioè c'è lealtà.
Poi questo è nella sostanza.
Rispetto alla forma, ci ha detto prima qual è la dialettica democratica e quali sono i ruoli delle dichiarazioni, il peso delle dichiarazioni che vengono fatte.
L'ultimo capitolo che è centrale nel libro di Sant'Agata è il partito democratico.
Lei, anche a Orvieto, ha detto una cosa credo poi sfuggita a molti osservatori.
Lei ha detto io non sono un uomo per tutte le stagioni.
Il capitolo che è centrale nel libro di Sant'Agata è il partito democratico.
Lei, anche a Orvieto, ha detto una cosa credo poi sfuggita a molti osservatori.
Lei ha detto io non sono un uomo per tutte le stagioni.
Questo è un seme che piantiamo per il futuro, il partito democratico.
Lo guiderà qualcun altro.
L'ha detto anche qualche giorno fa in un'altra intervista.
Lei chiedo intanto se lei è soddisfatto di come si sta muovendo la costruzione del partito democratico
perché a Orvieto sarò fatto un passo in avanti ma poi di fatto c'è una insoddisfazione diffusa
alla base di molti partiti nella società civile.
Quindi le chiedo...
Cosa fa lo psichonalista adesso?
No, io no, assolutamente.
Faccio giornalista e raccolgo gente.
Mi sono una costruzione diffusa.
No, faccio giornalista e raccolgo gente.
Faccio giornalista e raccolgo gente.
Mi sono soddisfatta in giro.
Il partito democratico sento che è una delle più grandi sfide che si siano fatte.
Io sono entrato in politica solo 11 anni fa, sono quindi uno dei più giovani politici dello schieramento italiano.
Sono entrato con un'idea sola, l'urivo, unire le forze dei forbiste e non ho cambiato neanche di una virgola.
Questo mi sarà riconosciuto.
E si chiamava univo all'inizio, si chiamerà partito democratico, avrà come simbolo le cinque foglioline, spero,
e non mi muovo da questa linea.
E non sono uomo per tutte le stagioni.
Sono venuti in politica con una idea sola.
L'Italia ha bisogno di una grande forza riformistica.
Quando sarà fatta, come ho detto l'altra volta, la porterà avanti qualcun altro.
Ma intanto il problema difficile è farla, perché sono tutti capaci di fare recisioni o di fare un partito per prodi o per robe del genere.
L'Italia non ha bisogno di questo.
Sul partito democratico lei è soddisfatto.
La sente questa soddisfazione o è un'altra allucinazione romana forse?
Scusate un attimo, ma adesso chiariamo.
A Orvieto doveva andare tutta l'aria, è andato bene.
Stiamo costruendo in tutto accordo le persone che dovranno scrivere questo manifesto,
le persone che dovranno guidare le strutture formative,
le persone che dovranno guidare anche eventuali organi stampi che facciamo.
Sta andando tutto avanti.
Cosa sta succedendo? No, perché potresti io non lo sappia e intendiamoci.
Un male è fornire beni collettivi e beni pubblici,
quali la salute, l'istruzione, l'ambiente, al posto di consumi privati,
perché questo vuole dire mettere le mani nelle tasche, non mettere le mani nelle tasche, questo linguaggio ripilante.
E vedo il centro-sinistra che si interroga e dice se le tasche sono le mie forse è meglio che lasciamo stare.
Qualche dubbietto mi viene.
Sto vedendo che i cinque anni di Berlusconi non sono tanto i buchi di bilancio o le spese non coperte dalla finanziaria,
non mettendo nel tendenziale le missioni all'estero, l'ANAS, etc.
Vedo che i buchi sono più grossi, sono più difficili da riempire, perché sono di questa natura.
Presidente Prodi, anche per lei le riforme sono una parola che comincia a essere equivoca, ambigua.
Seconda domanda, credo, forse quella conclusiva, cosa farete non solo per passare l'esame parlamentare e la finanziaria,
ma per riprendere un rapporto con il Paese che in queste settimane saranno stati giornali.
Non c'è nessun bisogno di riprendere nessun rapporto con il Paese.
Un albero si vede dai frutti.
Quando Berlusconi ha detto faremo queste imposte, toglieremo tutte, c'era il panico, una specie di odio.