di trasferire la loro dignità, la loro ricerca, la loro fatica, il loro senso dentro nel mondo
di tutti, noi qui perdiamo la battaglia, quindi come dobbiamo impegnarci per i giovani italiani
bisogna impegnarci di più per i giovani stranieri, quindi riguardo alla scuola, riguardo alla
lingua, sotto l'iro, tutto quanto c'è nel testo. Ultimo punto, nessuno di fronte agli
migrati è autosufficiente. Su questo problema dobbiamo lavorare assieme, non continuiamo
a dividerci, io faccio la mia parte da Vescovo, la Chiesa fa la sua parte, stamattina per
esempio ho incontrato il Vescovo di Iacch, che è una diocesi della Romania perché ho
un sacco di rumeni, perché voglio con lui vedere come posso aiutare questi rumeni a
vivere la loro vita felicemente, perché io sono convinto che se li do l'aiuto della
religione, del senso della vita, sono molto più felici anche dentro tutte queste traversie
che devono fare. Lo Stato fa la sua parte, la Chiesa la sta facendo, io credo che non
sia molto sufficiente nessuno, abbiamo bisogno gli uni degli altri ed è per questo che
sono contento che questa presentazione veda anche il Presidente del Consiglio, come l'esperienza
della Chiesa, che ciascuno dal suo punto di vista e dal suo posto affronta il problema,
soltanto così lo potremo risolvere. Grazie.
Prima di tutto voglio davvero ringraziare dell'invito che ho ricevuto, che mi ha dato
occasione di vedere anche questo rapporto Caritas Migrantes, che ormai accompagna il più completo
e importante dossier sull'immigrazione e, come ha detto prima Rando de Vole, accompagna
un po' la storia degli ultimi anni, un rapporto esaustivo, importante e che costituisce il
punto di riferimento della Caritas nel lavoro dell'immigrazione. Però devo anche ringraziare
Caritas per il lavoro quotidiano nelle case, nelle città, nelle vie, abbiamo sedito anche
nelle carceri per questa attività che ben pochi compiono riguardo all'immigrazione sistematica
quotidiana, soprattutto attraverso le rete dei centri di ascolto. Io credo che, se un esempio,
alla società italiana, anche perché in questi rapporti, in questa attività, la caratteristica
che ha avuto la Caritas in questi anni è stata quella di essere attenta ai primi all'armi. Mi
sono stati sottolineati per la prima volta in modo precoce, nuove sofferenze, nuovi problemi. Mi viene
in mente, ad esempio, quando forse ho levato il discorso della tratta dei minori, che molti
osservatori riterevano essere esagerati, essere in qualche modo frutto più dell'ardore cristiana
che non dell'analisi. Invece si sono rivelati elementi purtroppo di analisi precise, specifiche.
E voglio risultare di un altro aspetto. Questo è un quadro vero delle migrazioni, con le ombre,
ma anche con le grandi luci, con la speranza, con gli aspetti positivi, cioè che fanno delle
opportunità in cui c'è l'aspetto positivo, l'aspetto creativo che è emesso, soprattutto,
in luci. Certamente abbiamo sentito l'emigrazione italiana è un fenomeno straordinario per la
sua rapidità, anche unico al mondo. Il dato che abbiamo sentito a Pitau sugli Stati Uniti,
sul confronto con gli Stati Uniti, è straordinario. Io ho un ricordo personale, proprio perché andai
a studiare quando facevo l'economista di ministriere, i primi emigrati nella mia città natale a Reggio
Emilia, che erano egiziani, che venivano dalle scuole professionali cattoliche di Alessandria
ed Egitto, e che improvvisamente venivano a coprire il turno notturno delle fonderie della
città perché i nostri ragazzi non andavano più là. Veniva analizzato questo fenomeno come un
fatto transitorio, straordinario, incredibile, ma cosa succede? Cos'è questa follia? E per pochi,
e per alcuni anni è rimasto nascosto, è rimasto come non espresso. Finalmente, adesso lo arrabbiamo,
l'approfondiamo e lo dobbiamo portare come un grande problema, una grande opportunità nazionale,
ed è stato detto come sia insostituibile, sia inevitabile. Ho citato il turno notturno delle
fonderie. Quando analizzo l'economia industriale italiana, nel turno di notte ormai gli italiani
sono più che altro dei restitui di generazioni più adulti. Non c'è più una nuova ondata di lavoratori
italiani che faccia i turni notturni o altri lavori disagiati. Questo poi lo analizzeremo,
vediamo che è in tutti i settori della nostra vita economica, e quindi il problema di dire non
solo dobbiamo convivere con l'emigrazione ma questo è un fatto strutturale, profondo, inserito, costante
della nostra vita, e come tale lo dobbiamo trattare. Quindi il discorso della città di Nantre, che
farò toccare dopo, non è un discorso a sé, è la conseguenza di una realtà, di un'analisi, di un
vero vero. Non è solo un fatto etico o un fatto politico, è insieme etico-politico, è un aspetto
fondamentale della nostra vita. Per questo è chiaro che una politica dell'immigrazione, di cui è mio
dovere parlare adesso, perché questo è il mestiere che io faccio, deve coinvolgere tutta l'attività di
governo, tutta l'attività di governo locale e centrale, locale, perché è chiaro che l'interfaccia
dei punti che io fermo, l'interfaccia dell'immigrante non può più essere l'ufficio di staccato o della
costura che pure ha compiti, che deve portare avanti, ma l'interfaccia abituale deve essere il comune,
deve essere l'ente locale, deve essere colui che porta i problemi. E nello stesso tempo, al governo non può essere
solo il ministro dell'interno, ma abbiamo e vogliamo buttare in questa, la politica dell'immigrazione,
interni, solidarietà sociale, istruzione, lavoro, giustizia, ministro della famiglia, ministro delle
strutture, cioè la casa, è un complesso intero che deve agire, perché poi questi alla fine, se vogliono,
se vogliono e se si comportano con le regole della nostra comunità, devono poter diventare cittadini
italiani, e quindi è tutto un sistema che dobbiamo mobilitare su questo. Cioè, la prima espressione, l'immigrazione non
esiste se non ha lo sbocco possibile nella cittadinanza. Io l'ho verificato all'inverso, no? Inveggio, visitando
le comunità degli emigranti italiani, quando ero presidente della commissione europea o in Germania o in altri quarti,
mi ha sempre fatto piacere vedere l'inserimento profondo totale di questo nella comunità locale.
Quando penso che ci sono possibilità o probabilità che un nato in Italia, un emigrante, possa diventare prima
un ministro dell'el Beggio, e questa è la vita. Questa è la vita, e credo che un giorno in cui noi avremo al governo
dei cittadini italiani che sono stati emigranti, che vengono dalla famiglia dell'esterno, allora è la ricchezza di un paese,
è una forza di coesione, no? Non è un processo che poi si allontanissima, abbiamo sedia da pitaui dati, 52.000 sono nati
in Italia, costituiscono più di un decimo delle nascite, all'ultimo crescente, e ne abbiamo, 300.000 sono stati
emigrati l'ultimo anno, e ne abbiamo 450.000 nelle nostre scuole, tutti sono dati e che fanno impressioni.
Ripeto, soprattutto a me, quando penso il fenomeno dei primi 15 emigrati dall'Egitto che ho potuto constatare
di persone, quindi in un brevissimo spazio c'è uno scenario straordinariamente importante, quindi dall'accoglienza
e dell'integrazione è veramente un messaggio politico, non solo un messaggio di tipo solidaristico.
Le politiche, su alcuni punti delicati, un nuovo approccio all'irregularità, c'è più della metà della popolazione
perché ora soggiorno in Italia ha raggiunto questa condizione attraverso l'anticamera dell'irregularità.
Questo è anomalo, non ha senso, va impedito, è un segnale di disfunzione, quindi dobbiamo snellere gli addiempimenti amministrativi
abbiamo cominciato con il decreto del 5 posto del 2006, ma dobbiamo farlo, questo è il tipico lavoro da fare, pezzo per pezzo
pratica per pratica e stabilire anche quote annuali realistiche. Noi abbiamo 500 mila istante appresentate per 170 mila quote
nel primo decreto Flussi, questo dà una misura della non realismo, dobbiamo stare anche molto attenti, molto seri
nel strano, degli strani interlocutori che spesso vi trovi in questa materia, una allarme contro l'immigrazione di giorno
e una richiesta di maggiori immigrati di notte insomma, è chiaro che bisogna parlare di queste cose con lo stesso linguaggio
a seconda del luogo in cui si è, questo è uno dei problemi fondamentali, perché si allarmano prima il pubblico e poi si veda a chiedere al governo
per favore, noi non ce la facciamo più a reggere con le nostre fabbriche, dobbiamo chiudere se non citate più permessi.
E chi governa si trova di fronte a dei veri problemi proprio perché l'interesse diciamo così del politico, l'articolo del giornale, la popolarità
viene in contrasto con quello che poi ti viene esposto in un'altra sede come necessità dell'economia e poi vedremo poi non solo dell'economia
ma anche dell'assistenza delle persone non più capaci e ingrate di vivere da soli eccetera.
Poi quindi questo implica anche, l'altra posizione che noi dobbiamo fare, di passare dalla programmazione annuale a una almeno triennale
costruita con flessibilità, con realismo, tenendo conto delle indicazioni del mercato del lavoro
e di coloro che gestiscono i meccanismi di accogliente integrazione e quindi è chiaro che c'è un impegno anche vostro della Caritas
di dare i segnali che la rete istituzionale normale non è completamente in grado di percepire, anche se dovrà attrezzarsi per percepirla
con sempre maggiore sensibilità. Poi riconsiderare le modalità di ingresso nel mercato del lavoro.
Le abbiamo io rigidite in modo impressionante, per cui ripeto si entra come clandestini e poi il clandestino viene sfruttato molto più facilmente
viene messo in una situazione di inferiorità e quindi abbiamo l'aumento delle differenze di cui parlavamo prima.
Io credo che sia nel nostro programma di rintrodurre la figura dello sponsor preferibilmente istituzionale, assolutazione di categorie, enti locali, sindacati
Si sta discutendo anche se può essere uno sponsor individuale, anche se questo può presentare degli abusi e quindi è un problema serio da esaminare.
E stiamo anche riflettendo su qualche strumento di soggiorno temporaneo per la ricerca del lavoro e soprattutto per la ricerca di un nuovo lavoro dopo la perdita del lavoro precedente.
Il discorso che ho sentito poco fa mi trova veramente d'accordo.
E' inutile che noi facciamo tutte queste analisi sulla necessità di una flessibilità del lavoro e poi rendiamo flessibile solo l'illegalità e non flessibile la legalità.
Quindi, per riconsiderare la tipologia e la durata dei permessi di soggiorno, le politiche folli aiutano l'irregularità.
Il fatto che ti fai impressione che si può passare da una posizione regolare a una posizione irregolare è quasi impossibile passare da una posizione irregolare a una posizione regolare.
Se non poi aondate quando arrivano delle disposizioni che riguardano i treni, hai persone che portano poi turbamento all'opinione pubblica perché vengono improvvise e siete controlli. Ecco allora, regolarizzare questo.
Un altro campo delicato sono il cambiamento delle procedure delle ambasciate, dei consolati per il visto e il dialogo, la possibilità di dialogare con i familiari e le persone di coloro che sono immigrati.
Questo è un problema di una enorme gravità.
Ecco, per rispondere a tutte queste mancanze, cosa ha fatto il Paese nei trent'anni passati, in maggioranza di un tipo o dell'altro?
Regolarizzazione di massa, 77, la prima piccolina, poi 82, 86, 90, 95, 98, 2002. Per forza, quando il sistema non funziona, poi si aprono periodicamente le diche.
Dopodiché sono ritornate, per compiacere l'opinione pubblica, le politiche restrittive, si sono ricostituiti i serbatoi di regolarità e poi si sono aperte ovviamente le diche.
Questo è un sistema che ritiene ancora nella sua testa l'immigrazione come fatto, temporaneo, estraneo al sistema, come un fatto che va gestito con uno sbocco finale, che, ripeto, è il discorso della cittadinanza.
Noi abbiamo cercato immediatamente di cambiare i tetti, di mobilitare regioni interlocali per avere una normativa nuova.
Io ho immediatamente regolarizzato il flusso dai Paesi membri dell'Unione Europea, anche perché era una norma assurda, non c'era nessun problema che ci fossero alcune andate di migranti dai Paesi dell'Unione Europea.
Adesso mi trovo di fronte e ve lo pongo come problema serio, perché è un grande problema serio il problema di due nuovi Paesi membri dell'Unione Europea, Bulgaria e Romania, di cui la Romania è uno dei Paesi più interessati a noi.
E lo esaminerò con cura, con attenzione, perché ormai i Romani rappresentano la maggiore comunità straniera in Italia e esercitano la pressione più forte per l'ingresso che è largamente pari a quella di tutti gli altri Paesi dell'Unione Europea messi assieme, quindi è problema profondamente diverso dagli altri.
E lo che ho sostenuto evidentemente la politica dell'apertura, poi finalmente hanno assumito tutti gli altri rispetto ai Paesi dell'Unione, mi trovo ad essere in una situazione particolarmente complicata, perché tutti i Paesi europei hanno annunciato che non concederanno più la libertà d'ingresso nel mondo del lavoro del loro Paese.
Quindi l'Italia si troverebbe in una situazione particolare che noi dovremmo gestire con serenità, con un contatto diretto e un approccio con gli altri Paesi europei, perché questi problemi da sudi non si riescono a risolvere.
Perché dopo ti riprovano gli altri di dirimire ponte di ingresso per i loro Paesi.
Qui si apre poi un problema su una politica europea nell'immigrazione, che voglio già toccare in questa ultima breve parte di questa mia relazione.
Però c'è un'altra strategia di cui vi voglio parlare, che per me è importantissima, forse vi potrà sembrare estranea al discorso dell'immigrazione che abbiamo sentito oggi.
Vedete, un Paese che si apre nell'immigrazione deve essere anche molto attento ad avere a tra l'immigrazione qualificata, perché altrimenti l'immigrazione assume solo un significato di residuo.
E certamente bisogna che l'Italia, sotto questo aspetto, arrivi a livello di Francia, Germania, Gran Bretagna, soprattutto la Gran Bretagna, ma la sua condizione è diversa, perché in Gran Bretagna parlano inglese, quindi l'attrazione della lingua da parte dei studenti universitari è molto più forte.
Ma guai al Paese in cui l'immigrazione non ha anche un'immigrazione di qualità, ricercatori, studenti, proprio perché sono anche di stimolo agli altri a salire nella scala sociale.
Non sono un fatto secondario, non sono un fatto secondario. Pensate che in tutta l'Unità italiana abbiamo 38 mila studenti stranieri.
Niente. Siamo l'unico Paese, noi non riflettiamo su questo, la chiusura sui nostri ragazzi che ha il non avere compagni di scuola di altri Paesi.
La fertilità che si ha in Unità inglese, americana e tedesca, sono andato varie volte a fare lezioni, eccetera, con questa varietà culturale di studenti.
Pensate, abbiamo più di 50 mila cinesi che stanno in Unità, 60 mila britanni che intorno a 50, 40, 50 in Gran Bretagna, in Francia, in Germania, non arriviamo ai mille in Italia.
Siamo poco più di 500. Allora voglio dire, quando un Paese si apre al mondo e deve confrontarsi col mondo, non ha gli strumenti, non ha la capacità di visione, non ha i ragazzi che possono fare la tramite.
Quindi, questa è una riflessione, è certo, l'unica Università che ha i nostri studenti stranieri sono le Università ecclesiastiche, ma non possa mica chiedere ai cinesi di diventare preti per venire qui.
Non vedo rimedio. Potrebbe anche essere, diciamo, non è compito del governo, via.
E poi c'è l'altro problema della partecipazione alla vita sociale e politica, in questo quadro della politica delle emigrazioni. Vi dicevo, e lo ripeto martellante, il raggiungimento della cittadinanza come obiettivo.
E allora, la semplificazione della procedura, la diminuzione degli anni di attesa. Quindi, naturalmente, si fa gran polemica, cinque, sono troppo pochi.
Noi abbiamo proposto l'orientamento della gran parte dei pesi europei verso cinque. Se il Parlamento vuole cambiare, non è su questo, su sei mesi o un anno in più in cui un governo si impunta, ma sull'avere il diritto, se uno lo vuole, di essere cittadino, se si comporti in un determinato modo.
Naturalmente questo vuol dire anche l'aiuto per la lingua, le regole che ci vogliono per la cittadinanza, ma subito la fine delle discriminazioni che sono intollerabili.
E' stato citato il bonus per me, ma è l'ira di Dio che i bambini degli stranieri non abbiano il bonus per la cittadinanza di un bambino, cioè non stare in cielo e in terra, insomma, no?
E naturalmente questo significa anche avere risorse per aiutare questo processo di integrazione contro le discriminazioni. Abbiamo messo in finanziario 50 milioni di euro, sono pochi.
Abbiamo cominciato, e io spero che si possa arrivare in questa a moltiplicare, perché 50 milioni di euro sono un intervento sui casi solo drammatiche.
E poi dobbiamo ricepire le direttive europee per i ricongiugimenti familiari. E io chiaro che questa è, ripeto, una politica che per un paese come l'Italia, sempre stato paese di migranti, qualcosa di molto nuovo.
In questo senso, quando faremo questa legge, vorrei anche che ci fosse proprio una cerimonia solenne di consegne della cittadinanza.
La fanno in America, la fanno in paesi di migliorazione, ma importante, no? Che, a uno detto, sei cittadini italiani.
Io credo che sia un momento giusto, anche perché molto spesso queste conquistate, faticate, ha significato divisione, ha significato...
Ecco, tra le politiche sociali, quella che è più complicata, più difficile, ma anche la più importante, è quella dell'abitazione.
Più difficile e complicata perché esige una grande quantità di risorse, ma anche la più necessaria.
Con una politica seria, evitare i gheti, evitare le mal direzioni, una politica urbanistica che rifletta molto e che non si lascia guidare solo dall'aumento dei prezzi dell'abitazione,
quindi dal fatto che improvvisamente un quartiere cambia etnia e viene, ci sono tutte storie molto analizzate di questi fatti, in cui in pochissimi mesi un quartiere diventa ghetto omogeneo.
Questo è gravissimo e noi dobbiamo cercare veramente gli strumenti per evitarlo. So però che questo non è facile, è un impegno, ma non è una promessa,
nel senso che i risultati sono molto complessi in materia e anche qui avremmo bisogno del vostro aiuto.
Certo, la politica più forte d'integrazione è la scuola. La grande integrazione è il gioco sulla nuova generazione.
Abbiamo 424 mila studenti stranieri, c'è il problema dell'accoglienza delle classi, il problema della formazione degli insegnanti a far fronte ai problemi che sono sempre complicatissimi,
soprattutto per i ragazzi non nati in Italia, ma venuti esradicati ancora più per il problema più delicato che sono gli adolescenti.
Quindi c'è il problema di struttura degli insegnanti, c'è il problema di nuove figure professionali, facilitatori linguistici, operatori interculturali, mediatori linguistici,
il problema della lingua è un problema di importanza vitale, su cui con i ragazzi è più facile agire, ma più agire anche con i genitori insomma.
Ed è complicato perché quante, soprattutto donne, rimangono in casa isolate, senza praticamente conoscere la lingua anche dopo 5, 6, 10 anni di permanenza nel Paese.
E poi abbiamo bisogno, dicevo, sul discorso dell'adolescenza di molti di questi ragazzi che non sono integrati, anche di un problema speciale, scolastico.
Attenzione che schemi di una buona formazione professionale per gli immigrati sono indispensabili e molto spesso sono l'unica forma di inserimento.
Qui non bisogna essere quindi troppo dottrinari, troppo dire ma queste sono scuole di secondo grado, noi dobbiamo elevarli più al livello più elevato possibile, ma spesso sono indispensabili.
Questo dobbiamo riflettere perché è problema aperto e anch'io non ho soluzione compiuta, ma lo sento come un problema fortissimo.
E quindi la dispersione scolastica, perché è l'altro grande problema.
Sempre sull'aspetto sociale, con questo voglio finire in fretta mentre vengono voglia di essere troppo lungo, c'è un piccolo grande problema le rimesse degli immigrati.
Il trasferimento viene fatto troppo spesso in modo avventuroso o illegale, i poveri migranti lo perdono, gli intermediari più abituali prendono le cifre esose,
Adesso questo è già cominciato, ho chiamato il stea bancario e voglio uno schema di lavoro sulle rimesse, voglio una rete perlomeno verso i grandi paesi da cui vengono i nostri emiranti,
Romania, Marocco, in modo che io ho visto perdere il 8-9% sulla rimessa, ma siamo così forni, vuol dire che in un anno uno rimette un mese di lavoro per mandare a casa il proprio denaro, non esiste questo problema, non lo possiamo tollerare.
C'è poi il problema speciale degli assistenti familiari perché sta raggiungendo un aspetto numerico al di là di ogni previsione, abbiamo circa 2 milioni di persone non pienamente in grado di provvedere se stesso,
Questo peso ricade soprattutto sulle famiglie, dato il tipo di organizzazione del Paese, e bisogna fare emergere dalla clandestinità persone che le leggi precedenti hanno obbligato ad essere clandestine
e dare garanzie alle famiglie e dignità a questo lavoro, quindi dobbiamo definire quota di ingresso, regolarizzazione del mercato, e a questo problema specifico abbiamo destinato una quota prevista della finanziaria per le politiche familiare,
abbiamo considerato un problema importante per la politica della famiglia.
Ecco, queste sono il quadro in cui il governo si sta muovendo, si muove e muove, e in alcuni casi, in cui ho detto, abbiamo un compito difficilissimo con quella della casa, dobbiamo cambiare politica con risultati che verranno più avanti nel tempo, proprio perché è un problema di grande complicazione.
Vi dicevo, questo si può inserire con successo solo in una politica europea.
Per questo mi sono fatto promotore con gli altri presidenti del Mediterraneo, da Patero, Chirac, il mio ministro greco, sloveno, Cipri e Malta, di una lettura al Consiglio Europeo sul mettere all'ordine del giorno le consigli di dicembre il problema dell'immigrazione.
Ne abbiamo già cominciato a discutere come preparazione al Consiglio la settimana scorsa, e il problema è complicatissimo. Il problema è complicatissimo proprio perché c'è un nord e c'è un sud, con problemi estremamente diversi.
E trovare solidarietà su questo tema, nonostante sia passato da Tampere, cioè dal Consiglio che aveva deciso di fare della migrazione qualcosa di diverso dalla politica di sicurezza e di giustizia, è ancora un fatto molto complicato.
Ma non si risolve o prende l'immigrazione, soprattutto di migrazione preondistina, se no a livello continentale. Noi viviamo in una contraddizione di libertà di circolazione e di politica individuale a riguardo all'immigrazione.
E lo dico con molta enfasi perché nella nostra proposta, nella lettera, non c'è una politica di migrazione solo come regola. Qui si è speso quattro quinti per la repressione e un quinto solo per la produzione.
Nella nostra proposta c'è l'inizio del dialogo euro-africano, c'è l'inizio di un discorso di attività, di educazione della mano d'opera nei paesi di origine, di cooperazione con i governi da cui vengono.
Per quello che vi dico, può essere fatto solo a livello continentale. Un singolo paese non ha la capacità di avere la rete e la forza che è necessaria per un dialogo attivo e preventivo come in questi casi.
È chiaro che questo riguarda soprattutto l'Africa, riguarda evidentemente meno gli altri paesi, ma con l'Africa è un problema assolutamente dominato.
Ecco, su questo stiamo operando con la difficoltà che vi descrivevo prima, proprio perché vi è riguardo alla politica di migrazione e alla politica mediterranea una diversità assoluta di interessi fra nord e sud dell'Europa.
Per loro, Presidente della Commissione, ho proposto, prevolto al Consiglio europeo, la creazione della Banca del Mediterraneo, l'istituzione di Isidupo, ma col voto che c'è all'unanimità ancora è sempre stato impossibile poterlo attuare.
È chiaro che a questo punto o si attua una politica europea globale come l'emigrazione o si attua le iniziative dei Paesi del Mediterraneo insieme per poter almeno in parte coprire questa mancanza.
Perché altrimenti noi siamo del tutto disarmati di fronte ai problemi che l'emigrazione porta.
Ecco, voglio parlare dei problemi, voglio finire con l'ultima osservazione.
Quando io dico l'inserimento in una comunità, la cittadinanza, vedo già oggi la grandezza del fatto economico e sociale dell'emigrazione.
Sono già stati dati i dati sulla casa, il 15% degli emigranti e proprietari di casa e oltre il 15% del mercato immobiliare vede protagonisti degli stranieri che tra l'altro pagano con più regolarità degli italiani o quantomeno con lo stesso tipo di regolarità e di virtualità.
Sono stati 116 mila noi proprietari di casa e emigranti stranieri nell'ultimo anno, è qualcosa che tocca per 116 mila, cifra grandissima.
Nel 2002 eravamo oltre 10 miliardi di euro di retribuzione degli emigrati, adesso siamo certamente al doppio se nel 2002 erano 10 miliardi, saremo oltre 20 miliardi di retribuzione.
C'è una realtà che dobbiamo cominciare a considerare come una grande realtà economica, è una grande risorsa del nostro Paese.
E' chiaro che quando si cambiano migliaia di anni...