modifiche al titolo quinto della Costituzione, ha aperto il varco a lesioni gravissime ed
inopportune del nostro ordinamento statuale.
Allora, io interrompo, vuoi parlare, sì, no, prego, un pochino, no, la parola, la parola
dal Presidente Romano Prodi.
Scusate, solo un saluto a voi tutti, già ci siamo incontrati ieri, abbiamo lungamente
parlato, ma ho voluto assolutamente trovare il tempo per ringraziare tutti voi.
Ed è questo il primo scopo di oggi, perché in politica è la gratitudine espressa anche
in modo aperto, chiaro, mi sembra che debba essere un sentimento necessario.
E vi ringrazio proprio per il contributo che avete dato alla coalizione nelle ultime elezioni,
il Pizzarichiamato come ci è stato importante e devo riconfermarlo qui, voglio riconfermarlo
qui, perché nonostante la legge retorale complicata, difficile, fatta apposta, costruita
perché non ci fosse governabilità nel Paese, è stata esplicitata anche in questo modo
e quindi c'era bisogno del vostro contributo, lo avete dato con generosità, lo avete dato
gratuitamente, lo avete dato per fare in modo che il Paese potesse essere governato e io
presente e lo otterremo presente insieme anche in futuro, discutendo delle evoluzioni del
Paese, nella linea che ho sentito qui, nella pur breve possibilità che ho avuto di ascoltare
quella linea che ha strutturato, che ha fondato da De Gas per in poi la struttura democratica
del nostro Paese, una struttura democratica che non deve essere corretta, non deve essere
deviata, deve essere semplicemente adattata a quelle che sono le necessità del mondo
che noi abbiamo di fronte, alla realtà di un mondo che si è evoluto, che è cambiato
immensamente negli ultimi tempi e che sta cambiando con una velocità tremenda. L'azione del governo
che io presiedo ha un compito grandissimo, ancora più grande di quella dell'entrata
dell'evoluzione del mondo. L'Italia che si è ridotta a essere il 25esimo in termini di
sviluppo, il 25esimo tra i 25 Paesi dell'Unione Europea, non merita un ruolo di riserva di
questo tipo. L'Italia vuole e deve giocare nel massimo campionato, l'Italia deve ritornare
tra i protagonisti dell'economia e della politica mondiale. Nella politica internazionale
in pochi mesi ci siamo già ritornati, ci eravamo autoimmarginati, abbiamo ripreso un
ruolo fortemente legato all'Occidente, ma anche finalmente cosciente dei problemi, dei
problemi novelmente inseriti. L'Italia che è ritornata ad avere una voce nel Medio
Oriente, che è ritornata a essere tra coloro che sono capaci di costruire la pace, un'Italia
che vede nel multilateralismo il suo punto di riferimento, non un multilateralismo astratto.
Il multilateralismo di chi è capace di fare proposte per la pace in Libano, di chi è
capace di rispondere all'appello delle Nazioni Unite e lo fa anche quando sembra essere sola
e lo fa perché sa che a questo appello gli altri Paesi non possono rifiutarsi di rispondere,
ed è quello che è accaduto nel Libano, l'abbiamo fatto con modestia, senza minimamente pensare
di ricoprire un ruolo che nessun Paese sarebbe stato in grado di ricoprire, tanto meno l'Italia,
ma sapendo che dietro alla bandiera del multilateralismo, dietro alla bandiera delle Nazioni Unite,
dietro alla bandiera della pace avremmo avuto tutta l'Europa e poi tutti gli altri Paesi
democratici del mondo. Questo è stato, questo ci viene riconosciuto, questa è la nostra
politica verso il futuro e ricordatevi che questa è anche l'unica politica che può
aiutare il Mezzogiorno da uscire dalla sua crisi. Questa politica del Mediterraneo è
il punto di aggregazione per far ritornare il nostro Mezzogiorno al centro non solo della
politica ma anche della economia del mondo. Ricordatevi che questo è il grande cambiamento
che può fare dell'Italia di nuovo un protagonista della economia e della politica internazionale
e è chiaro che su tutto questo aspetto era necessario fare una svolta anche delle grandi
linee della politica economica. La finanziaria che è stata ed è criticata
da destra e da sinistra è attaccata da ogni lato e che trova delle meravigliose critiche
che si bilanciano fra di loro. Da un lato ci viene rimproverata perché è una finanziaria
troppo ampia, dall'altro ci viene rimproverato il fatto che non abbia a sufficienza cambiato
gli schemi di riferimento economici e politici del Paese. E' una finanziaria che io ho voluto
fosse l'inizio del grande cambiamento, della grande svolta del Paese, una finanziaria attenta
non soltanto al risalamento dei conti pubblici ma attenta anche alla iniezione di energie
nel settore produttivo e all'inizio di un riaggiustamento dal punto di vista del distributore
del regno del Paese. E' molto interessante vedere le critiche di questi mesi. Prima
siamo stati attaccati per essere stati schiavi dell'estrema sinistra per aver voluto punire
i ricchi e poi adesso siamo attaccati perché stiamo cercando di risanare la finanza pubblica,
di mettere a posto i conti del Paese. Con tradizioni continue sono nelle obiezioni
che vengono fatte alla finanziaria e io vi posso assicurare che questa è la finanziaria
che fa cominciare il riscatto dell'Italia e come dieci anni fa con la finanziaria del
1996, noi cominciamo a mettere a posto l'Italia per entrare nell'Euro, oggi con la finanziaria
del 2006 noi mettiamo a posto l'Italia perché possa riprendere la via dello sviluppo. E'
una missione altrettanto grande, si dice ma questa finanziaria manca di un obiettivo unificante,
l'obiettivo unificante è che l'Italia risalga dal venticinquesimo posto nella
crisi dell'Unione Europea almeno a metà del gruppo, non dico che si possa risalire dal
primo posto immediatamente ma almeno a metà del gruppo e questo lo faremo perché nessuna
finanziaria aveva mai riservato un'iniezione al settore produttivo che quest'altro anno
sarà di 5 miliardi di Euro e a regime sono 8 miliardi di Euro al settore produttivo.
Questo non era mai avvenuto, non era mai avvenuto perché la finanziaria è sempre stata
vista soltanto come un problema di aggiustamento dei conti, non che questo problema non ci sia.
Abbiamo ricevuto un deficit superiore al 4,2% ma se noi contiamo i 6 miliardi nascosti
mancanti nel capitolo delle infrastrutture allora noi abbiamo un deficit che superava
il 5%, non possiamo pensare che un aggiustamento di questo tipo sia un aggiustamento indolore,
di cose indolori non ce n'è se si vuole guarire da una malattia, di rimedi che si
non esistono. Allora la serietà che ci hanno insegnato i nostri padri, la serietà a cui
faceva allusione quando parlava di De Gasperi deve diventare anche la serietà del governo
della Repubblica italiana e insieme a questa e dell'ultima osservazione che voglio fare,
un discorso dell'equità. Io capisco che non vi può essere equità se non c'è riproduttore
lo sviluppo. L'equità se non vogliamo causare tensioni intollerabili può essere costruita
soltanto quando il Paese si sveglia, si muove e allora il discorso dell'equità lo abbiamo
accompagnato allo sviluppo ma lo abbiamo presente come un dovere morale e politico. La distribuzione
del reddito in Italia è diventata la più iniqua tra i grandi Paesi europei. Non vogliamo
punire coloro che hanno redditi più alti, non è nel nostro costume, ma vogliamo aiutare
coloro che sono stati emarginati negli ultimi anni dalla vita economica del Paese. E abbiamo
cominciato con l'aiuto alle famiglie, con la rimodulazione delle aliquote fiscali,
con la riorganizzazione dell'innovazione, della ricerca e dello sviluppo. Abbiamo cominciato
questa opera di ristrutturazione. Non sarà immediata, non sarà breve, ma è un cambiamento
di direzione che noi vogliamo dare al Paese perché la nuova generazione ha bisogno di
questo cambiamento totale, ha bisogno di un messaggio che dica che l'Italia può ricominciare
a vincere. L'Italia ha le possibilità per scegliere di nuovo qualche campo in cui possa
essere tra coloro che trascinano gli altri, non tra coloro che inseguono gli altri. Queste
sono gli obiettivi che abbiamo messo nella finanziaria. Ripeto, è un atto di coraggio,
è un investimento di lungo periodo. Nessuno ha mai preteso che una finanziaria che debba
aggiustare i conti di un Paese e debba fare cambiare la direzione politica di un Paese
possa essere applaudita nel primo momento. Questa sarà apprezzata, applaudita quando
darà i suoi frutti. Sarà l'anno prossimo in cui non potremo avere i risultati della
nuova politica. Quello che dovete capire, quello che noi dobbiamo tutti capire è che
proseguendo nell'azione che era stata intrapresa, avremmo avuto un Paese fuori da ogni possibilità
di sviluppo. E l'apprezzamento che abbiamo avuto da tutte le organizzazioni internazionali,
Fondo Monetario Internazionale, Banca Europea, Commissione Europea, tutte le organizzazioni
che hanno esaminato il nostro bilancio hanno capito che non vi era alternativa ad una svolta
così importante, così forte. Ecco allora questo è il momento in cui il Paese deve
stringersi in un grande sforzo, con un grande senso dell'interesse generale, proprio come
è nella base, nello statuto, nei fondamenti del vostro Partito. Cioè una grande solidarietà
in volta allo sviluppo, una scommessa per le nuove generazioni, una scommessa sull'Italia.