La libertà va insieme alla responsabilità di partecipare e progettare, e noi questa
libertà nel nostro Paese vogliamo poterla costruire con chiarezza, con ruoli, con competenze
diverse, ma proprio fino in fondo, tutti insieme.
Abbiamo sentito qui tanti interventi, tutti si aspettano da parte del Governo, in questo
momento lei dirige che ci siano degli interventi delle risposte serie, durature concrete, non
solo legate all'emergenza, perché se è vero, come ha detto Don Ciotti, che ognuno
di noi deve fare la sua parte, se poi la parte più importante non la fa come peraltro il
suo dovere lo Stato, siamo davvero tutti destinati alla sconfitta.
La mia prima risposta a questa domanda è che purtroppo non c'è un'emergenza, perché
è sempre così da un sacco di anni, questo è il problema vero, anche quando sono andato
a Napoli l'altro giorno per vedere, di dare una risposta a questa catena di omicidi che
c'erano state e poi mi guardavo le statistiche, quest'anno è stato come l'anno scorso e l'anno
con delle decisioni di durature forti, per usare il termine che ho sentito prima, credibili,
questo è il problema grosso e non lo possiamo fare se ci mettiamo nella testa che questa
sia un'emergenza, purtroppo è una realtà costante e noi la dobbiamo combattere quindi
con una politica di lungo periodo, questo è quello che mi faceva riflettere in interventi
di prima.
Sono qui perché devo dare delle risposte alle domande che sono venute prima, devo dare
delle risposte alle domande che ho sentito prima.
Sono venuto qui per rispondere alle domande che sono state poste, per parlare di quella
che deve essere una risposta delle istituzioni, prima di questo voglio solo rivolgere un ringraziamento
per essere invitato a essere qui oggi, ma soprattutto un ringraziamento per l'azione
che voi che siete qui fate ogni giorno, un grazie anche a quelli che sono stati colpiti
negli affetti dalla criminalità, dalla mafia e che hanno assunto in prima persona l'impegno
per la legalità, impegno che è costato spesso tanto sacrificio per loro, tanto sacrificio
per i loro familiari e per questo devo ringraziare Libera che insieme con l'associazione di enti
locali e avviso pubblico ci ha offerto con l'istituzione della giornata della memoria
dell'impegno un'occasione per costruire un ricordo collettivo di tutte queste sacrifici
e di tutte queste sofferenze e io conosco il vostro lavoro so quanto vale e so quanto
siano numerose attivi nei territori le realtà associative di volontariato che pronovano
iniziative in contrasto con la mafia per promovere la cultura della legalità e che costruiscono
percorsi di libertà, di cittadinanza, di informazione, di giustizia, di solidarietà.
Proprio questi come Don Luigi ci insegna da anni rappresentano il più efficace antidoto
al proliferare della violenza mafiosa e l'elenco di queste associazioni che hanno aderito alla
manifestazione di oggi è straordinariamente ampio e la partecipazione della società organizzata
alla lotta alle mafie rappresenta davvero il segno della speranza per il Paese ed esprime
la voglia di liberarsi da una barbarie che vanifica ogni sforza di rinascita e vi posso
dire che senza il contributo della società intera noi non possiamo vincere questa battaglia
ed era quello che diceva Giovanni Falcone quando invitandoci ad andare avanti ci esortava
non più confidando sull'impegno straordinario di pochi ma col doveroso impegno ordinario di
tutti in una battaglia che è di civiltà che può e che deve essere vinta. Cioè noi dobbiamo
riprendere il concetto che ho detto prima di una lotta di lungo periodo, ordinaria,
che mobili tutta la società, che mobili tutte le istituzioni. Vorrei proprio dirvi con massima
sincerità che non si limiti a provocare emozioni perché poi l'emozione passa e qui invece siamo
di fronte a delle organizzazioni straordinariamente profonde, straordinariamente strutturate e molto
mi sono chiesto se queste emozioni così forti non diano quasi un messaggio di una battaglia
vinta e non illudano noi stessi del compito che abbiamo perché, e qui rispondo a Luccarelli e
a Grassi che ho sentito prima, non c'è possibilità di sviluppo economico nel mezzogiorno di alcun
tipo se non è vinta la lotta alla mafia. La mancanza di legalità è il più grande ostacolo
al decollo economico. Non c'è altra spiegazione della diversità del nostro mezzogiorno rispetto
altre zone d'Europa che si sono sviluppate rapidamente in meno di una generazione e
proprio per rispondere a Luccarelli e Grassi, io in questi mesi mi sono trovato ben più di una
volta a dovere alzare le braccia di fronte a degli imprenditori stranieri a cui indicavo
la possibilità di investimento nel mezzogiorno e la cui risposta era no, lì non ci vado se non c'è
garanzia assoluta di una lotta totale di fronte alle criminalità di ogni tipo. È risposta che non
dico quotidianamente ma tutte le settimane io sto ricevendo e questa è una terribile contraddizione
in cui viviamo. Cerchiamo di mettere risorse e dare aiuti all'imprese del mezzogiorno e questi
ci vengono mangiati dal fatto che la criminalità impedisce questo. Allora io credo che sia un
dovere da parte di chi governa dire tutto queste cose e dare una strategia di intervento per vincere
questa battaglia e, come ho detto, con questo
Mi aprite il microfono? Scusate, non si sente niente così, sentiamo prima l'intervento poi direte la vostra, è inutile interrompere ogni minuto.
Capisco la natura e lo spirito di questi interventi, io però vorrei che fossero a me rivolte le domande che si
La lotta alla mafia ci ha insegnato un'altra cosa, che non bastano i successi contro i capi mafia lati tanti, perché la struttura mafiosa si fonda più sull'organizzazione che
non sui capi o sui quadri dirigenti. Per quello occorre colpire l'organizzazione al cuore, concentrare quindi il nostro impegno contro i patrimoni mafiosi e contro le ricchezze illegalmente accumulate.
Questo è qualcosa che è stato sospeso dal Governo precedente e che noi riprendiamo con attenzione molto più profonda.
Io devo dire che non dimentico quel milione di firme, e ripeto un milione, tra le quali nel 1996 ebbero onori di mettere anche la mia, milione di firme raccolte da libro che allora si era appena costituita per chiedere una legge di confisca dei beni dei mafiosi e del loro riutilizzo per finalità sociale.
La legge c'è, la legge ha funzionato e poi è stata sospesa, adesso la legge la dobbiamo ricominciare a fare funzionare.
E proprio ieri la Camera ha provato un emendamento che estende il sequestro e la confisca dei beni ad altri reati in modo di rendere questo provvedimento più incisivo.
E allora questa è la prima risposta ed è una risposta di Governo, è quella che voi mi chiedete ed è quella a cui io sono obbligato.
E allora dobbiamo, e questa deve essere la seconda risposta, rafforzare le sezioni per le misure di prevenzione dei tribunali perché c'è troppa distanza tra le richieste delle forze investigative e le richieste che vengono effettivamente esaminate.
La durata del processo tra il sequestro dei beni mafiosi e la confisca è il punto più delicato, tra l'uno e l'altro passano mediamente 10 anni, questo è intollerabile, la risposta di Governo è quella di ridurla.
Terzo punto sul quale mi impegno a dare una risposta, cioè l'uso sociale dei beni confiscati, il problema della loro alienabilità e il problema del loro vincolo all'uso sociale.
Libera ci ha insegnato che è possibile costruire un'economia del bene confiscato, ma per far sì che questo fenomeno si sviluppisi di fonte occorre dar vita a una struttura specifica in grado di accompagnare i vari passaggi, sequestro, confisca e riutilizzazione del bene.
Noi ci siamo presi un impegno su questo punto quando abbiamo previsto l'istituzione di un'agenzia nazionale specifica che potrà mantenersi, cioè finanziarsi, senza costa giuntiva carico delle casse statali proprio grazie al ricavato del riutilizzo dei beni confiscati.
Quarta risposta è il segnale che sapremo dare riguardo alla condizione esistenziale dei testimoni di giustizia che vanno sostenuti con maggiore determinazione.
Una democrazia forte non può dimenticarli e non può lasciarli soli.
Nella loro sicurezza e nella loro tranquillità si riflette il grado di efficienza di un Paese che essi hanno inteso servire con collaborazioni volontarie e coraggiosi, spesso fondamentali, nell'azione di contrasto della mafia.
Sono certo che la Commissione centrale prevista dalla legge affronterà con spirito nuovo una questione di così grande delicatezza.
Il nostro obiettivo è chiaro, vogliamo fare in modo che gli onesti possano restare a casa propria nei loro territori e chi delinque sconti la pena.
Quinto, il contrasto dell'attività mafiosa chiama in causa molti altri settori di intervento.
L'esempio primo è il monitoraggio costante degli appalti che fa capo all'osservatorio centrale della Direzione investigativa dell'antimafia, la DIA.
Voglio concludere questa prima parte della riflessione che riguarda l'analisi del problema delle misure legislative con un cello al cosiddetto testonico della Disolazione Antimafia.
Mi fa piacere che ci segue il Ministro della Giustizia perché è un nostro impegno che deriva dal Programma dell'Unione e il lavoro del Governo è già iniziato.
Il Ministro della Giustizia e l'Officio Legislativo ha cominciato a elaborarlo in modo che sia pronto nel più breve tempo possibile insieme allo studio per l'adozione di misure urgenti per l'organizzazione giudiziaria nelle zone ad alta densità criminale.
E noi ci siamo impegnati perché quest'iniziativa di riforma e razionalizzazione abbia conclusione rapida.
Ecco, qui tra voi oggi non posso non riflettere su quello che chiamiamo anche la cultura della legalità, l'educazione dell'intera società alla legalità.
Un pezzo che vorrei dire il cuore di quell'idea di cittadinanza democratica che sta alla base delle nostre società e che rappresenti una delle priorità educative che sono state indicate anche dall'Unione Europea.
Voi avete fatto accenno alla costruzione di un sapere di cittadinanza e da voi tutti ci sono arrivate testimonianze straordinarie di esperienze utili a aumentare questo sapere di cittadinanza e a diffonderlo.
I modi nei quali operate sono i più diversi, teatro, radio, attività sportive, letteratura, attività economiche.
Ed è su questo fronte che la società organizzata dà lezioni a tutti e soprattutto a noi delle istituzioni.
La mafia teme moltissimo questa azione educativa in quanto rende le persone più consapevoli dei propri diritti e dunque meno permeabili a ricatto criminale e per ciò incide sul modo di stare insieme agli altri e sul modo di rapportarsi allo Stato.
Il valore della legalità, del rispetto delle regole, della sovranità della legge va insegnato adottando la strategia di prevenzione educativa che lavora sulla formazione delle coscienze fin dall'infanzia.
Ecco perché nella lotta alla mafia la scuola è al primo posto.
Qualche settimana fa sono stato intervistato da un gruppo di studenti e ho cercato di spiegarlo perché il governo si batte con tanta determinazione contro l'evasione fiscale.
Perché è un furto e una società non può far finta di non vedere che qualcuno sottraia ad altri quel che non gli appartiene, non può e non deve tollerare l'illegalità anche se i danni alle persone in questo caso sono meno visibili,
perché colpiscono l'intera collettività e noi dobbiamo ricordare ai ragazzi che la collettività siamo tutti noi.
E quindi il nostro Paese ha bisogno di legalità facendo rispettare la legge sempre e quindi la questione della legalità ha a che fare con la funzione educativa
perché per i ragazzi sapere che i limiti, le leggi si stanno ripristinando è importante e per noi in questo momento storico è particolarmente importante.
Ma è tanto più vero laddove in assenza di regole e di forme di controllo giovane possano cadere sotto il potere delle regole imposte della cultura criminale.
Va quindi ripristinato agli occhi di tutti i nostri ragazzi il principio che afferma che il monopolio della legge spetta allo stato democratico e che non ci sono altre leggi ammissibili.
Quindi io ringrazio qui i tanti coraggiosi e generosi insegnanti, educatori, sacerdoti per il lavoro fatto o avviato nelle scuole, nei centri associativi, sulla strada, nelle parocchie
per l'incoraggiamento offerto ai nostri troppi ragazzi esclusi dalle opportunità e finiti molto spesso attraverso un lavoro in nero nelle mani delle organizzazioni mafiose e criminali.
So che molti di loro ci sollecitano a sopportare la loro attività a dare sostegno e continuità ai loro progetti e io penso che dobbiamo rispondere positivamente
coordinando presso il ministero della pubblica istruzione con l'accordo della conferenza di Stato e regioni tutte le iniziative che sono state avviate per battere la dispersione scolastica
e quindi mettere in rete le agenzie educative dei territori anche attraverso i consorzi che sappiano mettere a punto modelli formativi particolari, ad esempio l'esperienza di seconda occasione
a tutte le esperienze attente ai problemi delle singole persone finalizzati a non lasciare indietro un solo ragazzo.
E presso il ministero della istruzione abbiamo costituito il comitato nazionale della scuola di legalità dove lavorano per la prima volta insieme
i massimi vertici della direzione nazionale antimafia, della polizia, dei carabinieri, della guardia di finanza e i rappresentanti dell'associazione dei docenti e degli studenti
per elaborare un piano operativo nazionale da presentare al Presidente della Repubblica, al Presidente del Consiglio e al Presidente della Commissione antimafia prima di diventare strumento operativo.
E c'è anche un altro impegno particolare che è quello dedicato all'affrancamento dal lavoro nero, che è l'anticamera del reclutamento delle mafie.
In questo abbiamo bisogno dell'aiuto dei sidacati, delle imprese, degli istituti di credito per sostenere programmi e contratti di studio lavoro
che offrono a giovani il primo lavoro legale, un lavoro in cui si impara.
Ecco, ho toccato le riflessioni concrete perché credo che la lotta contro la mafia da parte di chi ha responsabilità di governare
deve essere una lotta concreta, non deve essere solo il richiamo alle emozioni, non deve essere solo la gratitudine per chi ha dato la vita,
non deve essere solo la gratitudine per chi giorno per giorno porta avanti questa lotta, ma deve essere la proposta di una serie di cambiamenti
che possano portare l'intera società a vincere il fenomeno mafioso.
E su questo noi abbiamo bisogno veramente di un lavoro comune, abbiamo bisogno di andare avanti secondo quello che dicono i documenti preparatori di questo convegno
e qui vi ringrazio perché questi documenti sono uno strumento e un aiuto al lavoro che il governo deve comprare
e io mi attendo che i risultati di questi tre giorni possano essere un ulteriore strumento per noi per perfezionare la lotta che stiamo comprendo contro ogni tipo di mafia
e io ho visto che è termino davvero che nei documenti preparatori voi avete toccato molto a fondo il problema dell'informazione
e devo dire che abbiamo davvero bisogno di un'informazione schierata dalla parte della legalità, della verità, della giustizia, della libertà
un'informazione che diffonda e sostenga quel movimento culturale e morale anche religioso di cui parlava Paolo Borsellino
un movimento che coinvolge tutti e che ci abitua a sentire la bellezza di una libertà che si oppone al compromesso morale e all'indifferenza
Questo è un compito di tutti noi, in questo il governo si impegna, da voi attendo nei prossimi giorni ulteriori indicazioni
di fronte a voi mi impegno a mettere in atto tutte le indicazioni che oggi ho dato, tutte le decisioni che ho elencato nella mia relazione
Non sono certamente da solo sufficienti per battere in tempo breve la mafia, ma sono il segno di una serietà, sono il segno di un impegno
sono il segno di una strada che noi vogliamo tracciare e che se abbiamo la tenacia di perseguire per gli anni che ci stanno di fronte
Voi vedrete che la mafia potrà essere davvero vinta e l'Italia finalmente un paese normale, grazie