la sua prima reazione qual è stata e poi seconda cosa vi siete scambiati un
messaggio lei gli ha mandato un messaggio in cui si usava il tu è una
novità o vi siete sempre dati del tu? ma io ho sempre distinto in politica
l'aspetto politico dall'aspetto umano io non vedo perché non dovessi
preoccuparmi e mandargli gli auguri cosa che ho fatto immediatamente
voglio dire ma è così che si fa? ovvia fare l'inverse uno fa l'aspro e poi
sotto banco va a fare gli accordi credo che sia un atteggiamento serio quello
che ho avuto devo anche dire che fortunatamente mi è stato lo saputo
quando già mi ha detto che stava bene sa ma che le cose andavano molto meglio
quindi non è stato non c'è stato il momento di suspense che hanno probabilmente
avuto quelli che lo hanno visto la televisione mi hanno telefonato era
stato male ma sta già bene e lo porteranno in elicottero
allora ho telefonato a Gianni Letta per fargli gli auguri e così ho fatto mi
sembra ripeto il modo di serie ed elementare con cui si ai rapporti fra
persone e allora adesso se vuole cominciare quello che è l'intervento
diretto al pubblico anche io voglio essere molto breve 6 mesi di governo
partiti con la fabbrica tra l'altro mi commuove un po' rivedere i tavoli
gialli colori bello molto bello e con due slogan molto semplici la serietà al
governo e far ripartire l'italia noi abbiamo fatto questi mesi di governo con
questi due obiettivi il primo fa ripartire l'italia e cioè non ho voluto
fare la finanziaria minima solo per mettere a posti i conti ho voluto fare
una finanziaria se volete più scomoda ma che dia al paese la possibilità di
crescita stabile nel futuro non mi aspettavo assolutamente che questa lo
alzo un po' che questa e qui c'è tecnicamente qualcosa non mi aspettavo
assolutamente che questo suscitasse applausi e approvazioni perché è chiaro
che quando si fanno le cose serie che hanno effetti nel lungo periodo e non si
compiacciano tutte le disidenze a breve si hanno dei momenti di durezza questi
momenti di durezza sono venuti questi momenti passeranno se e soltanto quando
arriveranno i buoni risultati come quando Berlusconi abbassò la imposte
disse che disse che abbassava la imposte e poi dai conti fatti non si
abbassavano e c'erano tutti preoccupati venivano da me dicevano ma qui acquisti
in popolarità la mia risposta è stata aspettiamo il cedolino di gennaio che
questo dirà la verità è arrivato il cedolino di gennaio tutta la
popolarità che aveva conquistato se l'è rimangiata così serietà il governo
vuol dire non ho paura di scontentare quando prendo delle decisioni c'è molto
più taglio di spesa di quello che comunemente non venga detto è
distribuito in tutti i settori tutti urlano e però questa è la ricetta non
mi sono accontentato di aggiustare i conti perché secondo me occorreva fare
due operazioni il rilancio delle economie e il secondo obiettivo era quello di
cominciare un pochino di decente distribuzione dei redditi uso il termine
un pochino perché non è che abbiamo redistribuito moltissimo
abbiamo redistribuito moltissimo abbiamo però cominciato a correggere quello che
stava diventando l'ingiustizia più grande di ogni paese d'europa tra i
grandi paesi d'europa l'italia nell'ultimo anno si è classificata come
pesi più ingiusto allora è chiaro che la finanziaria di centro-sinistra non è
vendetta sociale ma è un minimo di decenza comincia a correggere queste
cose riguardo al rilancio mai sono state date
alle imprese tante risorse mai sono state date nella storia di nessun
finanziaria alle imprese tante risorse si dice l'ho visto anche una pagina
pagamento oggi del giornale locale ha il curio fiscale potete tenerlo le volte
in cui ho accennato ma allora se proprio siete scontenti lo teniamo è successo
dire di Dio allora vuol dire che il curio fiscale che la bella dimensione del
costo del lavoro che mai era stata fatta in passato è una cosa seria che aiuta
lo sviluppo abbiamo destinato alla ricerca di
innovazioni nelle imprese 1,2 miliardi di euro e altri fondi per innovazione
sviluppo risorse come mai avevamo fatto prima abbiamo cominciato anche a fare
tagli seri tra cui cominciando lo stipendio è simbolico capisco che non
è una grana insomma ma il presente Consiglio e tutti i ministri sono
tagliati 30 per cento dell'indianità e questa mi sembra una minima prova di
età molti hanno
molti hanno reagito per alcuni tagli e vi dico i tagli sono fatti perché ci si
riadatti a una struttura di ottimizzazione delle spese
stesso esempio nostro abbiamo ricominciato a considerare i giornali
tutti gli acquisti tutti gli addineri tutte le cose che si devono fare quando
uno deve fare economia se queste cose si fanno io credo che dopo la pubblica
amministrazione sarà più snella di quello che non fosse prima
ecco e sulla sulla tendenza corporativa e sulle riforme è chiaro che le
resistenze sono fortissime quando io ho parlato di paesi in paziente
hai che l'avevi detto per caso paziente proprio è la maionese in cui i
componenti cioè l'olio e l'uovo si dividono perché non stanno più insieme
alla società non si amalgama più e ognuno portava avanti e portavanti le
sue esigenze particolari senza capire che una società che ha successo deve
essere una società con degli interessi congiunti con un senso di solidarietà e
questo io insisto e si deve andare avanti in questa direzione con coerenza poi i
risultati arriveranno perché come vi ho detto il mio obiettivo non è quello di
chiedere l'impossibile o di prometter l'impossibile siamo il 25esimo paese
siamo stati per 5 anni il 24esimo su 25 paesi dell'unione europea in termini di
sviluppo non pretendo mica di arrivare a essere il primo nello spazio 5 anni ma a
partita del gruppo questo mi basta e allora il grande sforzo di risalire la
finanziaria è fatta ed è indirizzata a questo certamente ci potevano essere
esternazioni in meno ci potevano essere manifestazioni di visibilità in meno
questo lo riconosco ma la cara nostra legge elettorale tende a fare in modo
che chi più alza la voce più abbia ascolto e attivi di credibilità e allora
è chiaro che questi fatti accadono ma attenzione quello che conta non è
l'insieme delle dichiarazioni ma è quello che viene votato quello che è
stato votato è coerente con quanto abbiamo presentato il 29 agosto
ripeto si poteva forse evitare una serie di discussioni ma se dio vuole la
nostra qualizione è una qualizione che discute è una qualizione in cui non c'è
nessuno che impone dall'alto proprie idee deviando poi il corso della del
programma ma una qualizione che si basa sul programma definito e sul dialogo
continuo questo continuerà ma alla fine come ho fatto in tutti i casi poi
quando è l'ora della decisione si vota e si decide è un governo che ha preso
tante decisioni volete quella nel discorso dei
liberalizzazioni come non sono mai state prese prima allora io credo che non ci
debba essere nessuna preoccupazione riguardo le evoluzioni future si debba
guardare al paese con grande interesse grande fiducia con una discorso molto
molto chiaro che è quello poiché ci ha portato tutti i problemi negli ultimi
tempi cioè una grande serietà fiscale quando vedete che aumentano gli
introiti senta che sia aumentata nessuna di quota che cosa vuol dire quando il
prodotto la sala e l'ordo aumenta tra l'uno e meglio il 2% e l'iva aumenta due
cifre che cosa vuol dire non dire che la gente ha cominciato a pensare che
questo governo non fa più il condono che con serietà farà in modo che le imposte
si paghino ed è questo poi il senso forte della protesta che l'elemento di
coagulo della protesta che nasce nelle piazze in questi giorni
allora io vi dico guardate la lotta all'evasione fiscale se sono vere le
cifre che dava il mio predecessore che il 40% dell'economia è nera basta un
terzo di lotta all'evasione fiscale e siamo a posto per tutti i bilanci e per
la messa in ordine del debito pubblico allora vogliamo recuperare almeno un
terzo dell'evasione attuale lo vogliamo fare con serietà
ecco questo è il governo con cui io ho cominciato a lavorare e nello stesso
tempo però è anche un governo che onestamente ha acquistato un prestigio di
politica internazionale che prima non esisteva abbiamo cominciato a dialogare
con l'asia e l'idea di aver rotto col di non aver mai voluto prendere in
considerazione metà dell'umanità quella che si sta svegliando quella che sta
segnando la sorda del mondo per me era inadmissibile
abbiamo assunto una responsabilità internazionale con le nazioni unite nel
libano avevamo detto che tornavamo dal irak oggi vi
posso dire che alla seria ci sono 360 e 70 militari italiani tutti gli altri sono
arrivati con un convoglio di oltre 10 chilometri per imbarcare in mezzo il
kuwait altri stanno tornando in aereo entri i primi i primissimi giorni di
dicembre tornerà la nostra bandiera tricolore con la serietà con cui noi
abbiamo fatto e questa coerenza e questa coerenza è stata anche se non
gradita da tutti ma apprezzata da tutti al presidente bush quando gli ho detto il
calendario con cui saremo venuti via da irak mi ha detto mi dispiace però
capisco mi sarei stupito che tu avessi fatto all'opposto perché ti conosco
coerente su questo hai vinto le elezioni e credo che io dovesse aspettarmi che tu
mantenevi la promessa questo è il modo con cui si fa e si
gestisce la politica di un grande paese
il presidente è stato sotto il tempo che avevamo preventivato quindi questo ci
consentirà forse di fare anche qualche domanda in più nel corso del dibattito
per ora penso che sia opportuno proseguire con la scaletta che ci è
questo dibattito che rispecchia veramente le opinioni sulla finanziaria
cioè ha tagliato troppo ha fatto fare troppi sacrifici ne ha fatti fare troppo
pochi doveva fare meno imposte ne doveva fare di più e è proprio lo scontro che
c'è nel paese sulla finanziaria e credo che si debba riconoscere una grande
unità intellettuale nell'avere chiamato al dibattito le diverse opinioni che
sono il paese non un dibattito prefabricato ma il dibattito doveva fare
allora voglio perdere pochi minuti il primo a spiegare attenzione che la
finanziaria non è mica sant'antonio non è mica il luogo dei miracoli cioè noi
abbiamo fatto un programma con quelle cose che diceva che diceva bassani
ness'ultimo intervento abbiamo fatto come un programma di 5 anni anzi abbiamo
detto probabilmente qualche pezzo dovrà essere fatto anche dopo sono passati sei
mesi oggi facciamo un dibattito sui sei mesi il governo facciamo il dibattito
sui cinque anni bisogna misurare la direzione la serietà e la coerenza delle
misure non la totalità dei risultati quando bassani mi dice ma non si è
rivoluzionato l'assetto salariale chi è che lo voleva rivoluzionare però è il
primo caso in cui abbiamo tolto anche se qualcuno potrà dire che non è una
grande misura ma le imposte sul lavoro e quindi con l'anno prossimo ci saranno
due miliardi e mezzo di euro in più mette delle tasche dei lavoratori è una
gran somma no perché i lavoratori italiani sono una grande quantità è la
cosa unica e serie che si poteva fare sì è il massimo che si è potuto fare e
questo è il modo serio di governare questo è quello che noi abbiamo fatto per
risalare quindi nessuna manovra miracolistica ma un serio impegno
seconda manovra abbiamo diminuito le tasse per tutti i redditi inferiori ai
43 44 45 mila euro oggi a 24 ore il giornale stesso faceva ammenda di
giudizi date in precedenza diceva che al livello di 42 mila euro si ha un
guadagno piccolo ma di 120 euro per famiglia non è grande ma vi dice che al
di sotto di quelli il guadagno è sempre maggiore al di sopra di quelli comincia
invece a esserci in modo progressivo un leggero una leggera perita di reddito è
quello che si aspettava dal governo credo proprio di sì nella misura
quantitativa di sei mesi secondo me se nella misura di 5 anni no e questo è il
modo di governare in modo realistico serio cominciando a correggere gli
passato facendo le correzioni che bisognava fare e sempre per dire sul
discorso dei lavoratori il peso familiare noi abbiamo insistito insistito
duramente al senato ci sarà un ulteriore modifica in favore in favore delle
famiglie numerose io ho insistito sempre che ci sia che sia tenuto conto anche
nel peso della famiglia e questo è quello che abbiamo cominciato
a fare sul lavoro precario abbiamo fatto abbiamo cominciato a fare una vera
rivoluzione che è quella di aumentare il costo del lavoro precario e
divituire il costo del lavoro a tempi determinato è un cambiamento è un
cambiamento radicale è un cambiamento radicale perché ad agio ad agio arriviamo
a fare in modo che non convenga più avere lavoro precario perché era
inutile fare una legge contro il lavoro precario e renderlo poi conveniente
come era nella legislazione precedente queste sono i modi con cui si governa si
governa aggiustando le convenienze dando messaggi etici dando messaggi
legislativi non si governa semplicemente con espressioni estratte anzi prima ho
fatto messaggi legislativi deve darne meno perché ecco la pubblica ecco l'amministrazione
in cui via funzionare noi abbiamo una cultura politica in cui quando uno prova
una legge sembra che poi tutto sia a posto mentre invece non è fatto vero è
l'inizio del lavoro che si deve compiere io voglio che si vada avanti in questa
direzione con un'altra operazione che abbiamo fatto precari ho parlato di
precari privati precari da pubblica amministrazione abbiamo un progetto che
sono 140 mila precari 170 mila precari con i prelazioni nella scuola in meno
tutti precari abbiamo tolto no ne abbiamo tolti 170 mila perché quello era
quello che si poteva fare rispettando i discorsi delle donne concursuali
quello era quello che si poteva fare rispettando i problemi del bilancio dello
ecco questo ripeto è il modo con cui con cui si governa ed è evidentemente è
chiaro boeri che si poteva fare qualche spesa pubblica in meno certamente se
avesse avuto 6 miliardi di deficit nelle ferrovie in meno facevo 6 miliardi di
spese in meno perché quelli non esistevano in teoria
tant'è vero che abbiamo dovuto anche corregire il deficit da cui siamo partiti
perché c'erano tra i 6 7 miliardi di euro in più allora queste l'abbiamo
queste le abbiamo cominciato a correggere e finiremo proprio perché
abbiamo messo questi mezzi finiremo io credo a tempo dovuto anzi senza il credo
finiremo a tempo dovuto tutte le grandi opere ferroviarie che sono già in corso
cioè l'alta velocità in modo da liberare poi le ferrovie per i pendolari
vicino ai grandi centri urbani e da dare finalmente una nuova dimensione
all'infrastruttura del paese chiaro potevamo sospendere anche il lavoro
delle dell'alta velocità certamente avremmo avuto 6 7 miliardi di euro in
meno da dover impiegare allora è questo qual è il modo di governare finire le
opere pubbliche in corso in modo che questa abbia un'utilità perché come voi
sapete un'opera pubblica finché non non viene utilizzata non vale assolutamente
niente o il problema era di lasciarle lì e spendere 6 miliardi di euro in meno
io credo che la scelta per il paese sia una scelta chiara e precisa e su questa
io ho dirottato tutte le risorse che potevo avere della finanziaria
il contratto dei pubblici in piego il contratto dei pubblici in piego non è
vero che non è stato accompagnato da nessun obbligo ci sono obblighi precisi
nella riorganizzazione della pubblica amministrazione nella maggiore
flessibilità del contratto di lavoro pubblico li definiremo nei prossimi mesi
ma gli aumenti salariati sono condizionati a questi cambiamenti e anche
in questo caso vedete io non non credo che il rimedio sia quello di fare grandi
proclami e che poi non danno risultati io credo che nel caso della pubblica
amministrazione da un lato ci sia un discorso di etiche di
responsabilità e dall'altro ci sia un discorso di dare potere a chi ha la
necessità di prendere decisioni di poter usufruire di strumenti di flessibilità
nella organizzazione del lavoro pubblico ma questo come ho detto in campagna
elettorale non è un lavoro da legislazione generale è un lavoro da
cacciavinte è un lavoro che si deve compiere passo per passo in riforme
continue siamo stanchi di proclami e siamo stanchi di decisioni generiche
però intanto qualche decisione anche la pubblica amministrazione l'abbiamo presa
perché aver messo un tetto agli stipendi dei dirigenti statali più alti che
erano scappati assolutamente a qualsiasi logica di confronto con aumenti
impressionanti alcuni dei quali fatti quando il mio quando avevamo già vinto
le elezioni io mi sono trovato dei d p c m che vuol dire decreto del
presidente dei consigli dei ministri con aumenti salariali impressionanti datati
maggio di quest'anno nel maggio avevamo già vinto le elezioni
questo è il modo con cui con cui ci è stato lasciato allo stato certamente io
riprovo una cosa e ho riproverato a me ho riproverato a padua schioppa a molti
dei miei colleghi un peccato gravissimo quello di essere stati troppo signori
quando abbiamo cominciato la finanziaria questo è stato un vero un vero peccato
di non avere messo subito il paese di fronte alla situazione drammatica in
cui si trova anche questo è stato dovuto poiché le cifre poi si conoscono ad
agio si vede soltanto quando voi guardate un decreto per volta vi accorgete
di dove sono di dove sono venuti mai aumentata del 4,7 per cento la spesa
pubblica all'anno ma cosa ci vengono a dire ma cosa ci vengono a dire hanno
devastato tutto l'attivo primario che quando sono andato via dal governo era il
6 per cento ma cosa ci vengono a dire che adesso è zero rimediare a queste
cose allora è chiaro come ho detto all'inizio la finanziaria non è
sant'antogno non facciamo i miracoli facciamo le cose serie che bisogna fare
in questi in questi casi ecco allora la politica che rende
convenienti i comportamenti virtuosi che impone anche e qui parlo adesso agli
artigiani gran parte della protesta deriva da
tempi menti che posso anche capire che sono noiosi ma però non posso mica
sentire come ho finito stamattina interventi un dibattito in cui ero che
rilasciare uno scontrino è una cosa antilegale
ragazzi se noi non rilasciamo gli scontri di non possiamo mica fare niente
voglio dire capisco capisco quel scomodo quello che dico ma una società
democratica si riconosce dalle ricevute non è mica non si riconosce da altri
fatti allora poi tutta abbiamo possiamo avere una piazza conto le proteste e
ripeto faremo in modo che tutto possa essere più snello farlo tutto quello che
come ha detto sant'agata la lotta all'evasione non è mica una nuova tassa e
noi abbiamo dimostrato degli introni degli ultimi mesi che contro l'evasione si
possano avere anche delle dei successi anche anche rapidi
ecco questo è quello che noi dobbiamo continuare a fare e per rispondere anche
alcune altre obiezioni che l'amico molina ha fatto decisioni sopra testi
piccole e medie imprese forse mi ha riconosciuto anche qualche
torto abbiamo concluso alcuni momenti raffinanziari a prima con la confine
industriale con gli altri e questo poi è stato un mese e mezzo che abbiamo dei
dialoghi con voi abbiamo concluso con gli artigiani con i negozianti un sacco di
e che cos'è sempre una concorrenza fra categorie quando dico guardate
attenzione di non fare di non fare di nuovo spargher la maionese e di non fare
scomporre le sue componenti lo dico guardando le cose in faccia ma dice ma
c'è un attivo dell'ina il trope elevato giusto sono un miliardo 200 milioni di
però 300 gli abbiamo tolti per dare il beneficio agli autonomi le imprese
artigianali diciamo perché non li avete tolti tutti prima non era stato tolto
niente intanto abbiamo cominciato a riguardare la distribuzione e l'efficienza
degli enti previdenziali e fuori dalla finanziaria perché non è il caso ma il
fatto di fondere gli enti previdenziali in modo di avere più efficienza e di
modo di avere una grande risparmio nella spesa non è stato cancellato dai
programmi del governo questo lasciateci un po di lavoro quegli altri quattro anni
e l'apprendistato abbiamo accorciato alcuni tempi che erano infiniti insomma fa
l'esempio l'esempio di alcune raffinatezze vero se uno va a fare
l'apprendista all'istituto delle pietre dure di firenze forse ci vuole un più di
tempo ma qualsiasi mestiere lui ha detto si prende il master dunque cinque anni
è una laurea in ingegneria sei anni di apprendistato mi sembra eccessivi e le
abbiamo messi con serietà abbiamo per tanto per si sa perché si sape per i
contributi per l'imprigio con meno di nove addetti quelle che più hanno
bisogno abbiamo messo al primo anno uno virgola per cento di contributi uno
virgola 5 per cento scusate uno virgola 5 per cento seconda anno 3 per cento
terza no 10 per cento mi sembra mi sembra che ci sia una bella una bella
facilitazione delle imprese ecco veramente io credo che è per quello che
sono voluto vedere a spiegare no a far capire e a cercare di far capire
quello che noi stiamo facendo perché abbiamo messo in ordine le cose e con
tenacia con costanza le andiamo nella direzione che deve avere un paese civile
presidente posso chiederle una cosa non so se due molina andrà a piazza san
vanni il 2 dicembre a manifestare ma certo molti artigiani c'è andranno che
cosa vuol dire che cosa potrebbe dire a coloro che andranno a manifestare cosa
vuol che dica quello che ho detto adesso dico attenzione questa è la politica che
noi vogliamo fare mettiamo in ordine le cose e tutto l'attacco ma metterò le
finanziarie abbia detto in tutti i programmi elettorale applaudite a tutti
il paese che tendiamo ad avere sui redditi non da lavoro la stessa imposta del
20 per cento no sulle sulle reddite finanziarie redditi d'affitto stiamo
attuando il programma e le imposte sui conti correti bancari erano il 29 vanno
al 20 le imposte invece sugli altri impieghi finanziari erano più basse e
salgono verso il 20 cosa avevamo detto? avevamo detto questo e tutti dicevano è
giusto perché la trasparenza degli investimenti deve fare in modo che
quando uno impiega denaro dal punto di vista fiscale sia assolutamente
indifferente se li impiega in un tipo di investimento in un altro
questo è quello che stiamo facendo e continueremo a fare così
e c'è un'altra obiettiva che mi ha colpito che è giustissima quando Boeri
dice nella regione in cui si è applicata la liberazione del commercio
sia una crescita maggiore è verissimo però al potere regionale è come applicarla
dico ci sono delle regole nella costituzione che sono le regole che si
più di dare la possibilità come abbiamo fatto di avere regole
liberalizzatrici e spingerle con il senso che questo è il futuro del paese
poi noi non possiamo obbligare l'autonomia delle regioni perché se no
sul commercio l'avrei già applicato e infine permettetemi di dire il famoso
la rivoluzione del paese ma in cinque anni non era mai stato fatto nessun
capitolo di liberazione così, non è mai stato fatto il capitolo di liberazione così
quindi teniamo presente questi aspetti
e io credo che lo slogan della serietà al potere sia stato al governo anzi al
potere non mi piace la serietà al governo sia stato finora rispettato salvo
un po' di aspetto ciarliero ma ripeto questa qui fa parte della
legge elettorale iper proporzionale in cui la necessità di visibilità purtroppo
fra premio fa premio su qualsiasi discorso di manifestazione di gioco di
ma non ritengo un fatto minore ecco io vorrei chiudere dicendo
guardate non è retorica quella che si fa un continuamente un richiamo alla
richiamo alla solidarietà guardate senza una base etica nessun paese si
governa il la base etica in un paese è l'uguo al peso sulle spalle di tutti i
cittadini le statistiche che noi tutti abbiamo letto sulle certe categorie che
renditi inferiore ad altri mentre il tenor di vita di quelle categorie è
nettamente superiore ad altri tutto questo se poi diventa un insulto un
irritazione nel momento in cui si comincia a metterlo in atto allora
ragazzi è difficile è difficile e io capisco che uno dei grandi problemi che
ha messo in tensione il paese è stato l'indulto per farne esempio ma tutti
quelli che applaudivano il papa spellandosi le mani quando parlava di
indulto e di amnistia dove dove sono andati dove sono andati dove sono
andati e l'indulto che doveva essere approvato da due terze il parlamento e
così è stato che improvvisamente il giorno dopo c'era un terzo di questi due
che è sparito non c'era più tutta la colpa del governo ma per ma io la mia me
la prendo perché la sera in cui ho detto a Mastella qui bisogna andare avanti con
l'indulto è perché avevo considerato la situazione delle carceri sofferenze
problemi le tensioni la possibilità di uno scopo futuro mi sono preso la
responsabilità e me la tengo ma a me dispiace del contenuto etico di coloro
che applaudivano hanno votato e poi hanno cominciato andare in piazza andare
in piazza il giorno dopo e secondo me il 2 di dicembre c'è parecchia gente che
tutto sommato ha fatto questo giro ci sarà parecchia gente in piazza è pieno
diritto e fa parte della nostra democrazia io sono sicuro che fra sei
mesi questi cambieranno il registro perché il paese ricomincerà a crescere
questo lo dico soprattutto guardando i tanti giovani che ci sono qui no che non
è frequente trovarli in una manifestazione politica guardate guai alla
politica che guarda al giorno dopo mi fa piacere la frase di capisco benissimo la
base di di juncker sul fatto che poi non viene rieletto ma se uno comincia
subito a pensare al giorno della rielezione è meglio che cambia il
e comunque sapete cosa vi dico che è più facile che venga rieletto uno che
scontenta la gente e poi si vede il successo che non che non uno che cerchi
il successo e poi il paese va in fallimento
c'è una cosa che volevo chiederle presidente non se lo toga ancora un
punto noi siamo a brescia una città che questa estate ha vissuto momenti
drammatici e non è stata la sola città voi tutti avete un nastrino che appunto
credo significhi qualcosa e significhi qualcosa di importante per le donne non
solo di brescia ma di tutto questo paese allora lei è preoccupato e come lo
spiega lo scarsissimo rispetto nei confronti delle donne italiane non passa
giorno che non ci sia una moglie accoltellata e quest'estate ci sono
state tante violenze non sto pensando soltanto ai tragici casi qui di brescia
ma a quelli che hanno coinvolto tante altre donne in tante altre città e è
posizioni ancora più dure di quelle che avete assunto in termini di
nastrimenti delle pene per gli uomini e per chi comunque commetta violenza come
me lo spiego lei dice non me lo spiego perché queste cose non sono spiegate
voglio dire si tratta veramente di una regressione di una società non me la
sento di dire che ci siano più oggi di ieri oggi forse anche aumentata se dio
vuole la sensibilità la quanta io vedo mi ricordo la bambino quante quante
famiglie dei vicini vedevo in cui la donna veniva proprio trattata come a
calci no c'è proprio disprezzata e c'era una società che non le permetteva
di dire niente io credo che sia importante che la nostra società sia
consapevole anche questa manifestazione è un fatto di consapevolezza sia
consapevole della parità dignità la viva giorno per giorno
io penso che le pene che sono stati inasprite siano non siano inadeguate alla
cosa perché sono severi davvero quello che è inadeguato è la nostra sensibilità
quando dico nostra dico soprattutto degli uomini degli uomini in tutto il
l'idea di una superiorità maschile finché c'è questo allora ne dovremmo
portare tanti di questi nastrini perché è un fatto educativo che deve cominciare
fin dalle scuole deve cominciare da bambini e deve cominciare con dei ruoli
sempre più forte delle donne nella società
nella società che solo una parte solo una parte è politica è solo una parte
il ruolo nella politica importantissima anche questa tanto è vero che io dopo
avere dopo aver avversato le quote rosa da tre o quattro anni nella mia
esperienza se in italia che in europa ho visto che sono necessarie e quindi non
non mi piacciono ma le appoggerò con ogni forza perché se no non cambia e se
non cambia questo non cambiano anche il costume
ecco quello che dobbiamo fare applicarsi le pene ma non bastano se non c'è il
senso della parità il senso della grande dignità della donna grazie
grazie a tutti la fabbrica del programma prossima