Dopo, mi dico che vorrei invitare qui il Presidente Prodi, questa è la procedura, quindi bisogna
Platiti
Allora, qui bisogna tirare delle conclusioni, insomma, però già hanno detto tutto loro,
già è l'ora del risotto a Milano, quindi, e partiamo un po' così, una volta si diceva
Milano, lo diceva il capitale industriale d'Italia, e il discorso era finito, qui c'era
tutto, funzionava tutto. Ecco, adesso, quando dicono Milano, lei che cosa vede?
Dopo aver sentito il dibattito del Presidente, forse è ancora più difficile, ma quello
che salta fuori è il completamento della trasformazione, proprio il suo aggettivo industriale.
Nella concesione tradizionale finito c'è una nuova industria che è tutta diversa da
quella precedente, il problema è inserire questo nel livello europeo, cioè il problema
di Milano è di metterla proprio in concorrenza forte con l'elenco delle città che prima
il segretario delloxé ha elencato, cioè che carte giochiamo, fate conti su l'elenco
delle città che ha fatto, che non sono solo città di dimensione di capacità inferiore
di Milano, ha cominciato con Helsinki, è passato da Stokarda, sono città che non hanno
la forza di Milano, ma che hanno scelto fortemente una strategia, Helsinki l'innovazione, Stokarda
è diventata la grande rete anche in questo caso dell'innovazione meccanica, ecco, il
problema di Milano è la scelta del tipo di innovazione da portare avanti, perché
ormai nel mondo globale tu devi essere il prima artista di qualcosa, questo è quello
che io vedo da dover scegliere, da dover scegliere, perché quando abbiamo visto che
stamattina si fanno le statistiche a Milano c'è tutto, c'è qualsiasi cosa, dopo di
che però chiunque di noi vive qui ha sempre la sensazione che manca qualcosa, cos'è
che manca? Una visione, una scelta, manca delle scuole, cosa manca? No, perché c'è
tutto, manca la rete e soprattutto manca qualcosa che diventi primo nel mondo, cioè
ormai è una strana situazione che noi abbiamo. Non era di effetti di tecnologia ma di montaggio,
ormai siamo in un mondo in cui tu devi primeggiare in qualcosa e allora qui ho sentito elencare
design, moda, tutta una serie di, deve essere una scelta in cui ci devono essere anche
delle tecnologie d'avanguardia, potrà essere la biotecnologia, ma in cui improvvisamente
ci sia una leadership mondiale, questo trascina le città, nel Medioevo era così, nell'epoca
moderna è così, oggi lo abbiamo sentito nei confronti, non ha citato le grandi metropoli
in cui possono essere le vale aree di privato come Londra o New York, ma una metropoli come
popolazione inferiore a queste ma che deve avere dei punti di privato. Poi c'è un altro
che mi fa riflettere moltissimo anche sulle forme istituzionali, cioè Milano è la Piano
Rappadana, quando parliamo di forme istituzionali non è che la città metropolitana risolva tutto,
il problema è che Milano deve ritornare a essere il punto di riferimento della Piano
Rappadana, quando sono venuto a studiare a Milano, io sono di Reggio Emilia, era che si
andava a Milano e adesso non c'è la stessa capacità di attrazione del confronto più
elevato e cioè Milano è grande perché è capo, è al centro del punto di riferimento di una
delle più forti aree economiche d'Europa, questa è la sensazione che deve che deve avere, quindi
parte sono fatte istituzionali, c'è la città metropolitana, ma parte c'è proprio anche il
di mettersi in rete con quello che avviene nelle città minori, io penso che Milano senza Brescia,
senza Bologna, senza Bergamo, senza Navara non è più Milano e Milano deve essere rimessa in
rete di questo aspetto, io penso che i nuovi treni di alta velocità cambino radicalmente queste
situazioni, rimettano Milano in un gioco virtuoso con il resto del territorio, proprio attraverso
le conseguenze come orari, come modelli di interrelazione perché sennò è un'occasione
perduta. Queste due altre cose che ha indicato lei che sono abbastanza complicate, che cosa rischia
nel mondo di oggi nell'Europa di oggi? Scusate la franchezza, rischia quello che abbiamo letto nel
rapporto di arretrare sempre con dolcezza ma in termini relativi arretrare sempre e siccome
tu arretri in un mondo che avanza non te ne accorgi, questo è il drammatico, poi trovi che
nella classifica dopo vent'anni non sei più nelle prime dieci ma sei nelle seconde e dopo altri
vent'anni sei nelle terze dieci e questo è quello che sta avvenendo all'Italia, non è un discorso
solo di Milano, l'Italia non è che sia arretrata in assoluto negli ultimi anni, è soltanto che in un
mondo che corre tu ti accorgi improvvisamente che quelli che tirano dietro ti sono davanti,
questo confronto che viene continuamente con la Spagna è emblematico, se si continua ad andare
al 25° posto dei 25 paesi europei fra poco ci troviamo che siamo dopo anche la Slovenia e gli
altri paesi tutto qua però siccome si sta abbastanza bene, perlomeno non ci sono degli
shock traumatici, nessuno dalla scossa civile, morale, intellettuale che bisogna avere in questi
casi, nessuno inietta la paura di perdere e se uno non ha la paura di perdere non vigge neanche,
questo è quello che io sono convinto. L'è il primo però, mi dovrebbe dare la scossa,
ho tutti i contro, l'ho purgato una scossa, più scossa di così posso ripetere tranne la sua
personale cortesia, vendono perfino magliette mutande, perché bisogna dire la verità e io
mi sono compromesso di dire la verità, stamattina sentivo la tavola tonda di prima, questa bella
idea dell'Agenzia per l'innovazione, poi mi è piaciuto Bersani che ha detto, perché lui poi è
io ho letto un rapporto che mi dice che cosa c'è in questa Agenzia per l'innovazione,
l'ho cercato e allora dai, qui allora si deve fare questo e ci si va dietro, si mettono insieme
privati, pubblici e si corre così, questa è veramente la Milano degli anni in cui ho studiato
io purtroppo molto indietro, quando io ero qui a Milano a studiare c'era questo flusso di
meridionali, una città che assorbeva e poi c'era soprattutto la convinzione siamo ancora un po'
più indietro di New York ma ci arriviamo, ma proprio era nel barista, adesso siamo un po' più
indietro di New York, di Shanghai eccetera e come faremo? Ma non si va mica avanti con i punti
interrogativi, prendiamoci il rischio e via, questo secondo me, guardate che sto facendo discorso per
Milano e lo faccio anche per l'Italia, abbiamo bisogno di rischiare, abbiamo bisogno di fare delle
scelte nette che si mettano a rischio di fronte agli altri, l'idea invece di assicurarci sempre di
fare delle proprie scelte ti fa sempre perdere. Parlando di scelte nette Presidente Prodi, questo
sarà il centocinquantesimo convegno al quale ho partecipato sul tema della grande Milano,
Milano metropolitana, queste cose qui, non si è mai fatto niente, questa cosa è un'idea o è un
fantasma che ogni tanto si tira fuori? Il parolo è ancora più chiare, questa area ha bisogno di una
governess diversa oppure si può andare avanti con quello che c'è?
Noi abbiamo bisogno di andare oltre, voglio dire che le istituzioni devono interpretare i
bisogni e devono interpretare le scelte. Io credo che tre aree metropolitane in Italia,
Milano, Roma e Napoli, avranno bisogno di un contesto nuovo, però non vorrete mica dire che
il Governo possa approvare tranquillamente una area metropolitana se non aboliamo tutta una serie
di altre decisioni. Qui c'è l'Unione Europea, poi c'è anche il Governo Nazionale, vorrei spiegarmelo,
poi c'è la Regione, poi c'è la Provincia, poi c'è il Comune, poi abbiamo i quartieri,
sono quartieri, oi ragazzi, ma cosa facciamo, tutta la nostra vita in tavola è rotonda? Questo è
quello che io vorrei. Allora, aree metropolitana sì, perché è chiaro che ci sono alcuni servizi,
ma prima di decidere sul tipo di istituzione che vi vogliamo, dobbiamo anche decidere che cosa
togliamo di questo e ridistribuire le competenze, perché, ripeto, ci sono delle competenze che vanno
ben oltre anche alla Provincia. Io credo che un sistema di trasporti serio come noi abbiamo nelle
aree metropolitane, tipo Londra, vada ben oltre la Provincia, e ci sono dei sistemi invece che hanno
un livello inferiore. Ecco, questo è un discorso. Chiarire gli obiettivi e adattare le istituzioni a
questi obiettivi. Poi io personalmente, di questo non ho discorso con nessuno dai colleghi di governo,
ma quello che io vorrei, con tutta sincerità, è che non si faccia una legge per le aree metropolitane
italiane, perché le aree metropolitane, ognuna, ha i suoi bisogni, ha i suoi problemi, ha le sue
diversità. Pensate alle due aree metropolitane, Roma e Milano, quanto sono diverse fra di loro, no?
Milano con le... e ancora Napoli, che è l'altra grande area. Le une sono fatte di articolazione
di città satelite in cui anche alcune strutture fondamentali devono essere decentrate, in cui
Milano... Roma è fatta proprio di un grande corpo unico, è nata diversamente. Allora, perché fare
le stesse istituzioni? Ma cerchiamo veramente di fare regole e leggi come ce ne bisogna.
Io credo che allora noi troviamo delle regole sull'area metropolitana milanese che servono
all'area metropolitana milanese. Il tipo di pendolarismo che c'è qui è completamente diverso
dal pendolarismo romano, no? Perché allora fare lo stesso tipo di istituzioni? E però, ripeto,
io non accetto, non accetterò mai un altro layer, un altro livello di governo in più,
perché basta, semplicemente basta. Allora, per esempio il Presidente Penati ha detto che
lui è pronto a sciogliere la Provenza. Eh, ma io non so mica, poi, per quello che conosco,
lui è pronto a sciogliere la Provenza. Poi si fa quella di Monza, poi si fa quella dell'altra.
Voglio dire, scusate, no, faccio un discorso serio, siccome questa zona la conosco bene,
ma bene bene bene, voglio dire, un'area metropolitana che non tocca in Monza,
che non arrivi a Lecco, che non arrivi a Varese dove la gente abita, ma che area metropolitana
scusate, dico, è qui che si alimenta la vita di una città, sono il realismo delle infrastrutture
da fare, no? Voglio dire, la battaglia che voi avete fatto per la Brebemi, eccetera,
se uno conosce la Lombardia, è una battaglia logica, perché sgronda tutta una serie di cose
che altrimenti non riusciremo mai a liberare la città da tutta una serie di traffici,
le portiamo tutto sempre qui dentro, ma è fatta per Milano questo discorso, e allora,
il discorso dell'area metropolitana, facciamocelo per Milano e vediamo la dimensione che deve
avere, e ripeto, l'area metropolitana che anche mi abbonisca la provincia di Milano e che non
mi mette nel giro i suoi polmoni che sono Varese, Bustarsezio, ma che area metropolitana è?
Scusate se lo dico con l'accento emiliano, no? Vedevo che la signora sindaco rideva
mentre parlava, ognuno è dato così, no? D'altra parte l'avvocato Agnelli mi diceva
sempre, lei professore usa il suo accento emiliano come strumento di potere, ognuno
fa quello che può insomma. Prima c'è nato il fatto che anni fa Milano era una specie
di capitale informale in realtà di tutta la Peruna Badana, e poi via via si è un po'
perso questo ruolo, e mi sembra giustamente ha detto, intanto bisogna riapropriarsi di
questo ruolo, perché l'ha perso e che cosa si può fare? Cioè cosa è successo in realtà?
Non lo so, quello che mi manca qui rispetto alle altre metropoli sono gli migranti di
alto livello, sono cioè bande di professori, di tecnici, è un terziario di riferimento
che fermenta, questo è quello che mi manca rispetto a come vedo Parigi, cioè di trovare
qui quella specie di grande tribù internazionale che si trova in altre città, e un tempo c'era
questo, il mio problema è proprio l'apertura, per questo può benissimo servire l'agenzia
dell'innovazione, una volta saputo che cosa, come la vogliamo fare, che tipo di gente
a trarre, se mi serve da mettere le mie imprese, le mie strutture in contatto diretto con quello
che viene nel resto del mondo, io vorrei che avvenisse questo insomma. Lei sta dicendo
che Milano sostanza attira pochi talenti rispetto a una volta, perché? Non è che ormai il
meglio è in altre città e quindi i talenti vanno là, perché i talenti grossomodo si
sono sempre. Il problema è cosa è il meglio, come si trasformano le città, prendiamo Barcellona,
prendiamo le città che sono trasformate, un punto di eccellenza, buttare, o alcuni,
buttare le carte tutto su quello, farle la immagine e su quella poi ricominciare a trarre
gente. Poi c'è anche il problema di renderla vivibile. Le nostre città, quando io vedo
le difficoltà degli studenti che vengono qui, le difficoltà delle famiglie che hanno dei
bambini, il problema del verde, il problema dell'inquilamento, ma soprattutto il traffico,
le città in cui non hai mica, le nostre città italiane in cui non hai mica un respiro per
i bambini, non hai mica un posto dove possano andare. Allora vedete, la cosa che più mi
ha colpito negli ultimi anni nei miei giri all'estero è l'Italia in ospitale, non la
ospitale, per cui rimane ospitalissima l'Italia minore, guardate pensiamoci, lavoriamoci
assieme su questo, ospitalissima l'Italia minore e in ospitale l'Italia metropolitana,
tra l'altro non per caso tutte le nostre fiction televisive ormai si svolgono tutte
nelle città da 30.000 abitanti in Gioe, non sono mica cose che avvengono per caso, perché
l'Italia che attrae è diventata quella. Allora lo sforzo che abbiamo per revitalizzare le
metropoli è molto più forte, perché dobbiamo risalire la chine. Una cosa che mi ha interessato
sul Milano 2015, speriamo di riuscirci a arrivare, io e l'altro ho avuto l'entusiastico supporto
di Chirac e dobbiamo creare questa condizione. Poi ho visto gli urla che mi hanno fatto a Torino
perché abbiamo scelto Milano, speravo che poi Milano mi desse qualche applauso, ma pazienza,
questa appartiene alle regole del gioco. Ma cosa mi ha interessato il progetto di Milano per cui da
caloroso, che ho visto nello schema c'è tutta una revitalizzazione di una grandissima parte di città,
il verde che entra in città, l'acqua che ritorna a essere parte di Milano, c'è un'intuizione che
allora ti rende vivibile, ti rende attraibile anche la qualità della vita, perché avete notato che il
Messe come sesta, settima, ottava o nona, questo fa impressione, perché di solito quando s'analizza
la base economica di una metropolitana non si mette la qualità della vita così in alto. Secondo
me ha ragione, non solo per Milano, sia chiaro, ma per tutte le aree metropolitane italiane, o noi
ci sforziamo per rendere vivibili alla gente, ai bambini, alle famiglie nella vita normale,
oppure noi non facciamo lo scatto in avanti, quindi ricerca e sviluppo, innovazione da un lato,
normalità della vita, serenità della vita dall'altro. Quindi adesso abbiamo parlato un po' dei rischi
e dei problemi di Milano e Lombardia, però Milano rimane un grosso insieme di molte cose, che in
realtà se ben gestito dove può arrivare Milano? Oggi abbiamo quella posizione in classifica,
potenzialmente elevatissima, perché la struttura universitaria è forte, non c'è alcun dubbio. La
gravitazione potenziale che abbiamo attorno è forte, non c'è dubbio. Abbiamo debolezza di
infrastrutture e qui non è quindi un discorso retorico, bisogna lavorarci dentro, compreso il
corso fabbolo della malpensa, che poi non dipende mica dalla malpensa, dipende dall'arrivare alla
malpensa, perché se ci fossero state come quando era stata progettata la malpensa, i treni dalle
varie parti della regione che arrivano in un'ora e metà dalla malpensa come percorso massimo e si fa
il cicchino in treno, che poi non è mica una roba veriristica, la malpensa sarebbe già decollattissima
perché ha un bacino di dimensioni enormi, il problema è che tutti i bacini devono essere raccolti con
delle dighe, con dei canali adottori. Se noi cominciamo a fare questo, allora Milano riprende
fortissimamente la sua attività, anche perché vedete, adesso si fanno dei grandi discorsi pessimisti,
è vero che Milano non è più attività industriale tradizionale, ma quello che c'è rimasto si è ben
pulito, abbiamo perso tanto, ma quello che c'è rimasto potenzialmente può davvero entrare nella
catena di ricerca e di sviluppo futuro, è stata una selezione come spesso avviene, ma non una
selezione che ha lasciato esausta la città, città che ha delle grandissime potenzialità,
questo è quello che penso, ma certamente proviamo a rischiare, voglio anche rischiare
assieme, ma qualcosa di avere appunto dei punti in cui ci si investe dietro, ci sono già dei centri
della biotecnologia, di questi aspetti qui, buttare risorse in questa direzione senza paura,
perché ripeto o si è il primi nel mondo, sia un punto di riferimento o si è ricordati per qualcosa
oppure non si esiste, allora da un lato il bello la moda eccetera, dall'altro lato qualche settore
di alta tecnologia, allora si ritorna nelle favole del mondo e si diventa naturalmente attrattivi.
Ultima domanda di Pramatico, lei ha detto prima che ci sono tanti livelli di governance, fra cui
c'è l'Unione Europea, poi c'è anche il Governo nazionale, il Governo nazionale seppure con tutti
i problemi che ha, per questa Milano ha uno spazio, ha delle risorse per questo problema
oppure aspettiamo un altro giro?
Il tavolo per Milano lo abbiamo costruito sul serio, ripeto ci sono tre urgenze nazionali per portare l'Italia
a sviluppo forte, ci sono tre punti fondamentali, metropolitani, Roma, Milano e Napoli, tutte con caratteristiche
completamente diverse fra di loro, ma se noi non mettiamo in corsa tutti e tre l'Italia non riparte, quindi è chiaro
che io ho verso queste tre città un atteggiamento identico. La sindacessa mi chiedeva prima, ma vogliamo
le stesse regole, le stesse cose di Roma, una risposta genericamente positiva, poi studiamo gli aspetti
singoli punti specifici a prendervi, ma nella mia testa io c'ho una perfetta equivalenza per queste tre città
se noi non le muoviamo e non ci mettiamo in rete con queste tre città il paese non va avanti, perché l'Italia
è fatta in un modo diverso dagli altri, c'ha una rete provinciale che è strepitosa, ma deve essere messa in rete
adesso non ha i punti di riferimento, Milano come punto di riferimento è indispensabile alla pianura padana
è indispensabile, proprio perché lo traduce in contrafaccia con l'estero, col mondo verso cui noi viviamo
quindi chiaro che nel frattempo si dovranno costruire le infrastrutture, ci vogliono i trafore del Pini
che ci portano all'estero, ma questi sono strumenti che vengono, il problema grosso è di avere qualcosa
da dire di innovativo e di diverso dalle altre città che noi abbiamo in Italia
sotto questo aspetto anche l'architettura ha un significato enorme, mi ha sempre fatto una impressione
io ho studiato qui dal 1957 al 1961 e per 35-40 anni non ho notato più un edificio nuovo grande a Milano
perché erano la Torre Velasca e il Grattaceno Pirelli e ogni volta ne trovavo uno nuovo
allora voglio dire il coraggio di trasformare la propria città fa parte fondamentale dell'immagine
voglio dire le città italiane sono belle perché ogni generazione ci ha dato il suo impulso
allora io vorrei che e per la fiera, per tutti questi aspetti, riprendesse anche questo discorso
di rischiare di non avere paura di avere il confronto tra i più grandi architetti del mondo
per un pezzo nuovo di città, questo è quello che io desidererei su Milano
poi è chiaro che il governo deve fare il suo dovere e ripeto su questo io sono pronto
sulle infrastrutture che avete scelto, io ho voluto che le sceglieste voi
perché sennò dopo ricominci il problema, noi siamo pronti a marciare
cioè quello che ha detto Di Pietro è il governo insomma, nel senso che dovremmo dare l'esempio
nelle scelte che avete fatto, i Breve Emi e Gronda, Pedemontana e il Circovazione di Milano
queste grandi scelte fossero assolutamente scelte comuni ma con l'inizio dei cantieri insieme
ha risposto bene, anche se poteva sembrare un discorso un po' demagogico
quando gli ha chiesto quale cantiere farete prima, lui ha detto tutti insieme
guardate che o noi ci mettiamo in idea di fare tutti assieme
oppure il primato non aspetta mica, nello stesso tempo dicono
e allora questo è secondo me la grande cosa
poi è chiaro che se non riparte tutto il paese anche Milano rimane ferma
cioè quando sento anche della manifestazione un po' che c'era stamattina
la contraposizione fra il nord e il sud, guardate che adesso abbiamo bisogno del sud
che ti assorba il grande traffico dall'oriente, se vogliamo che il nord lo ricicli
lo metta a posto, lo inserisca verso il nord d'Europa
non c'è mai stata una complementarietà così forte fra nord e sud
se non abbiamo i grandi interporti del sud, i nostri porti del nord fanno la fame
se non ci sono i grandi porti del nord, gli interporti del sud vanno morti
questo è quello che noi dobbiamo capire, cioè io cerco quando sono andato in Cina
quando andrò in India adesso, cerco di vendere il sistema italiano intero
non Gioia Tauro, ma Gioia Tauro più Genova, più Trieste
questo è quello che noi dobbiamo fare
e allora io credo che ce la possiamo fare
perché nel momento in cui cominciamo a rivincere diventiamo dei gasati
abbiamo bisogno di questo salto in avanti
lo metto un po' in politica, è quello che ho scommesso con la mia finanziaria
dico, ma quante volte mi hanno detto, ma che te lo faccio a fare?
non potete fare solo una finanziarina di risanamento
avrei in fondo tutte le piazze, tutto sommato tranquille
ma poi cosa mi serve se non riprendo lo sviluppo domani?
io sono obbligato a rischiare
sono obbligato a rischiare, perché ragionandolo in meglio e lungo termine
se non rischio è finita
ecco allora una scelta, se volete, un po' strana
una finanziaria che poteva essere di 20 mila miliardi e invece è di 40 miliardi
ma è ovvio, perché se mi fermo la mia difesa
a mettere in ordine i conti soltanto come un ragioniere
i nostri ragazzi non sanno più cosa fare
questo è il problema, o noi ritorniamo a crescere
almeno alla media europea
ho tutti i discorsi fatti stamattina dal signore De Locse
non valgono nulla, perché la metropoli
di una comunità che non cresce
sarà sempre una povera metropoli
praticamente un applauso conclusivo
mi pare che il messaggio è
il governo c'è, una mano vera da
però cari milanesi, datemi da fare
però il governo c'è