esemplare sul piano culturale e morale.
10 anni dopo la morte della figura di Don Giulia Pedestri.
Ti ricordo che sarà per sua natura superficiale proprio perché non è nella mia possibilità
scavare i miei documenti che ancora mancano per poter fare un'analisi più approfondita.
Ma non ricordo però, non so, alcuni temi che più mi hanno colpito, più impressionato,
quindi ricordo vivo, ricordo personale e in quanto tale parziale, ma credo colorito,
più colorito. Parto dal fatto che è invalso negli ultimi anni l'uso di maneggiare con troppa disemboltura
la qualifica di dito settiano, sia da parte di chi la bravisce polemicamente, sia da parte di chi la rivendica con orgoglio.
Io stesso, che ho avuto il privilegio e la gioia di conoscere e frequentarlo negli ultimi anni, non oso qualificarmi dosettiano.
E lui pure, ne sono convinto, reagirebbe in modo negativo a una certa leggerezza nell'evocare la sua eredità.
Innanzitutto perché il dosettismo inteso come esperienza politico culturale di quella manipola di straordinarie personalità
che si raccolse intorno alla rivista cronaca e sociale, fu un'esperienza singolarissima
e a detta degli stessi protagonisti definitivamente chiusa nel 1951, quindi non pochi anni fa,
con l'abbandono della politica attiva da Parvido Setti, che di quel gruppo fu inequivocabilmente il leader.
D'altra parte io sono nato nel 1939 e quindi non posso nemmeno materialmente considerarmi parte di quella esperienza.
Che quella esperienza storicamente rappresenti ancora oggi una pietra di paragone, un caso serio per il corso seguito dal cattolichesimo politico
e che ancora oggi ci si interroghi sul senso e sul valore di quel sentiero interrotto non contraddicce la tesi del suo carattere originale,
irripetibile e storicamente situato e concluso. Dossetti e colui lazzati reagivano alla pretesa di che si spacciava i rede del dosettismo politico.
In secondo luogo è arduo qualificarsi dosetti anni a motivo dell'unicità, dell'altezza e della ricchezza della sua figura.
Sotto il profilo spirituale, morale e intellettuale, figura originalissima e affascinante di una coerenza granitica pur dentro un percorso vocazionale assai accidentato.
Prima laico, poi sacerdote e infine monaco. Tre distinte stagioni della sua vita, tutte attraversate però dalla nomadesima in esausta tesissima ricerca.
Che poi il senso della sua vita, cioè la rigenerazione del cristianesimo e della riforma della chiesa come condizione premessa del rinnovamento della vita civile e politica.
Attraverso un percorso aritroso, che della politica lo conduce poi alla cura pastorale e lo conduce in particolare a cooperare l'aggiornamento conciliare della chiesa,
a fianco del Cardinal Lercaro, si nella fondazione di una comunità monastica dedicata a ricentrare la vita cristiana su ciò che originariamente la fonda, cioè la parola e l'eucaristia.
In verità Setti non amava nemmeno la qualifica di monaco, adesso preferiva quella di fratello e di cristiano comuni.
Come a relativizzare il suo specifico stato di vita religiosa rispetta ciò che digra lunga conta di più, cioè, come diceva lui, la dignità del battesimo è la missione sostanzialmente comune a tutti i fedeli.
Merita notare che interpellato sulla sua formazione e sui suoi maestri,
egli che pur ideò e fondò la sua originalissima comunità monastica,
contrassegnata da uno stile di vita severo e desigiente, si pensa ai ritmi di preghiera, alle pratiche liturgiche, alla meditazione sistematica della scrittura, allo studio delle lingue antiche,
lui che fu giurista e teologo finissimo, tuttavia quasi con piacimento, quasi con una certa snobberia, si rappresentava come autodidatta
e riconosceva un rilievo nella propria formazione, qui c'è scritto in questo libro proprio che è stato presentato oggi a due sole figure a prima vista minori,
i sacerdoti Reggiani, che rispettivamente gli stillarono i grandi amori della sua vita,
cioè la scrittura, che era il monsignor Tondelli e l'ontore Reggiani, che era sostanzialmente il capellano degli Zingari,
quindi un inquadramento ben particolare rispetto a quello che ci si aspetterebbe da un grande intellettuale a cui si chiedono quali sono le fonti della sua vita.
Parola e predirezione per gli ultimi, due tratti caratteristici della radicalità evangélica che segnalano per sempre tutt'intera la sua vita e la sua opera.
Dunque la stessa esperienza monastica non fu mai concepita e vissuta secondo una logica elitaria e di separatezza,
ma sempre preservando un rapporto vitale organico con la sua chiesa locale, la chiesa concreta di Bologna.
Per questo motivo gli ha sempre costruito la stessa sua severa vita monastica a servizio del bene della sua città, anche sempre attento alle sorti dell'Italia e del mondo.
Questa era la sua caratteristica, una grande presenza nella città, prima Reggio, poi Bologna e poi una conoscenza dei fatti del mondo assolutamente straordinari, mi ricordo.
Abbiamo molto indietro negli anni 60 che lo incontrai in un treno seconda classe tra Reggio e Bologna e mi chiese cosa studiavano.
In quel momento studiava le fusioni delle imprese, le concentrazioni e i nodi finanziari che guidavano questi aspetti e ha cominciato a interagire su quello che era il nuovo ruolo del Giappone di allora.
Io lo guardavo e dicevo, ma questo è un frate o che cos'è, proprio perché c'era questa capacità di guardare la cosa concreta della sua comunità.
È un'incredibile prontezza nel cogliere le antenne e i segnali che venivano da ogni parte del mondo. L'unica cosa che mi aspettavo, e tra l'altro avevo un osaino perché stavo andando in Palestina,
e non ricordarmi al petao che conoscesse le ultime evoluzioni della finanza giapponese, ma così era fatto.
Chi ne conosceva la tensione interiore, il pensiero teologico-politico, però proprio perché questa era la sua caratteristica, non si sorprese quando nel 1994, dopo trent'anni di silenzio, ripeto trent'anni di silenzio,
e gli sentì il dovere di silenzio nel pubblico, la parola in pubblico di levare alte e forte la sua voce per scuotere, illuminare e ammunire le coscienze contro le minacce palesi occulte portate alla costituzione italiana.
Per darle ragione a chi nutriva perplessità sull'esposizione pubblica e politica di un uomo e di chiesa pur monaco, e soprattutto dopo trent'anni di silenzio,
Dossetti fece un paragone impegnativo, quello dei padri della chiesa che a fronte di emergenze, padri della chiesa, anche coloro che stavano nel deserto,
che di fronte a emergenze quali epidemie o invasioni barbariche lasciavano i loro eremi e si portavano in città per ammaestrare, ammunire e confortare.
E gli aveva chiarissimo il senso della distinzione tra la chiesa, la politica, tra la responsabilità in capa i chirici e la responsabilità in capa i laici.
Anzi, è sulle pagine di cronache sociali che sin dagli anni 50, in polemica con Luigi Genda, si leggono le più limpide e argomentate riflessioni,
circa la distinzione tra azione cattolica e azione politica.
Ma insieme, e gli aveva anche chiaro il senso della connessione tra profezia e politica, è il dovere da parte degli uomini di chiesa di alzare la voce
quando sono minacciati i valori cartini della convivenza, intimamente connessi questi valori a una genuina ispirazione cristiana.
Un compito profetico, un obbligo profetico da esercitare con libertà, con franchezza, con coraggio e senza girare la testa dall'altra parte,
senza farsi condizionare da calcoli umani, compresa l'ossessione paralizzante di non figurare come uomo di parte in nome di una malintesa e poco evangelica neutralità o equidistanza.
In questa sede mi limito a segnalare due casi esemplari della profezia politica del Dossetti Maturo,
essi vertono rispettivamente sulla questione della pace del Medio Oriente e sulla questione istituzionale.
Due punti che trovo come punti in fondo che congiungono tutta la sua vita.
Ho memoria diretta dell'angoscia con la quale Don Giuseppe visse la guerra del Golfo nel 1991.
Lui intuì sin dall'ora in sorgere dei germi di un conflitto tra le civiltà, i contraccolpi di un lungo periodo di quella guerra sul mondo islamico, gli imprevedibili ma allarmanti sviluppi di essa.
Mi sono chiesto tante volte quali sarebbero stati i pensieri riguardo alla guerra in Iraq.
Gli aveva antenne sensibili e vista presbite e si spiega.
Del resto non a casa aveva dislocato in Medio Oriente su quella frontiera alcune delle sue comunità fin da molti anni fa.
E gli fu più sollecite per spicarci nella chiesa di applicarsi alla conoscenza e al dialogo con le grandi religioni dell'Oriente in forma sempre più rigorosa e vigilata al riparo da un sincretismo,
ma anche aperto all'anima di verità di cui esse sono portatrici e dal contributo che ne può venire a una cristianità che non respira a piedi polmoni, debilitata da una certa visione troppo limitata e occidentale del mondo.
E su tale spinta, geniunamente ed esclusivamente spirituale, che l'Ossetti ha maturato un interesse e una conoscenza per i due grandi paesi,
quale è la Cina e l'India, che oggi si affacciano da protagonisti sulla scena del mondo ma di cui gli intui la vitalità sin da oltre vent'anni fa.
Il fatto di aver mandato con sorelle in India e in Cina a imparare la lingua oltre vent'anni fa, allora poteva anche sembrare qualcosa di incomprensibile.
Certamente è stato un seme anticipato, non c'è dubbio, ma ancora dopo vent'anni il problema del rapporto fra le chiese Cina e India è ancora un problema non risolto,
ma adesso c'è l'introduzione e la coscienza che è uno dei grandi problemi del futuro dell'umanità.
Dunque con largo anticipo, con gli occhi penetranti della fede collaborata da una cotissima intelligenza e da una grande cultura,
l'Ossetti intui il corso della storia futura e la minaccia dello scontro tra le civiltà,
e li mise in rapporto con il ripudio della guerra e la profezia cristiana della pace, una profezia concreta tutt'altro che priva di implicazioni politiche,
e non per nulla ricordiamolo, perché si ricorda sempre come si è stato suo grande il contributo all'articolo 7 della Costituzione al rapporto state-chiesa,
ma si dimentica che fu suo il prima posto della scrittura 11 della Costituzione del ripudio della guerra,
un articolo che allora poteva sembrare un po' bizzarro, ma che poi nelle maturazioni successiva è entrato in tante altre Costituzioni.
Non ricordo, anche fino a vent'anni fa, delle polemiche su questo articolo, la novantima come ripudio della guerra,
ed è diventato poi uno dei punti di maturazione della solita' internazionale,
e su questo punto gli registrò in parecchio occasione un eccesso di timidezza dei cristiani della Chiesa,
troppo trattenuti dal senso comune e dai calcoli umani.
A questo proposito dobbiamo ricordargli a Udaci discorsi del Carinar Recaro al Concilio,
ispirati a una condanna risoluta della guerra, senza distinguo troppo sottile, discorsi che notoriamente debbano molto al Consiglio dei Dossetti.
Ma passiamo all'altra propresia politica, cioè quella della Costituzione,
e gli aveva meditato a lungo sulle diffuse responsabilita' nell'avvento del fascismo e sul ritardo anche della Chiesa
nel percepirne e contrastarne i germi al loro insorgere e nel diagnosticarne il carattere anticristiano, in quanto anti umano.
E gli aveva specialita' sensibilissima nell'avvertire umori e sintomi del populismo autoritario,
dove lo posso assicurare, non amando i chiaroscuri,
e senti immune da ipocrisie tra il 94 e il 95,
denuncia apertamente discorsere gli inizi e gli indizi di tali tentazioni, ancor che, certo, sotto altre vesti.
Di qui la sua ultima battaglia per una difesa attiva e creativa della Costituzione,
di cui vedeva minacciate l'ispirazione, i principi e i diritti fondamentali,
a cominciare da quelli politici e sociali, e le garanzie democratiche.
Un dossetti, questo e proprio l'ultimo dossetti,
che forse si distingue dal dossetti costituente per un diverso accento,
per una quinta sensibilita' verso le ragioni del Costituzionalismo liberale,
e cioè verso le regole degli equilibri, i controlli di cui si nutrono le Costituzioni democratiche moderni,
concepite appunto con lo scopo di porre limiti alle eventuali prevaricazioni del potere politico alla stessa dittatura delle maggioranze.
Questa evoluzione segna forse una certa differenza di sfumatura rispetto al dossetti costituente,
incline piuttosto a enfatizzare il profilo preceptivo e programmatico della Costituzione,
non il profilo garantistico della Costituzione,
quasi esse configurasse un preciso indirizzo politico e di governo orientato a dare corpo a una demografia sostanziale.
Molto piu' cioè, mi riferisco sempre al dossetti costituente,
di un patto e di una regola di convivenza dentro la quale si possa sviluppare una competizione
tra diverse proposte politiche di governo, come e' piu' il dossetti secondo.
Tuttavia c'e' un punto che va chiarito.
Se si leggono con attenzione, senza pregiudizi, anche i suoi ultimi interventi,
ne esce smentita la caricatura che gli fu cucita addosso.
Caricatura frequente, ripetuta, anche noiosa, proprio, anche noiosa.
Egli non era affatto incline ad un rigorismo e addirittura al feticismo costituzionale.
Egli era perfettamente consapevole dell'esigenza di adeguarne e aggiornarne alcuni istituti.
Sia in tema di forma dello Stato, da aprire istanti di autonomia a condizione
che non intaccassero unità giuridiche ed economiche della nazione.
Sia in tema di forma di governo, per dare agli esecutivi stabilita', efficacia,
celerita' di risposta alle domande di società complesse, dinamiche sempre piu' integrate
dentro le piu' vaste comunità sovranazionali.
Questa era una posizione chiarissima, quindi non feticismo costituzionale,
ma con scienza di cos'era la Costituzione.
Egli però si preoccupava, infatti, che tali disegni di riforma fossero compatibili con la cura
di custodire integro quell'etos costituzionale in tessuto di valori universali e transtemporali,
come lui usava dire, dato che usava molto spesso vocaboli un poco complicanti.
Scolpiti dalla nostra legge fondamentale, altra forma, lui cara, sinonimo di Costituzione,
prendendo il termine germanico che disegna la Costituzione.
Valori che, a suo dire, affondano le loro radici piu' ancora che nella loro esistenza,
in quel crogiolo fecondo che seguiva la tragedia senza precedente e senza paragoni,
che fu la seconda guerra mondiale,
una tragedia di cui l'ecidio di Marzabotto rappresentava ai suoi occhi un'icona e un simbolo speciale
con il suo mistero della crudiltà gratuita, del dolore innocente,
della morte cruente e inflitta con razionale freddezza.
Non a caso lì a Montesola del Giuseppe volle ridere il suo monastero come monumenta alla memoria
e come geste di cristiana riparazione.
Mi ricordo quando diceva che voleva essere seppelito là, indicando con precisione il luogo,
oppure se sono all'estero, là dove muoio, precisava successivamente.
Ma, ripeto, Dorsetti non era un nostalgico conservatore della Costituzione,
non poteva esserlo essendo un audace riformatore sia della Chiesa che dalla società.
Il suo ideale di democrazia sostanziale, cioè il nutrito di tensione verso l'uguaglianza e la partecipazione
che trascende gli angusti limiti della vecchia democrazia liberale,
come pure il suo programma di reformazione del corpo sociale, esigono governi autorevoli e forti.
C'è una pagina anche del giovane Dorsetti, persino un po' il tranzista,
nel denunciare i limiti e addirittura l'esaurimento della democrazia parlamentare vecchio stile.
Vi silenzio e cito, occorre una struttura altamente autorevole, responsabile, efficiente e perciò rapida.
La struttura dello Stato moderno non è una struttura autorevole perché è nata da una finalità fondamentale.
Quella di contrapporre i poteri nella previsione di un suo orario è limitata a funzionamento.
Noi siamo di fronte ormai in maniera radicale alla fine della struttura parlamentare.
Questo poi lo precisa meglio.
Se analizziamo per esempio la fine del monopoglio legislativo delle assemblee,
monopoglio legislativo delle assemblee perché intervenivano tutti gli aspetti legislativi,
delle Unione Europea, delle Regioni e tutto il complesso dell'autore,
lo Stato si andava modificando e continuo il bicameralismo integrale
e legato alla previsione di una contrapposizione di poteri e di un difficile e infrequente operare dello Stato.
E ancora le assemblee dovrebbero avere poche ma vaste programmatiche discussioni su alcune direttive fondamentali.
Tutto il resto andrebbe dislocato a un esecutivo che dovrebbe assumere una parte notevole dei compiti di scelta normativa
che prima aspettavano alle assemblee costituenti.
Una pagina questa che smonta lo stereotipo di un dossetto insensibile alle lezioni,
è esigenza di una demografia governante.
Riguarda questo aspetto, ho ritrovato in questi giorni un breve appunto di un colloquio del 3 marzo 2003
in cui il dossetto riteniva assolutamente necessario un passaggio immediato a una legge elettorale maggioritaria,
quindi fuori dagli stereotipi che si danno,
con un cambiamento totale della classe dirigente,
addirittura in questo punto dice tutti i parlamentari, via nessuno, al di sopra i 40 anni, eccetera eccetera,
questi sono gli aspetti un po' giovanilistici.
E la formazione di un esecutivo, interessante questo,
capace di prendere decisioni di grande portata,
riterendo anche pericolosa, data la fragilità del paese,
una struttura fortemente federale.
Mi ha punti, mi ha colpito.
Il decentralmente amministrativo dice, è quantomai opportuno,
ma la politica deve rimanere al centro.
Proprio questa espressione, la politica, tra virgolette, deve rimanere al centro.
Ciò precisato, resta tuttavia come un solacito prezioso l'idea che la Costituzione
la presenta una bussola e un auguraggio sicuro,
soprattutto nelle stagioni in cui una comunità politica si può smarrire.
Stagioni che spesso coincidono con un massimo di accelerazione dei processi sociali e politici,
quando cioè si fa strada l'opposta tentazione nuovista di sbalazzarsi della Costituzione
come fosse un ferrovecchio, come fosse un arnese inservibile.
Al contrario, essa rappresentava un patrimonio che si deve trasmettere da una generazione all'altra
in nome di quel patriottismo costituzionale
che riamava condensare un'espressione ancora più pregnante,
quella di coscienza costituzionale da coltivare e promuovere,
che sta a significare l'appropiazione intima, personale e vitale di quel patrimonio comune.
Non è senza significato che sulla faccetta del libro,
che raccoglie l'unica antologia dei suoi ultimi scritti della Costituzione,
da lui personalmente rivista in bosse è autorizzata
e gli ha voluto che figurasse l'incipit d'un suo appello ai giovani.
Ve lo leggo, anche se lungo, perché mi sembra forte.
Vorrei dire soprattutto ai giovani,
non abbiate prevenzioni rispetto alla Costituzione del 48,
solo perché opera di una generazione ormai trascorsa.
Non lasciatevi influenzare da seduttori,
fin troppo valesemente interessati,
non a cambiare la Costituzione, ma a rifiutare ogni regola.
E non lasciatevi, e direte ai giovani,
quindi questo è ancora più importante,
non lasciatevi neppure turbare da un certo rumore confuso di fondo
che accompagna l'attuale dialogo nazionale,
perché semmai è proprio nei momenti di confusione
e di transizione indistinta che le Costituzioni adempiano
la più vera delle loro funzioni,
quella di essere per tutti il punto di riferimento e di chiarimento.
Cercate quindi di conoscerla,
di comprendere in profondità i suoi principi fondanti
e quindi di farla amica e compagna di strada.
Lo stesso appello ai giovani corrisponde all'intima convinzione
che lo accompagna tutta la vita del nesso organico
fra riforma delle coscienze,
qualità etica della convivenza e vita delle istituzioni.
Il problema più importante mi pare un altro
osservava nel 1933 in un discorso nella sua Cavriago
quello di un rinnovamento etico del senso comunitario,
del senso della comunità di quella piccola,
di quella di paese, di quella di città,
di quella di provincia, di quella di regione,
della grande comunità statale.
Questo rinnovamento dell'uomo, della sua coscienza,
della sua lealtà, del suo senso di solidarietà,
della sua dimensione spirituale umana comunitaria
è ancora più urgente delle riforme istituzionali
e questo condizionerà le riforme istituzionali stesse.
Senza questo profondo rinnovamento etico,
le riforme istituzionali che si auspichano rimarranno lettera morte.
Le riforme istituzionali che si facessero
senza questo rinnovamento profondo e radicale delle coscienze
e degli uomini responsabili della vita ministrativa e politica del nostro Paese
provocarebbe un rinnovamento istituzionale apparente
ma persino un rinnovamento ipocrita,
inevitabilmente più apparente che reale.
Come noto, Intorsetti lasciò precocemente la politica attiva,
non già come pure si è scritto,
perché in lui lievitava una nuova e diversa vocazione,
quella sacerdotale e religiosa.
Questa svolta si produsse più avanti.
Lasciò la politica a motivo di un preciso argomento
e argomentato di senso rispetto al corso politico italiano,
perché si convince che i vicoli interni e internazionali,
il mondo diviso dalla guerra fredda e i ritardi della cristianità italiana
inibivano l'ambizioso processo di radicale rinnovamento morale, culturale e politico che gli coltivava.
Tuttavia, pur seguendo un altro percorso vocazionale,
Maidorsetti lasciò in secondo piano la sua intensa passione civile e il suo amore per il nostro Paese.
Anche all'atto del suo abbandone dalla politica attiva,
a chi a lui faceva riferimento raccomandò di non lasciare il campo.
Lo raccomandava ai documenti, a tutti proprio.
Al Castello di Rossina, dove diede il clamoroso annuncio,
propose la teoria dei due piani tra loro comunicanti,
quello pratico-politico sul quale incoraggiava i suoi a procedere e quello culturale,
concretizzando quest'ultimo piano nell'Istituto in cui ci troviamo e nella sua biblioteca
per farlo un centro di eccellenza a livello mondiale.
Dunque, Rossetti non fu mai estraneo e indifferente alle sorte del nostro Paese
e più ingenere della vita del mondo.
La salvezza dell'umanità concreta, la stessa ragion d'essere della direzione cristiana
e persino, come si è visto, di una ben intesa esperienza monastica,
erano tutte legate al destino concreto dell'uomo
e profondamente legate al destino dell'Italia.
Povera distanza non è mai separatezza, ma al contrario un'intimità più intensa,
una partecipazione più profonda.
E da resto, uomini impegnati nella vita pubblica politica
continuarono ad avvalersi del suo saggio e illuminato consiglio.
Io stesso quando riflettivo sulle balle dell'olivo
ho avuto con lui preziosi scambi di vedute
di cui prima vi ho riferito un esempio.
E termino con un'ultima riflessione.
A conclusione della sua cerebre lezione del 1951
a giuristi cattolici sulle funzioni dello stato moderno,
e ripeto 51 perché questo testo è considerato il suo testamento politico,
a motivo della rilevanza filosofica, giuridica e della sua coincidenza temporale
con la decisione di tornare agli studi,
che questa era stata la decisione in quel momento,
Dossetti disegna il profilo alto, in un certo modo sacro,
del compito affidato ai servitori dello stato.
Riflettendo sul capitolo dodicesimo delle Pistole ai Romani di San Paolo,
Dossetti sottolinea l'altissima considerazione di San Paolo
per l'autorità dello stato e per gli uomini che lo governano.
Cito, San Paolo è sempre un po' difficile da capire, ma insomma citiamo.
Anche se sono romani, anche se sono pagani,
anche se si valgono di questa autorità contro Dio,
San Paolo richiama ministri e diacori, cioè uomini di agite a servizio.
E tuttavia, alla fine, sto citando di nuovo,
quando si tratta di inculcare i romani che bisogna pagare il tributo a chi si deve,
qualunque tributo, allora Dossetti si indicano coloro che esigono il tributo
non più come diaconi, non più come ministri semplicemente,
ma con una parola più forte e più compressiva, quella di operatori liturgici,
nel senso evidente dei liturgici che prestavano i servizi pubblici nello stato greco,
gli operatori liturgici di Dio.
E Dossetti così concludeva,
a me pare che gli uomini i quali vedono profilarsi in uno stato
capaci di imporre loro dei gravi sacrifici di ordine materiale,
allo scopo però di avviare ad un reformazio del corpo sociale
e a una maggiore equalitas, reformazio vuol dire riforma,
equalitas vuol dire uguaglianza fra gli uomini,
devono vedere finalmente profilarsi i liturgici di Dio.
È una pagina che mi è molto presente,
che ci richiama all'altezza e alla responsabilità di chi si fa servitore dello stato.
Una pagina che non ho bisogno di spendere parole per illustrare nelle ragioni.