del pomeriggio, Romano Prodi, di collaborazione in cui avere modelli nuovi di coesione e di
competizione in cui fare arrivare a ribalta del processo storico nuovi protagonisti un
Mediterraneo da attraversare, intervento più atteso del pomeriggio, Romano Prodi.
No, prima di tutto io vi ringrazio molto dell'invito, dov'è l'avvocato Capini, ha fatto proprio
una bella cosa avvocato, perché il solito quando si fa questi convegni si viene anche
con un certo intervento preparato, ve lo devo cambiare tutto, il che vuol dire è che è
stata una giornata piena di stimoli, piena di suggerimenti e io voglio fare proprio alcune
riflessioni a ruota libera per poter poi andare avanti, che secondo me l'argomento trattato
oggi è di una tala dimensione che ci obbliga e obbliga voi della fondazione a andare avanti
in questa direzione e a farvi il punto di riferimento di questi temi.
Io vorrei dividere un po' queste conclusioni su due aspetti, Europa mediterranea e Italia
mediterranea, proprio per dare un ordine un po' scolastico a questo.
La politica europea c'è stato oggi, credo di modo assolutamente giustificato, un senso
un po' di disagio sulla disinteresse europea riguardo al Mediterraneo, dico giustificato
perché è lo stesso rimprovero che io mi sono sentito dire tante volte, ogni volta che andavo
nei paesi del sud del Mediterraneo, a cui rispondevo con una certa onestà dicendo guardate
è caduta la cortina di ferro, improvvisamente abbiamo dovuto fare fronte a un enorme evento
storico, mi rimproverate che prima abbiamo pensato a est e poi a sud e così purtroppo
la storia ha avuto questa accelerazione e quindi questo ha anche fatto in modo che le
scatole che erano pronte per lo superiore Mediterraneo, il processo di Barcellona e tutti
gli altri ritorni di oggi non abbiano funzionato a dovere, cioè siano state alimentate con
risorse insufficienti e il parametro che oggi abbiamo avuto, 20 a 1 risorse verso est rispetto
a risorse verso sud è un parametro di per se stesso significativo, non ha bisogno di
nessun commento, questa è stata la storia e confermo che questo è il rimprovo che giustamente
viene fatto. Pido però aggiungere che, come dicevo prima, questi eventi erano assolutamente
inevitabili perché l'attrazione della necessità storica di allargamento a 19 paesi con un processo
profondo che ha cambiato in mezzo la struttura dell'Europa in termini politici, in termini di
pace, il rapporto da avere coi Balcani aveva naturalmente la sua enorme forza politica,
non solo ma attenzione, qui vediamo le riflessioni serie e preoccupanti, questa attenzione ha anche
cambiato il baricentro psicologico dell'Europa e questo è un elemento in cui dobbiamo che fare,
cioè la nordicizzata, la nordestichizzata e gli ultimi consigli europei degli ultimi anni,
Rosso Mattievi ci lo sa benissimo perché ne abbiamo parlato tante volte, sono state fortemente
influenzate da questo cambiamento della storia, quindi noi dobbiamo nella politica europea
mediterranea tener conto di questa realtà, perché se noi facciamo finta che questa realtà non esista,
noi commettiamo dei gravissimi errori, cioè non possiamo pensare con la mia esperienza che
vi sia uguale sensibilità per il Mediterraneo nei diversi paesi europei, ci sono alcuni paesi per
cui il Mediterraneo è una roba lontalissima che non interessa assolutamente nulla, sennò nel
momento in cui qualche ONG si impegna in opere caritative o nel momento in cui il conflitto
israeliano-palestinese ti porta in casa il dramma della guerra e queste cose e allora questo ci deve
fare ripensare a cosa fare, perché è chiaro che bisogna andare avanti con lo sforzo di implementare
Barcelona, di aumentarne i fondi, ma sapendo che quello strumento più di tanto non potrà
mai dare, cioè la politica deve avere un quadro realistico delle cose. Allora mi dite ma quali
sono gli strumenti possibili per il futuro dell'Europa? Uno strumento generale che coinvolge
il Mediterraneo, che crei la scatola di cooperazione, la cornice di cooperazione, è la politica del
vicinato, proprio perché, proprio per il rimprovero, per l'osservazione fatta dai paesi del Maghreb e
da altri paesi, più a est come l'Ucraina, come la Moldavia, in cui l'allargamento è stato visto
come esclusione. Nel Marocco è sempre stato visto come esclusione, come avete tenuto un dialogo
con la Turchia, ma noi abbiamo legami ancora più antichi rispetto all'Europa, abbiamo una tradizione
anche, una conoscenza linguistica europea molto più profonda, perché non siamo come la Turchia?
Immaginate l'altra parte, l'Ucraina, quante volte ogni dialogo con il presidente dell'Ucraina
cominciava dicendo ma siamo più europei noi o sono più europei i turchi? Allora io ho spinto
questo discorso e si è creato un contorno giuridico di estrema importanza per il futuro che è cominciato
a essere messo in moto, anche se ancora non in moto, cioè la cosiddetta politica di vicinato o
il linguaggio più familiare si chiama l'anello degli amici, cioè offrire a tutti i paesi che
stanno attorno all'Unione Europea, della Russia fino al Marocco, quindi Israele, Palestina, di condividere
con l'Unione Europea tutto tranne le istituzioni, cioè non essere membri dello stesso Parlamento,
non essere membri della Commissione, ma i trattati commerciali, la politica scientifica, la politica
di emigrazione, la politica di mobilità della malapra, cioè tutto il resto è la politica come
quadro preferimento da poter condividere. Naturalmente questo è un discorso che riguarda molto il futuro,
non riguarda il presente, ma è una scattola intellettuale, è uno strumento politico che noi
dobbiamo sempre avere in mente perché rende possibile degli strumenti di cooperazione
enormemente forti, enormemente vigorosi, senza ricominciare il discorso dell'allargamento che
secondo me ha avuto ormai un suo aspetto finale, cioè quali sono i confini d'Europa a mio parere
per il prossimo futuro sono quelli attuali, i 25 paesi più i paesi balcanici, più la Turchia
se questi referendum non sconvolgono il quadro perché improvvisamente con quegli aspetti un po'
dramatici che spesso alla storia si svolge in Francia un referendum in cui la domanda è prima
approvate la Costituzione europea, ma la risposta è approvate sciracchi, approvate l'ingresso
della Turchia e quindi politicamente il discorso si sta, io ho fatto tutto il possibile perché il
problema turco fosse separato dalla costituzione e fosse esaminato in un quadro di storia di lungo
periodo come doveva essere fatto, ma la politica poi ha i suoi sbandamenti ed è così quello che
è avvenuto. Allora in questo quadro di riferimento, evidentemente adesso abbiamo questo strumento
e da un lato quello economico processo di Barcellona, dall'altro questo della politica
di vicinato che rende possibili degli assetti istituzionali di forte cooperazione, però sono
scattore che vanno riempite con la cooperazione, vanno riempite con il funzionamento di istituzioni
l'unica, abbiamo in questo momento due istituzioni che operano in modo pieno diciamo così, la prima
è la BEI e la relazione di oggi è estremamente interessante perché siamo nella misura dei
miliardi di euro quindi sono finanziamenti estremamente forti e la seconda è la Fondazione
per il Mediterraneo che ha cominciato a funzionare la resaia d'Egitto ma che fatica molto, fatica
molto a decollare e la BEI suplisce, la Banca Europea di Investimenti sta suplendo in modo
egregio, mi ha fatto piacere che sia stato messo in rilievo come la BEI sia un animale sconosciuto
ma un animale di dimensioni enormi cioè l'impiego è cinque volte, davvero cinque volte, oltre
cinque volte l'impiego della Banca Mondiale, la Banca Mondiale che va tutti i giorni sui giornali,
la Banca Europea che invece sostanzialmente è ignota ed ha una capacità di investimento
spettacolosa e tra l'altro su quelle esaminiamo sono investimenti che vanno tutti a buon fine
cioè che ha risorse che possono andare anche in futuro cioè che è amministrata saggiamente
e però quale problema ha rispetto a quelli che erano gli obiettivi che avevano sempre
posto i consigli europei per il Mediterraneo? Il mio obiettivo politico era l'Europa deve
creare delle strutture in cui i Paesi nord e i Paesi sud del Mediterraneo lavorano assieme
in situazioni di parità perché questa è la politica se no non c'è e evidentemente
non è il caso della BEI perché i ministri delle Finanze mi hanno sempre bocciato l'idea
della Banca del Mediterraneo dicendo perché abbiamo bisogno di nuove istituzioni quando
c'è già la BEI hanno fatto funzionare la BEI e questo va benissimo ma non è la stessa
cosa se noi vogliamo un discorso di disegno politico in cui il Mediterraneo sia come avete
ripetuto tutti voi un'area comune dobbiamo avere queste posti queste strutture in cui
si lavori in situazioni di parità la prima che avevamo proposto a livello europeo era
la banca io su questo penso che bisogna ancora insistere ma insistere con un quadro di riferimento
diverso e cioè io credo che sia inutile soprattutto dopo l'allargamento proporre a una assemblea
come ministri delle Finanze europee che già quando si entra a parlare di spesa sia riccio
dei capelli in ritani baffi ma trovare invece un gruppo di paesi che realizzano queste istituzioni
un gruppo di paesi che si è attivamente interessato e cioè noi dobbiamo riprendere per queste
cose una dimensione aggiuntiva a quella europea ma diversa a quella europea cioè i paesi
della sponda nord della sponda sud del Mediterraneo cioè il paese del Mediterraneo io penso
cioè e mi opererò se ne avrò l'occasione la responsabilità di una banca mediterranea
che prenda i paesi a nord e sud del Mediterraneo cioè Italia Francia Spagna Grecia e poi anche
Cipro Balta Slovenia Croazia e tutti i paesi sud che vogliono entrare queste istituzioni
secondo certamente bisogna che noi abbiamo uno o più in questo caso istituti universitari
in cui si opera assieme con parità di professori e parità di studenti perché sennò noi non
abbiamo passi davanti in materia cioè se non abbiamo un mescolamento della situazione
e se non abbiamo veramente un'internazione culturale noi non facciamo nessun progresso
nel Mediterraneo e penso inoltre a un discorso di un comune centro di logistica e poi ne
vengono a parlare dopo perché questo è un aspetto estremamente importante e cioè con
questo noi cominciamo a creare un aspetto istituzionale a creare una regione che fino
che esisteva nel Medioevo e fino al 400-500 ma che poi ad agio ad agio è sparita un po'
per la periferizzazione del Mediterraneo data la scoperta dell'America e la sua decadenza
relativa nell'economia mondiale io ripeto sempre tutti noi di una certa età non so
se adesso usino i sussidiari abbiamo studiato in quinta elementare la seguente frase fino
alla scoperta dell'America il Mediterraneo era il centro economico del mondo dopo la
scoperta dell'America tutto si è trasferito a nord bla bla bla bla ma è la verità questa
è la storia adesso e qui veniamo all'altro fenomeno storico non è una retorica l'Asia
ha ribaltato sta ribaltando non ha ribaltato sta ribaltando questa realtà perché l'Asia
arriva in Europa attraverso Suez e attraverso il Mediterraneo e cioè il fiume di traffico
Asia-Europa l'abbiamo detto stamattina è ormai superiore a quell'Europa Stati Uniti
Europa-America e sta crescendo a un ritmo più forte di questo cioè il Mediterraneo
non per merito nostro ma per casualità della storia sta ritornando al centro economico
allora tutti questi discorsi che abbiamo fatto prima si inseriscono in una situazione di
fermentazione di crescita i porti del Mediterraneo già hanno conquistato quote rispetto ai porti
del nord Europa erano circa un quarto o quindici anni fa sono circa un terzo o quattro anni
fa sono circa un terzo rispetto a quelli del nord Europa oggi è un bel acquisto di
quote di mercato e un'altra osservazione attenzione che i porti acquistano forza e centralità
se sono sistema cioè il nord Europa non è forte perché c'è Rotterdam ma perché c'è
Rotterdam, Le Havre, Ramburgo che poi ad agio ad agio si prendono la loro specialità
loro e che diventano reti noi abbiamo già una rete di tre porti ancora iniziati perché
è nata da poco questo sistema del nord ci ha messo secoli è nata da poco noi dobbiamo
frettarlo sono tre porti di tre shipment che sono Gioia Tauro, Taranto e Cagliari e ho
fatto di tutto primo perché nascesse Gioia Tauro secondo perché figliasse gli altri
due proprio perché ho la convinzione ferma che un sistema e che entri poi in rete con
Algesiras il Porto Spagnolo e con il Porto del Sud perché ho la ferma concezione che
nessun sistema si sviluppa da solo e abbiamo bisogno di una rete perché errori nella rete
E' chiaro che la prima cosa, e qui comincio dall'Europa a passare un poco all'Italia,
la prima cosa è di considerare questo sistema davvero come un sistema, solo prima detto
le regioni midinarie devono essere in rete.
La cosa che io in tutta la campagna etorale ho detto è il fatto che con qualsiasi colore
abbiano le regioni del sud e devono fare una rete fra di loro, perché poi adesso facciamo
ancora le riflessioni, altrimenti le loro risorse, già così poche, vanno assolutamente
sprecate.
E' chiaro che ci vuole un collegamento perché questi tre porti vengono messi a un miglior
livello tecnico-scientifico, dovranno essere tutti e tre approfonditi, stanno uscendo i
navi container che passano dai 5.500 container attuali, pensate 5.500, ogni due container
si passa a 11.000 container, c'è una nave che contiene 5.500 vagoni ferroviari per avere
l'idea di che cos'è, quindi bisogna approfondire i fondali, mettere le gruppi un modere, perché
è vero a ragione solo che è un dolore vedere questi container che vengono solo scaricati
e caricati e poi vanno via, poi parliamo di Gioia Tauro, Taranto e Caglier sotto questo
aspetto.
Ma attenzione, è la precondizione per un sistema logistico e soprattutto è chiaro
che questi tre porti stanno alimentando Trieste, Livorno, Barcellona, Valencia, Marsiglia,
che se non ci fosse questa rete dei porti che raccogliano le navi giramondo, quelle che
fanno continuamente il giro del mondo, non esisterebbe il sistema portuale del nord-mediterraneo
e non riusciremmo a contrattare con Nord-Europa, non riusciremmo a mettere il nostro sistema
al centro, quindi non è un fatto di poco conto, anche se è chiaro che bisogna andare
più avanti.
Allora come bisogna andare più avanti?
E qui c'è un altro passo in avanti da fare, l'Italia per tutta una serie di motivi, soprattutto
il mezzogiorno ha perso le ondate dei grandi investimenti esteri, per motivi politici,
per disorganizzazione amministrativa, forse anche per un po' di provincialismo, di fatto
abbiamo avuto le tre grandi ondate, quella americana che è venuta dall'Irlanda e poi
ha preso Nord-Europa, quella intra-europea che ha beneficiato, che ha fatto slanciare
la Spagna soprattutto e poi adesso i paesi dell'Erd, adesso guardate che sta cominciando
qualcosa che potremmo prendere noi, perché se non lo prendiamo rimaniamo sempre periferici
e allora ci sono solo i container che scarichene e poi vanno via, e cioè il sistema asiatico
se continua come io penso, e la scorsa settimana ne ho profondamente discorso con il Primo
Ministro cinese, è obbligato a una strategia che ha delle regole ben precise, anche qui
ci sono delle regole, si sta inserendo nel mondo con una forza enorme, una dimensione
enorme, la prima ondate di investimenti che durerà a lungo sono quelli stranieri in Cina,
è cominciata in modo ufficiale, era già cominciata 3-4 anni fa, ma in modo ufficiale
col viaggio del presidente Hu e del Primo Ministro Wen in America Latina, la strategia
di investimenti cinesi all'estero per prodotti alimentari, cibo e energia che ha coinvolto
l'Africa e l'America Latina, entro se non vi è uno sconfiggimento mondiale entro un
paio di anni alle multinazionali cinesi che stanno nascendo, che qui stanno creando i
marchi, le strutture, l'organizzazione aziendale, deve cominciare ad avere le sue, i suoi avamposti
all'estero, dove? Dove ci sono i più grandi mercati di sbocco, che non sono solo un mercato
di sbocco, ma dovranno essere un mercato di adattamento al cliente, di raffinazione del
prodotto, di commisioni fra diversi prodotti, quello che in un'economia matura diventa un
sistema economico. E' quando anche fatalmente la Cina dovrà avere un, la Cina e l'India,
è meglio che io dica l'Asia, perché è più giusto, il sistema asiatico dovrà avere
un grande sbocco in Europa nelle dimensioni paragonabili a cui sono stati vistimenti americani
e europei in Asia. E qui il problema è chi lo prende. In teoria siamo bienpizzati, ma
occorre una politica attiva verso questi paesi. Politica attiva significa dialogo politico
che manca, significa discutere quelle che sono le condizioni di insediamento che questi
paesi vogliono, significa un enorme sforzo culturale perché questo sia possibile, perché
ogni paese, ogni area ha le sue regole, le sue girache per gli investimenti. Per i cinesi
sono più importanti avere una certa familiarità di investimenti, essere un po' come gli italiani
in Romania, un po' a Grece, un po' a proteggersi l'uno con l'altro e quindi le scuole, quindi
l'insediamento dei cinesi, quindi tutte queste cose. Non solo l'apparato fiscale, ma una
politica attiva riguardo a questo. Perché dico questo? Perché sono ossessionato dal
fatto di essere alla periferia del mondo. Io prima sono partito dicendo il Mediterraneo
è alla periferia del mondo e vi aggiungo dicendo che non è un sistema, non è un sistema.
Se noi vediamo le relazioni marittime o aeree fra l'Italia e l'Africa del Nord sono ridicole,
nella qualità di carri si prenderà da Palermo, bisogna andare a Roma, insomma non c'è nemmeno
i pochissimi collegamenti aeree da poco, sporadici, perché non c'è nemmeno la tradizione, la
tradizione. Si è proprio interrotto un fatto storico, dobbiamo ricomporre qualcosa della
storia che non c'è più, non facciamo finta che ci sia una realtà che non esiste più,
la dobbiamo ricomporre e questo significa quindi, allora il discorso che facevo, che
significa poi una ricomposizione, una redistribuzione all'interno del Mediterraneo con un ruolo
estremamente importante delle regioni ma tutto diverso da quello che stanno facendo le regioni,
non parlo delle regioni del milionario, stavo parlando delle regioni italiane, le quali
fanno una politica estra e io non la capisco a tutto tonto con tutte le regioni italiane
che dà rappresentanza a Shanghai, è una regione quando si è dissanguata a affittare
l'appartamento a Shanghai non ci fa niente, perché la sua dimensione non è quella, mentre
invece il discorso di politica estereconomica delle regioni è importantissimo quando si
inserisce su una particolarità e quindi io penso Tunisia, Sicilia, ma da investirci molto
intellettualmente, economicamente penso Sardegna, Algeria, quando poi arriva questo metanodotto
io ho proprio avuto collocchi con l'ambasciatore Algierino, ieri l'altro, in cui il discorso
era appassionatissimo al gasodotto della Sardegna, parlava anche di collegamento con la Corsica,
credo che ci sia anche questo, e in cui allora sono queste le occasioni per avere una politica
che finisce con l'avere un rapporto economico culturale che ha una capacità di condensazione,
una capacità di sbocco molto forte, che dà quindi frutti, che dà risultati, e quindi
è una politica, la politica estereo-regione deve essere una politica di scelta, archiselettiva,
quasi quasi se non fosse una parola abusata direi di gemellaggio, di rapporto, di letto
in cui uno sfrutta la particolarità geografica, culturale, politica ed economica ma anche
non abusa di una dimensione che è modesta e di forze economiche che sono modeste, ecco
allora che in Mediterraneo c'è la politica generale ma ci sono anche i fili di una politica
particolare, ecco questo è secondo me il quadro in cui noi dobbiamo operare e questo
come dice un discorso di livello europeo, un discorso di livello nazionale, un discorso
di livello generale con la coscienza, scusate se sono ancora una volta su questo molto duro,
con la coscienza che i rapporti fra di noi sono scarsissimi, sono scarsissimi perché
a differenza dei rapporti che Nordest Italia ha instaurato in pochissimi anni con la Romania,
con la Slovenia, con i rapporti che noi abbiamo con il sud del Mediterraneo sono estremamente
modesti e se non capiamo questo non capiamo la realtà, per questo che la giornata di
oggi mi ha fatto piacere perché ha parlato in modo sistemico, quando l'ANSA ci dice
tutti i problemi e la strategia che hanno nel darsi informazioni comuni ma questo è
parte della rete di cui abbiamo bisogno perché non ci conosciamo, quando lo dicono dobbiamo
lavorare insieme, questo è essenziale perché sennò è chiaro che andiamo sempre avanti
con gli slogan che ho col sensazionalismo e questo lo dobbiamo a mio parere ricostruire
totalmente dalla base perché il professor Matievich oggi ha detto forte identità dell'essere,
scarsa identità del fare, è proprio così, abbiamo ricevuto questa grande identità
mediterranea perché abbiamo studiato la storia romana, il mare Nostrum, tutte quelle belle
cose lì e poi però la scarsa identità del fare perché insieme non facciamo quasi niente,
allora bisogna rendersi conto che dobbiamo operare in modo attivo in queste direzioni
e poi se questo avviene, se questo avviene, allora automaticamente se c'è un'opera
di questo genere, automaticamente intorno ai porti nasce qualcosa, normalmente per il
Medesino d'Italia perché nasce qualcosa ci sono le altre condizioni che mi chiedono
subito gli interlocutori con cui parlo, è il secondo problema assoluto della criminalità,
cioè noi non vogliamo avere problemi in materia, non facciamo i poliziotti, facciamo i preditori,
questo è il primo discorso che viene fatto soprattutto da quello del Farist e il secondo
di avere un interlocutore sulla regola del lavoro, cioè un sindacato, se vogliamo anche
a Roma che tenga e quindi una prevedibilità, sono le due condizioni che immediatamente
poi è chiaro che è un mondo culturale, università, scuola, tutto il quadro che vi ho detto prima
io, ecco allora cosa significa la politica del Mediterraneo? Significa una politica
attiva, significa una politica non retorica, fare queste cose che sono alla nostra portata
alcune alla portata europea, altre alla portata dei paesi del Mediterraneo, le dicevo
la banca, altre alla portata del paese sicuro, l'Italia e altre alla portata delle regioni,
ognuna al suo livello, insieme secondo me si può realizzare una politica che accelere
il ritorno alla centralità del Mediterraneo e che ci è utilissima per tutti gli altri
problemi, non pensiamo che il problema dell'immigrazione possa essere risolto soltanto, non dico che
non ci vogliono, ma dai controlli di polizia o da questi aspetti, viene solo risolto da
un processo attivo di cooperazione, perché ormai, assunto una dimensione così vasta
che non controllate niente insomma, che è un processo di integrazione che può in qualche
modo mettere tutte le energie in circolo per affrontare questo problema, ecco questo
è il quadro che io faccio, è un quadro che anche dal punto di vista economico è realistico
perché ci sono ad esempio delle risorse nelle esportazioni di energia di alcuni questi paesi
che sono straordinariamente forti e anche loro poi devono mettere in circolo un'amministrazione
pubblica, una correttezza nei rapporti economici che molti paesi ancora non hanno, ma è stato
citato, però insomma forti tasse di sviluppo sono possibili, è stato citato il caso della
Tunisia, la Tunisia è piccola come popolazione, ma ha già un livello di consumo che è paragonabile
a quello non è certamente identico, ma è paragonabile già a quello di alcuni paesi
europei e alcuni nuovi paesi che sono entrati all'Unione Europea e la Tunisia non hanno
differenze di reddito estremamente forti, il che vuol dire è stato fatto in una generazione
ed è interessante che è stato fatto da un paese che in fondo non ha risorse energetiche
in scala decente, allora questo vuol dire che se si innesca un meccanismo il sud del
Mediterraneo può scattare in termini abbastanza di fretta e avendo una popolazione così grande
per l'Italia del sud è un discorso serio, non è un discorso retorico, ecco però ripeto
il problema è sistemico, finisco queste mie riflessioni che non so neanche