Abbiamo fondato la nostra sede a Bruxelles, credendo nei significati dell'Unione Europea.
Abbiamo nel corso di questi anni partecipato in modo convinto alla crescita dell'Italia,
al suo sviluppo equilibrato e, attraverso la grande diffusione dell'impresa, alla coalesione
sociale. Crediamo nell'Italia, nell'ambizione del nostro Paese. Ci crediamo perché sentiamo
con orgoglio di avere la coscienza pulita e sentiamo di essere il cuore che batte dell'Italia.
Presidente, nel Consiglio dei Ministri, Romano Prodi, prego.
Presidente, autorità, io ringrazio di cuore di essere stato invitato a questa festa perché
60 anni di un'organizzazione e 60 anni vuol dire 1946, significa moltissimo, significa il momento,
significa l'obiettivo della rinascita, significa l'immediatezza della risposta alla necessità del
Paese e quindi 60 anni oggi è celebrare veramente una lunga fase di sviluppo ed impegno
della CNA per l'Italia. Chiedo solo scusa se dovrò dopo il mio intervento mandare via subito
perché ho l'incontro con il Primo Ministro israeliano e quindi non ascolterò nemmeno
l'intervento dei miei colleghi con i quali ci siamo un po' divisi compiti e cercherò di fare un discorso
generale sulle situazioni del Paese rispondendo anche ad alcune proposte, provocazioni e osservazioni
che ho sentito mentre sui problemi specifici della finanziaria andranno una risposta puntuale
visco i Bersani, ma io volevo un attimo fare una osservazione generale, guardate che il quadro
della divisione fra Italia onesto e disonesta, fra lavoro dipendente e lavoro indipendente uno
virtuoso e l'altro uno virtuoso non è stato un quadro dato dal governo, un quadro dato dai media
con chiaro interesse politico ma mai mai dalla parola del governo questo è emerso, le piccole media
imprese tra l'altro io ho passato tutta la mia vita a studiare e approfondire gli sviluppi, la
crescita, i problemi, le difficoltà, gli incentivi di cui ne chiesse tra le piccole media imprese
e che l'Italia sia il paese dei media imprese non solo scontato ma rappresenta la diversità
per il bene e per il male rispetto agli altri paesi ed è compito del governo e della nostra
principale attività fare in modo che questa diversità, questa caratteristica venga utilizzata
in un mondo globalizzato in modo da far emergere la diversità italiana nel senso positivo. Questo è
il compito che il governo sia assunto e i compiti che noi dobbiamo portare avanti tenendo presente
dei problemi che ha sollevato il presente malavasi sulla dimensione, sul problema della
globalizzazione, sulla finanziarilazione dell'economia e lo facciamo perché sappiamo che il rilancio
dell'economia passa attraverso il rilancio delle attività minori e tra l'altro devo dire,
Presidente, io scomesso tutto su questa finanziaria riguardo alla crescita, ovviamente l'obiezione
ma si fa tante cose per crescere 1,3-1,4 per cento, io non ho mai messo degli obiettivi per
star sotto degli obiettivi stessi, li ho sempre messi per poi superarli, se voi siete contenti di
cinque anni di un governo che ha sempre messo obiettivi di crescita di 1.2 superiore a quelli
poi effettuati, accontentatevi ma dal nostro governo avrete sempre degli obiettivi inferiori
a quelli che poi noi raggiungeremo perché ci siamo posti tra di noi il problema di non mentire
mai al Paese e noi abbiamo posto questi obiettivi che sembrano modesti perché vogliamo usare di
fronte al Paese di una trasparenza, di una chiarezza per cui ogni nostra mossa possa
essere interpretata, sono sicuro che questi obiettivi lo supereremo e li supereremo perché
abbiamo fatto una finanziaria di sviluppo che scontenta tante categorie, tanti problemi anche
se dal discorso di oggi è chiaro che io ne traggo più un insegnamento politico che non di
decisione economica, c'è l'accusa di un non riconoscimento del ruolo, c'è l'accusa di un
ruolo dei sindacati esorbitante rispetto al ruolo della piccola media impresa, un po' darsi che
abbiamo fatto questo errore, non ho dubbio che l'abbiamo fatto, ma i risultati non sono stati
risultati da noi per la piccola media impresa, può darsi che noi abbiamo interpretato la tradizione
delle trattative troppo ristretta fra confidute e sindacati, ma i risultati non sono risultati
di punizione delle piccole media imprese e anzi tra l'altro è stato sollevato il problema del TFR,
ma quante delle imprese qui sono state toccate dal discorso del TFR? Nessuna, neanche una,
neanche una, a parte il fatto che io ritengo questa mossa, una mossa di politica economica
per il passaggio a successivi fatti di pensione integrativa positivi, ma siccome il mondo del
piccolo media imprese si era spaventato su questo, è stato tolto completamente, forse perché l'abbiamo
tolto in una riunione sbagliata, posso ammetterlo, l'ho tolto in una riunione sbagliata, abbiamo fatto
una cosa giusta in una riunione sbagliata, l'abbiamo fatto con la confindustria e non
si può pagare questo prezzo e io non ho esitazioni a dirlo, se facessi la storia finanziaria la
farei identica in modo diverso con tavoli più articolati perché forse non abbiamo interpretato
il Paese nei nostri tavoli, ma guardate che la politica è sostanza alla fine e vi posso
assicurare che con questa finanziaria il Paese riprende a crescere, ma rendetevi anche conto del
punto da cui noi stiamo partendo, rendetevi conto dei cinque anni di sviluppo zero, cinque anni di
sviluppo zero, poi io colgo l'osservazione del Presidente che la previsione di 1,3 è una previsione
modeste, ritengo che potremmo superarla, ma siccome per superarla ci sono alcune condizioni
di politica internazionale sulle quali non sono sicuro che si possa lavorare, il problema è che
noi abbiamo avuto crescita zero quando il sistema internazionale correva, questo è il problema mio,
che siamo arrivati i venticinquesimi costantemente su 25 paesi dell'Unione Europea, questo per me
è intollerabile per un Paese come l'Italia e io ho l'ambizione che nel quinquennio non di arrivare
prima dei 25 che non ci riesco, ma almeno a metà del gruppo, almeno ritornare all'andatura in cui non
ci allontaniamo dagli obiettivi che un grande Paese ha e allora vedete Bersani e Viscovi parleranno
più specificamente dei problemi, io vi voglio dar solo due messaggi, guardate che la lotta all'evasione
fiscale non ha nessuna discriminazione per categorie, sappiamo benissimo che il lavoro nero alberga
nei lavoratori indipendenti e in quelli dipendenti, c'è il secondo lavoro, c'è il terzo lavoro, ci sono
altri rendite e profitti non denunciati, è un discorso di etica nazionale, quando noi riceviamo dal
Governo precedente una dichiarazione che il 40% della ricchezza italiana evade le imposte, il
contratto di solidarietà di un Paese si rompe, non ce la facciamo perché vuol dire che dobbiamo far
magari agli altri il 40% di imposte in più, è lo squilibrio del Paese, quindi non è un discorso di
fissazioni ma è un grande problema di solidarietà etica ed è un grande problema di dinamismo economico
che noi dobbiamo avere. Il secondo, sui contributi alle pensioni capisco che su questo è stato dato
piccolo ma un peso in più, ma è che noi dobbiamo pur preoccuparci delle pensioni decenti ai giovani
che oggi entrano nel mercato del lavoro, che entrano nelle vostre unità produttive, nei vostri
laboratori e gli equilibri, siamo ben lontani dall'equilibrio di una pensione decente, allora è
la responsabilità del futuro, un governo ha l'obbligo di prendersi la responsabilità del futuro e questo noi
continueremo a farlo. E detto questo non possiamo descrivere l'Italia guardando al futuro con tinte
fosche, l'economia sta andando meglio, i dati che abbiamo avuto ieri sono migliori delle previsioni
sulla produzione industriale, sono ripresi gli investimenti, le esportazioni e sta accelerando
anche la spesa delle famiglie e naturalmente la performance dell'economia del paese rimane ancora
inferiori a quelle degli altri paesi europei perché l'aumento dell'area euro è 2,7 per cento in
mente, quasi un punto in più dell'Italia ma stiamo recuperando, abbiamo il 38% della Spagna,
abbiamo il 28% della Germania, abbiamo lo 0% della Francia, non siamo più gli ultimi ma siamo ancora
inferiore alla media, abbiamo nettamente cominciato una fase di ripresa. Quando dico che tengo alcuni
punti interrogativi, alcuni elementi di prudenza è perché non so ancora cosa possa produrre nell'economia
tedesca l'aumento di due punti dell'IVA che andrà in vigore adesso. Io quando faccio questi conti
devo basarmi sul pessimismo, cioè tenere i piedi al sicuro perché non posso dare messaggi che poi
non mi mantengono. Dalle ultime previsioni che ho devo dire che non penso che la Germania abbia
una crisi sostanziale e quindi credo che l'economia europea possa procedere molto velocemente e sono
anche positivi dati sul fatto che fa bisogno del settore statale per aumento delle entrate tributarie
negli ultimissimi mesi. Di questo un visco vi darà una maggiore illustrazione. Io vi dico però che
è chiaro che questo non ci ha potuto fare cambiare la natura e le caratteristiche della finanziaria e
la necessità di lavorare sul contenimento delle spese e di spostare il più risorse possibili per
lo sviluppo e per l'equità. La parola equità vedete è incredibilmente uscita dal vocabula
della politica italiana. Io quando pronuncio la parola equità mi guardano come se pronunciassi una roba del
secolo scorso. Guardate che chi governa ha bisogno di usare la parola equità perché siamo arrivati a una
tale rottura nel contratto sociale spontaneo che esiste in ogni paese, a un aumento della ricchezza
e a un impoverimento dei poveri che è preoccupante. Siamo il paese più spaccato d'Europa. Quando vedo
la definizione nel manuale di politica internazionale l'Italia è un paese europeo con caratteristiche di
distribuzione di reddito americane e sono preoccupato perché allora veramente abbiamo l'immobilità
europea e questa frattura nella distribuzione della ricchezza che esiste negli Stati Uniti. Un
paese così non può reggere. È chiaro che noi ci siamo preoccupati, ci siamo dovuti preoccupare
anche dell'equità e quindi della famiglia e quindi di temi non strettamente produttivi ma che un
governante deve prendere in considerazione quando deve prendere decisioni. Dicevo dagli ultimi mesi
come reazione l'aspetto più consolante è la ripresa dell'esportazione. Dopo anni di andamento
piatto c'è qualche segno di ripresa soprattutto dei mercati extra europei. Abbiamo ancora dei
problemi di esportazione dei mercati europei soprattutto nella Germania quindi tra l'altro
questo vi dice che le accuse fatte all'euro sono ridicole. Esportiamo molto meglio nell'area
extra euro che non nell'area euro quindi vuol dire che non è il problema dell'euro che è andato
troppo su che ci pedisce di esportare ma che noi abbiamo bisogno di ricostruire le nostre
strutture produttive, di riadattarle alla necessità della concorrenza che abbiamo avuto in questi
momenti. Comunque l'esportazione al di fuori dell'Unione Europea sono cresciute dell'11,7 per
cento nei primi 10 mili del 2006 e sono soprattutto cresciute del 24 per cento quasi in Cina e del
24 per cento quasi in Russia cioè riprendiamo respiro nei mercati che più di ogni altro cresceranno
nel futuro. Naturalmente è chiaro che gran parte del nostro respiro e nostro salto in avanti è
data proprio dall'industria meccanica di cui abbiamo visto alcuni bei flash anche se di
meccanica minore nella film che ci ha preceduto e l'Italia è paese di industria meccanica è
quella che tiene il saldo energetico che tiene l'abilianza dei pagamenti che tiene insieme al
di initali moda abbigliamento e questo è dal punto di vista esportativo quella però che più ha
dinamismo e ora è chiaro che dovremo curare dal punto di vista dell'innovazione della crescita
dovremo curare quest'aspetto e inoltre un altro tema che interessa il settore del piccolo e media
imprese c'è nel tutto il settore della moda uno straordinario aumento del valore unitario dei
prodotti esportati cioè fatichiamo sempre di più nella quantità prendiamo però la faccia sempre
più alta del mercato questo è il destino dell'Italia questo è il destino dell'Italia ma che esige
sempre più rapidatezza sempre più disegno sempre più innovazioni sempre più di quello che appunto
abbiamo visto nel film che ci era dato in precedenza e cioè ci siamo trovati ad esempio prendendo uno
dei settori classici come quello delle calzature di più che di mezzare il numero del paio di
calzature esportate con un valore però che tende a mantenersi o addirittura da aumentare è la
nostra è la nostra strada qui noi governo imprese dobbiamo consorzi fra imprese strutture collettive
perché quindi in questo in questo caso non occorre essere grandi essere grandi occorre essere insieme
per l'esportazione per tutti i fatti collettivi ma in questo caso è la creatività che conta che ti
fa aumentare il valore aggiunto del prodotto esportato allora qui abbiamo veramente bisogno di
uno sforzo collettivo enorme nell'ultimo viaggio nel viaggio che ho fatto in cina ci sono stati
4-5 mila contatti di piccole e medie imprese italiane con piccole e medie imprese cinesi
contatti vuol dire inizi di colloqui inizi di e è chiaro che con il grande rischio che tutto questo
fatto nuovo comporta ma l'idea di ritirarsi l'idea di non accettare questa sfida è inammissibile è
improponibile oggi quindi dobbiamo fare un altro grande patto che è un patto produttivo per poter
aiutarci a salire sempre più nella scala della qualità del prodotto perché dal punto di vista
della concorrenza del prodotto standard è chiaro che noi siamo assolutamente fuori mercato ed è
interessante quando prima vi dicevo che abbiamo perso nel molto nel mercato tedesco quando uno
va a vederci dentro sono proprio i componenti che noi abbiamo perso che vennevamo in Germania e che
vengono venduti adesso ai paesi dell'europe orientale e però fortunatamente aumenti enormemente
il nostro flusso di esportazione verso l'europe orientale allora dobbiamo continuamente adattarci
questa è la nuova logica e quindi lo sforzo congiunto di imprese di istituzioni del governo
per avere questa crescita diffusa ed equilibrata ed è qui che io colgo il rimprovero della relazione
del presidente lo colgo nel suo spirito costruttivo forte cioè di dire attenzione quando facciamo
questo patto non ci sono solo le grandi aziende non ci sono solo un mondo che ha una rappresentanza
tradizionalmente forte c'è un nuovo mondo che siamo noi che come numero di persone come numero
di aziende molto più elevate molto più forti su questo il governo ha solo da dirvi va bene avete
ragione e rimprovero l'assunto e così via
e dobbiamo darci una dottrina una regola semplicemente quando cambiano le percezioni
quando cambiano i quadri di riferimento si cambiano anche i modi di procedere non si
cambia l'obiettivo che è lo sviluppo l'obiettivo di nazione concertata l'obiettivo di presentare
un paese unito un paese che ha voglia di rinascere e con questo non si cambia ecco queste sono
le linee direttive del governo guardate finisco con un nesimo riferimento a un problema di
realismo guarda che noi abbiamo aumentato nel passato quinquennio del quattro e mezzo
per cento la spesa pubblica all'anno quattro e mezzo per cento è un aumento spaventoso
abbiamo tagliato tutto l'avanzo primario che avevamo accumulato come le formichine in fondo
anche negli anni del nostro governo l'avevamo messo da parte perché sappiamo che quel debito
pubblico che abbiamo prima o poi bisogna pur pagarlo e adesso che il tasso di interesse
basso dei negati internazionali in fondo ce la caviamo bene basso per l'euro basso perché
c'è l'euro ma un indomani non si sa mai e allora evidentemente adesso che tutto l'avanzo
primario si è mangiato diventa un problema più grosso questo questo del pagamento del
debito è chiaro che io devo dare una sterfata in modo da avere un cambiamento di lungo periodo
che di nuovo anno per anno mi fanno mettere a parte le risorse perché il debito diventi
manovrabile questa è la strategia che noi dobbiamo portare portare avanti e la cosa
che devo assicurare a voi è un metodo un metodo nuovo in cui lo stesso discorso sulle spese
sulla spese pubbliche sul controllo delle spese pubbliche sul bilancio dello stato venga in
qualche modo portato in piazza discusso in modo aperto chiaro che non ci siano elementi elementi
nascosti ma in cui le imprese abbiano chiaramente l'idea di che cosa sta avvenendo infine il le
norme più dirette al mondo del lavoro guardate io ho avuto discussioni nell'ambito del stesso
governo con partiti anche della maggioranza tante discussioni riguardo al cosiddetto
cuneo fiscale no perché c'è bisogno mi si diceva di mettere tante risorse nere di
molto più copo da non fare una finanziaria del genere io ero convinto sono convinto che
quando si fa una svolta per dare un momento di spinto un momento di coraggio alle imprese
e aver tagliato il costo del lavoro del 5 per cento in un anno perché in una spazio di un anno
avviene questo è un bel segno di considerazione del mondo produttivo che onestamente non è mai
dato in passato è la prima volta che la finanziaria porta a casa una diminuzione netta del 5 per
cento il costo del lavoro e sono 9 miliardi di euro a regime e lo sforzo più grosso in
questa direzione che sia mai stato fatto è un errore secondo me secondo me non è un errore
è un errore se questo non viene preso come il momento della rinascita il ritentare di andare
verso mercati nuovi il se non viene preso come momento di riorganizzare la propria struttura
produttiva come il segno di uno sforzo unitario ecco io interpreto in questo modo la riduzione
del cuneo fiscale e l'incentivo dato alle imprese e poi abbiamo tante altre cose da fare
abbiamo la rivoluzione dei distretti e abbiamo i problemi della ricerca e dell'innovazione che
abbiamo solo cominciato ad affrontare e che saranno oggetto del nostro lavoro di 5 anni
del prossimo lavoro del governo e è chiaro che tra questi non può mancare anche un serio
riesame dei rapporti fra impresa pubblica fra impresa e pubblica amministrazione un altro
problema che se volete non è che strozzi la parte economica della vita delle imprese ma ne
non è distraere la capacità imprenditoriale oltre a essere un costo ecco su questo credo
che avrete delle piacevole sorprese in futuro perché già con il decreto di luglio sono stati
liberalizzati parte dei mercati sono stati semplificate tanti tanti modi di operare ma
lavoreremo nei prossimi mesi anche direttamente sulla necessità di facilitare il divenire
impresa il fare impresa che deve essere una cosa in cui in un giorno si può entrare si
può uscire deve essere una roba spontanea deve essere il modo spontaneo di organizzazione
della società questo è il nostro obiettivo organizzare la nostra società in modo che
un giovane o anche un pensionato che voglia cambiare mestiere lo possa fare nello spazio
di un giorno lo possa fare con libertà con con agevolezza senza costi questo non è di
per se stesso uno strumento che cambia la vita economica di un paese ma cambia la testa
della gente e il rapporto con la società che ti sta intorno in cui fare qualcosa non
è visto come un fatto straordinario come un fatto che richiede un cambiamento totale
ma come un momento spontaneo della vita che poi può dare frutti che può anche non dare
frutti che può essere anche un tentativo sbagliato ma la nostra è una società che
tiene lontano che ha voglia di sperimentare e che ha voglia di provare questo per gli
artigiani è un problema di importanza fondamentale perché hanno bisogno come non mai al di là
dello stereotipo che serve l'artigiano di sperimentare vie nuove fatti nuovi iniziative
diverse e in questo per dimostrare una vitalità che questo mondo artigiano ha sempre avuto
queste sono le riflessioni che volevo fare nel sessantesimo anniversario