Oggi credo che tutta la tensione sia sulla persona e sul suo famigliano.
È morto dopo questo lungo periodo di sofferenza, siamo vicino alla moglie, ai suoi cari.
E poi dal punto di vista politico è chiaro che il dibattito cominciato, proseguirà,
è chiaro che un paese, un governo non può non tener con il grande valore dell'avventura.
E quindi mi ripeto che è profonda amica su questo caso, ma non può fare senso del discorso generale.
E io sono convinto che la legislazione può arrivare fino a un certo punto.
In questi casi c'è sempre il trama delle scelte che dovrà fare un ammalato,
quando può farlo sui famigliari, medici, sempre nel rispetto assoluto della priorità della vita.
È il grande valore che noi dobbiamo cercare di custodire con ogni mezzo.
