Cari delegati e cari delegati, noi abbiamo voluto fortemente questa iniziativa, essa
fa seguito ad un cammino che come CIS dell'Emilia Romagna abbiamo fatto in questi mesi, un cammino
fatto nelle relazioni con le numerose delegazioni internazionali che abbiamo avuto l'opportunità
di sentire questa mattina nel primo pomeriggio, nei molteplici corsi di formazione che abbiamo
proposto e nelle iniziative messe in campo per educare ed educarci alla nuova Unione
Europea. Un cammino sfociato nell'incontro di Montesole su Europa e pace. Avere qui
questa sera il professor Romano Prodi, che è stato il protagonista di questa nuova
Europa dei 25 è per noi un'occasione davvero straordinaria. Volevamo discutere con lui
anche attraverso il nostro segretario generale Savino Pezzotta. Purtroppo come sappiamo Pezzotta
è stato convocato dal Governo per questa sera sui problemi connessi al rinnovo del
contratto del pubblico in piego e dunque nonostante il piacere che ci ha comunicato di essere
qui ha dovuto accedere al dovere di rimanere a Roma. Eppure nonostante questo vuoto il
professore ha deciso di confermare e di onorare questo impegno nei nostri confronti e noi
lo ringraziamo di cuore. Un'occasione importante dunque per capire meglio le prospettive e
di un'unione europea sempre più presente nelle nostre vite e nei nostri destini. Un'occasione
importante grazie alla sua esperienza e al contributo che poi ci porterà il nostro segretario
nazionale Gigi Bonfanti nelle conclusioni di questa serata. E poi siccome abbiamo notizia
che dopo la presidenza della commissione europea il professore non è andato in pensione sta
facendo anche altro. Naturalmente nel rispetto della nostra e della sua autonomia se riterrà
di allargare il suo contributo noi come sempre lo ascolteremo con piacere ed interesse. Grazie.
Ma io vi ringrazio molto di questo invito e ringrazio il segretario che ha presentato
questo mio venire qui con un grande sacrificio. Io vedete che ho voluto volentieri. Mi faceva
più piacere ancora se c'era Pezzotta perché avevamo deciso di fare un duetto. Non pretendo
e stamattina ho parlato con Pezzotta mi ha pregato di portarvi ovviamente i suoi saluti
e io cerco ripeto non di sostituirlo perché non è possibile ma di forse allargare anche
un po' il tempo del mio intervento rispetto a quello che non fosse stato deciso nel nostro
colloquio. Nella presentazione mi hai accennato all'autonomia e mi fa piacere che ci sia
stato questo tipo di presentazione perché ho sempre ritenuto che la CISLA abbia portato
avanti questa bandiera per molti decenni in modo estremamente serio, estremamente orgoglioso
e importante per il Paese. Un'autonomia nell'assuazione siddacale, un'autonomia nel rapporto con il
mondo politico. Quello che voglio dire è che non solo rispetto a questa autonomia ma credo
che sia utile per il Paese. Credo anche sia utile per il siddacato ma questo è un altro
discorso perché non è che possa dare un giudizio a questo tipo ma credo che sia più utile
per il Paese perché avremo in futuro da prendere decisioni, da interpretare la situazione politica
di economica italiana in modo molto serio meditato e una forte autonomia del siddacato
e di aiuto per questa possibilità di interpretazione fresca, genuina. Io lo ritengo quindi un valore
al quale voglio rendere omaggio all'inizio di questa mia breve relazione. Avevo scelto
nella colloquio con voi insieme a Pezzotta il tema europeo. Inizio con questo e poi lo
estendo anche a una riflessione sull'Italia perché credo che sia indispensabile farla.
L'Europa simbolicamente sta passando in un momento estremamente difficile. Dopo domenica
il referendum francese, già l'undicesimo opinion poll in fila che dà la vittoria al no. Io
spero ancora che possa vincere il sì e vi spiegherò poi perché è difficile che questo
possa venire. La situazione è talmente sbilanciata in favore del no che è assai probabile che
domenica questo no sia confermato alle orne. Ripeto, la Francia ha avuto altre volte questa
crisi e tensione interna nel referendum o nei giudizi sull'Europa e all'ultimo minuto ha
sempre avuto un forte cambiamento positivo. Stavolta indubbiamente la battaglia è più
complicata e difficile. È più complicata e difficile proprio perché l'Europa in questi
anni ha compiuto cambiamenti sostanziali molto forti che hanno creato in alcuni casi anche
disorientamento, paura, tensione, insieme a un'economia che ha avuto anni di andamento
difficile, si è preparata una situazione non facile da gestire. Questi anni sono stati,
hanno infatti visto tre decisioni oltretanto e altre tre decisioni di importanza assolutamente
fondamentale. L'Euro, l'allargamento con l'appendice del problema candidatura turca
o meno che in Francia in questi giorni è uno degli aspetti fondamentali e infine la
costituzione. Sono tre conquiste e tre passi davanti di importanze enorme che hanno cambiato
la vita quotidiana degli europei e quindi non mi stupisco che il problema della ratifica
costituzionale costituisca anche un momento di esame di coscienza e anche un momento
di difficoltà pure in un paese così importante per la sorte europea come la Francia. Mi soffermo
brevemente su questi temi. L'Euro, e lo vedevo stamattina proprio in un'analisi speciale
che aveva il Financial Times, costituisce ormai uno dei punti di riferimento dell'economia
mondiale. Comincia a essere riserva sempre di più ambita nelle banche centrali dei
paesi del mondo e ci si chiede tra quanti anni sarà un bilanciamento con ugual peso
del dollaro nell'economia mondiale proprio perché è talmente forte e rapido il suo avanzamento
che supera ogni previsione. Danno anche dei problemi complicati all'economia data la rivalutazione
nei confronti del dollaro. L'Euro non è un fatto monetario. L'Euro è il più grande
episodio di cessione di sovranità, di cambiamento di concetto di Stato che sia mai stato realizzato.
Lo Stato moderno che si fonda sull'esercito della moneta improvvisamente 12 paesi trasferiscono
la sovranità monetaria a organismi sopranazionali. Non era mai capitato della storia. Io riferisco
sempre, ed è anche divertente, come viene percepito dall'esterno, come veniva per esempio
dai cinesi questo fatto, questa incredulità di fronte all'idea che 12 paesi del mondo
mettesse insieme la loro moneta, che avessero un'unica moneta di carta, che questo potesse
entrare delle riserve cinesi. E' interessante la reazione politica che ho avuto dalla Cina
che mi hanno detto nel lungo periodo noi avremo in riserve tanti dollari quanti euro per due
motivi. Primo perché facciamo un buon interesse, in secondo luogo, e qui è un fatto interessante
perché noi amiamo un mondo polipolare non monopolare e quindi l'euro costituisce un
grande equilibrio della politica mondiale. Questo era un messaggio non alla moneta,
ma al contenuto di equilibrio che l'Europa ha nella politica mondiale. In questo caso
io l'ho interpretato anche come un omaggio al contributo che l'Europa ha dato e continua
a dare alla pace mondiale, ma non per caso, perché è l'unica istituzione in cui c'è
una larga recensione di sovranità in cui paesi prima ostili e nemici si sono messi
insieme per salvaguardare la pace. Ormai è diventato quasi come una figura retorica
questa. E' scontato che l'Europa in fondo aveva dato un contributo alla pace. E' l'unico
posto del mondo in cui non abbiamo avuto conflitti in tutto il dopoguerre. Appena fuori dalle
nostre porte, nei Balcani questi conflitti sono stati tragici, quindi non è che è
da tutto il continente che questi conflitti siano stati lontani, ma alle porte dell'Unione
Europea abbiamo avuto tragedie che al nostro interno non abbiamo mai avuto. Questo è proprio
per il metodo europeo di condividere in modo democratico sovranità fra paesi prima ostili
fra di loro. Questo è un insegnamento che cambia la storia del mondo, è un insegnamento
che noi non possiamo considerare soltanto di carattere retorico, di carattere formale.
E veramente un secondo episodio è avvenuto in questi anni che ha portato un grande contributo
alla pace, un grande investimento nella ricchezza futura, ma anche turbamento nei rapporti di
forza tra i paesi e anche paure tra la gente, soprattutto la gente di reddito modesto e
cioè l'allargamento, che è stata una decisione storica di un'enorme importanza, perché
di colpo 10 paesi, di cui 8 erano di là della cortina di ferro, hanno abbracciato l'Unione
Europea, sono entrati l'Unione Europea con un processo di allargamento pacifico, tranquillo,
condiviso da tutti, mentre le previsioni erano state catastrofiche, orde di immigrati, problemi
di delinquenza, problemi di ordine pubblico, tutto questo veniva messo in rilievo. Invece
non è accaduto nulla, proprio perché si è lavorato per anni e anni ad adeguare la
legislazione di questi paesi alla nostra legislazione, in modo che sia stata data tranquillità
alla nostra opinione pubblica e all'opinione pubblica di quei paesi. E questo è un cambiamento,
anche questo è un cambiamento della nostra storia. Non lo dico con polemica, ma lo dico
con estrema spontaneità, è l'unico modo in cui si esporta democrazia. Questo non è
che lo si possa esportare con le armi, ma con una proposizione da parte delle istituzioni
democratiche che viene fatta propria dalle istituzioni di questi paesi. E questo ha tuttavia
portato, come dicevo prima, anche delle paure, perché sono paesi a costo del lavoro molto
più basso. Nel referendum francese il protagonista popolare delle discussioni sul referendum
è diventato l'idraulico polacco, cioè colui che fa concorrenza all'idraulico francese
nel aggiustare i rubinetti. Ormai è diventato una figura leggendaria e di questo si discute
ogni giorno. Dobbiamo anche dire però che la crescita europea è stata fortemente sostenuta
a questi paesi che hanno tassi di sviluppo che sono il doppio o più del doppio di quello
dei nostri paesi. È anche naturale questo perché partono da un livello molto più povero,
ma è straordinario il fatto che l'allargamento sia diventato anche un buon affare dal punto
di vista economico, sia un elemento di sostegno in questo momento dell'economia europea e
non un strumento di depressione. Infine il terzo grande avvenimento è la Costituzione,
quello che si sta discutendo adesso. Costituzione che è un compromesso, non sono rimasto entusiasta
di questa Costituzione perché come ogni grande documento frutto di una ampia assemblea non
interpreta mai le ragioni forti, non interpreta mai al 100% la grandezza di un'idea, ma è
stato votato dai governi di 25 paesi e che deve essere sottoposto al referendum da una
decina di paesi e questo sta provocando, e torniamo alla parte iniziale, una serie di
interrogativi politici estremamente complessi perché è chiaro che qualora la Francia respingesse
il referendum non è che si possa far finta di niente, la Francia non è un piccolo paese,
è un grande paese fondatore dell'Unione Europea e quindi soprattutto è un evento così imprevisto,
così straordinario rispetto a quello che si pensava solo pochi mesi fa che non esiste un
piano B, non esiste un piano di riserva, se domenica il referendum andasse male comincia
una ridiscussione a fondo di tutto il futuro dell'Europa, non è che crolli l'esistente
perché le leggi attualmente esistenti che sono a base dell'Unione Europea e principalmente
il trattato di inizia sono ancora assolutamente valide, ma è chiaro che una bocciatura popolare
di un progetto di costituzione da parte di un paese grande come la Francia non può che
cambiare le prospettive e obbligare a una profonda discussione che porterà l'Europa,
non so in quale direzione, le ipotesi possono essere diversissime, alcuni paesi vanno avanti
in modo più approfondito da soli e fanno una specie di Europa d'avanguardia oppure
si sospende per qualche tempo il progresso delle istituzioni, una specie di congelamento
e poi si vede, quando chiedevo ai miei giuristi cosa succede se viene bloccata la costituzione
ho avuto almeno 6000 pareri diversi, perché la realtà è di vedere come, in qual modo,
con quale tipo di messaggio politico viene mandata questa bocciatura e quindi il voto
francese sarà, ripeto, di un'importanza enorme. Anche se in queste cose il referendum ha sempre
dei significati equivoci nell'approccio della costituzione, perché è chiaro che in questo
momento si sommano i voti contrari, di chi ritiene che questa costituzione sia troppo
e i voti contrari di chi ritiene che questa costituzione sia troppo. Ma questo è la regola
e inoltre come in ogni referendum che tratta in materia politica non si risponde mai alla
domanda del referendum ma si risponde ad altri sentimenti e in Francia in questi giorni il
discorso è pro o contro Shirak, pro o contro il governo e pro o contro la Turchia e la sua
domanda alla Unione Europea, cioè sono sentimenti estrane alla carta della costituzione ma che
entrano in modo emozionale nella vita di un paese. A questo punto qualcuno chiederà anche
ma perché un governo favorevole alla costituzione come quello francese o ancor più come quello
ndese in cui tutti i partiti politici, tutti i giornali eccetera sono per l'Europa e le
previsioni sono di due terze di voti contro. Come mai hanno sottoposto a referendum? Perché
nel momento di approvazione della costituzione ero assolutamente tranquilli e pacifici che
questa sarebbe stata approvata e quindi ho avuto incontro di conversazioni con Shirak che diceva
che l'Europa è un sentimento così forte che deve essere accompagnato, deve volare sulle ali
delle approvazioni popolari col cavolo. E' diventato un punto terribile e ripeto in Francia
mi auguro che venga approvato e ci spero ancora sull'Olanda la situazione ancora più complessa
perché il distacco delle previsioni fra voti negativi e voti positivi è ancora più
Ecco, questa è la situazione dell'Europa che però continua a andare avanti, continua
nel suo cammino e continua anche in un cammino che è straordinariamente importante perché
ha reso possibile a tutta una serie di Paesi di livello di reddito inferiore attraverso
l'Unione Europea, primi del mercato comune, l'Unione Europea, di fare dei progressi,
di avvicinarsi al reddito dei Paesi maggiori e abbiamo avuto prima l'Italia che ha avuto
questi vantaggi, poi la Spagna, il Portogallo, la Grecia e adesso i Paesi dell'allargamento.
Naturalmente negli ultimi anni questa crisi europea, queste difficoltà nell'adattamento
sono accompagnati anche a un problema di crescita economica molto basso, cioè ci siamo impegnati
a Lisbona nel 2000 a far sì che l'Europa nel 2010 sarebbe stata la parte più dinamica
e crescente dell'economia mondiale, siamo arrivati al 2005 e non abbiamo fatto alcun
passine avanti, ma qui veniamo a un altro punto chiarissimo perché questo è avvenuto,
è avvenuto per colpa di chi? Molto semplice, a Lisbona si erano fatti questi obiettivi,
ma mai nessuno stato membro ha voluto mettere in atto gli strumenti per raggiungere questi
obiettivi, cioè non si è voluto dare né all'Istituzione Europea, né alla Commissione,
né a nessun organismo il potere per poter mettere in atto le riforme che questa crescita
intendeva, ha cioè prevalso la tesi britannica, come veniva chiamata comunemente il benchmarking,
cioè del confronto senza nessun obbligo di adeguarsi alle regole necessarie per il cambiamento,
però voi sapete che il confronto ognuno se lo fa come vuole e quindi il problema delle
riforme europee e della dinamicità che l'Europa doveva assumere è stato via via rinviato
nel tempo e questo è il punto più critico dell'Europa ed è anche un punto di debolezza
della Costituzione Europea perché si è mantenuto gran parte delle norme, delle decisioni economiche
che sono state mantenute all'unanimità e la vera debolezza di questa Costituzione per
un europeista convinto come sono io è proprio quella di tenere l'unanimità in troppe decisioni
e come voi sapete all'unanimità non si decide neanche la sorte di un condominio e quindi
è impossibile trovare una politica dinamica all'unanimità, io mi sono trovato di fronte
a questo scoglio in ogni decisione che avevo nella mia attività di Presidente della Commissione,
un piccolo esempio perché comprendiate in modo, si dice ma non c'è il brevetto europeo,
le imprese europee si brevettono negli Stati Uniti e perché costa troppo un brevetto che
debba essere ripetuto in ogni paese è necessario fare il brevetto europeo tutti d'accordo,
quando si deve decidere in due Consigli Europei ho battuto la testa perché la prima decisione
il brevetto lo facciamo in una lingua sola, tante 90% dei brevetti si scrive in inglese,
i francesi giustamente dicono no, i tedeschi 3, gli italiani 4, gli spagnoli 5, siamo regolarmente
arrivati a ventilingue e evidentemente un brevetto con ventilingue costa molto più
che far brevetare negli Stati Uniti o saltare dentro il brevetto e ogni decisione che si
deve prendere in unanimità a questa enorme fatica, ma la fase storica in cui viviamo
è che l'accessione di sovranità c'è stata in alcuni momenti quando l'Europa ha avuto
dei leader politici capaci di farlo, non dimentichiamo che l'euro è figlio di Mitterane Col e figlio
di persone che sapevano decidere duramente con grande senso del rischio e dell'innovazione
e invece in questo momento ci sono equilibri dei paesi europei che rendono difficile questo
e devo dire che tra i paesi esitanti c'è stata soprattutto l'Italia negli ultimi anni,
non c'è mai stato un impulso politico del governo di fare dell'Europa il punto di riferimento
della politica economica del paese. Le scelte del governo sono state di un allontanamento
progressivo dalla politica e dall'estensione europee e non solo questo si è visto in grande
scelte che riguarda la politica con la P maiuscolo, problemi della pace, problemi dell'Iraq,
di questo tipo, ma in tantissime scelte di politica economica l'Italia ha sempre scalpitato
di fronte a un presunto freno europeo, così la scelta nel patto di stabilità, questa
lunga l'Italia per renderlo più flessibile, più agile, e già noi avevamo fatto dei gran
passi in materia, il risultato è che in questo momento il grande rischio della flessibilità
è che i paesi meno disciplinati si vedano arrivare ai tassi interessi più elevati proprio
perché il mercato non considera più i paesi come sottoposti a regole dure, rigide e uguali
per tutti, ma in questa diversificazione si finisce che ci possono essere degli scivolamenti
molto forti. Negli ultimi giorni abbiamo avuto uno scivolamento del 0,20% dei tassi interessi
che può sembrare anche abbastanza rascurabile, ma nella dimensione del debito nazionale questo
comincia già a dare dei problemi, delle preoccupazioni, ma io credo proprio che ci sia stato qualcosa
in più da parte del governo italiano, ci è stato proprio questo desiderio di avere di
fronte all'Europa una autonomia, una diversità, una non-identificazione come il nostro paese
non aveva mai avuto il passato e questa non-identificazione si è trasformata in sostanziale isolamento
del paese nelle grandi decisioni e questo significa che le decisioni che vengono prese
vengono molto più probabilmente prese a vantaggio di altri paesi che più sono immersi
nel processo decisionale. Nel colmi italiana ho poco da aggiungere a quello che si è
detto in questi giorni, sappiamo che dal 2001, cioè da 4 anni, la produzione industriale
è ferma, sappiamo che il prodotto nazionale L'Ordo cresce meno che in tutti i 25 paesi
europei, siamo ultimi a pari merito con l'Olanda, io ho da molti mesi continuato a richiamare
l'attenzione del paese e del governo su questi temi, ho usato anche la parola recessione,
sono stato su questo aspetto contestato duramente come se facessi un rimprovero, come se agissi
in modo antipatriotico nei confronti dell'Italia. Ora purtroppo facendo l'economista di mestiere
l'Italia, questi dati si capiscono in fretta, si vedono, si confrontano e ne nasce una grandissima
preoccupazione per l'Italia. Quando tutti i dati convergono in questa analisi il giudizio
finale diventa purtroppo abbastanza facile e univoco e allora abbiamo il prodotto nazionale
della produttività, il problema anche dell'inflazione rispetto ai paesi, il problema del debito
pubblico e il fatto che sia scappato di mano rispetto ai parametri previsti, tutti questi
dati messi assieme fanno parlare proprio di recessione nel senso tecnico del termine.
La situazione è quella di un paese che ha bisogno di interventi forti, di una guida,
di cambiamenti e questo oggi è stato il contenuto intero della coraggiosa e forte analisi che
la convido a Roma e che ho ascoltato prima di venire qui un'analisi in cui questi aspetti
sono stati messi crudamente in rilievo proprio perché se noi non conosciamo a fondo come
la reale situazione non possiamo rendersi conto delle decisioni che devono essere presi
per uscire dalla situazione in cui ci siamo. Da quando ho cominciato il mio lavoro politico
mi sono impegnato e un impegno che io riconfermo ha un'operazione verità, cioè l'Italia non
può o riprendere se tra i leader, tra i nanti dell'Unione Europea se non si rende conto
dei problemi che ha, se non si rende conto degli strumenti che deve adottare per risolvere,
se non faccio è l'operazione verità e il paese è in crisi ma soprattutto è un paese
demoralizzato perché non sa la direzione in cui prendere, non sa come possiamo adattarci
ai grandi cambiamenti che ci sono nel mondo oggi. La Cina, l'Asia, questi grandi sloopi,
questi paesi che improvvisamente si sono svegliati danno paura, hanno angosce e sono visti solo
nell'aspetto negativo, non anche nel grande aspetto dell'occasione che questi possono
dare a noi. In sostanza la scorsa settimana ho discusso con i rappresentanti della politica
estra, del partito comunista cinese, con il Primo Ministro cinese a lungo sul discorso
della strategia futura da avere o ribadito di fronte a lui più volte che dovrà cominciare
una stagione di investimenti asiatici e cinesi in Europa, perché è un cammino fatale che
noi abbiamo avuto, una immensità di investimenti stranieri in Cina che proseguiranno, l'inizio
degli investimenti cinesi in Brasile e in Africa che sono già cominciati per il reperimento
di energia, cibo e prodotti agricoli e poi gli investimenti nei mercati come fanno tutti
le società multinazionali e dinamiche che vanno verso l'estero e quindi anche verso
l'Europa. Siamo o no il più grande paese mediterraneo? Continuiamo a fare questo discorso
del sud in modo astratto, in modo non concreto, in modo generico. Qui c'è l'unica grande
occasione che noi abbiamo di fronte a noi e tutto quello che viene dall'Asia arriva
attraverso il canale di Suez, noi siamo alla porta dell'Asia, bisogna preparare una politica
nazionale nei confronti dell'Asia dinamica che attraga gli investimenti in cui noi come
è stata l'Irlanda per gli investimenti americani o il Nord Europa per altri investimenti americani
come è stata la Spagna per gli investimenti intra europei possiamo riprendere il cammino
dello sviluppo attraverso un legame con la parte del mondo che cresce, ma su questo ci
vuole una politica, un'iniziativa, delle idee, un coraggio, una forza per uscire da questa
situazione di demoralizzazione. La prima cosa che noi dobbiamo avere per uscire da questa
è l'operazione verità. Quando sento dire che tutta l'Europa è in crisi e poi analizzo
la bilancia commerciale della Francia e della Germania, che è il paese che ha avuto grandi
difficoltà, aumenta le sue quote nel mercato mondiale. La Francia le mantiene, solo l'Italia
ne ha perduto un quarto negli ultimi anni e allora uno deve porsi il problema soprattutto
nei confronti della Francia perché andiamo negli stessi mercati, abbiamo un po' strutture
industriali simili. Perché l'Italia sta perdendo quote di mercato? E' chiaro che in parte è
proprio la specializzazione produttiva, ma in grande parte, e lo ha detto anche il Presidente
del Confidato stamattina, è lo scarso investimento in risorse umane, innovazioni, ricerca, sviluppo,
ma perché questa non sia una musica come il solito, noi dobbiamo invertire totalmente
la gerarchia delle spese e degli impegni finanziari nel nostro paese. La scuola, la ricerca, l'innovazione
devono essere un punto di riferimento per tutti e compreso, quindi anche per il sidacato,
perché se dobbiamo salvare come dobbiamo salvare uno dei più grandi paesi manifatturieri
del mondo, lo possiamo fare soltanto attraverso un fortissimo processo di innovazione e non
possiamo continuare col produrre anche se con un diverso disegno in modo più raffinato
ma le stesse cose che si producevano trent'anni fa. Non possiamo continuare a perdere le
grandi imprese perché non hanno iniziato prodotti nuovi. Vivete tutti nel mondo produttivo,
se fate un'analisi dei prodotti nuovi che sono arrivati negli ultimi 15 anni nel mercato,
dal telefonino alle fotocopiatrici, a tutta una serie di apparecchiature, non ce n'è
una, non solo che sia stata inventata ma che sia fabbricata in Italia, anche le imprese
che producevano apparecchiature e telefoni che portate non ne abbiamo più. Volevo dire
che qui il problema è un problema veramente di cambiare radicalmente l'idea e la forza
del Paese. Naturalmente è chiaro che questo implica delle scelte politiche estremamente
forti. La prima cosa è, questo è un Paese che dal punto di vista fiscale e per la politica
salariale già premia la rendita rispetto alla produzione. In modo scientifico possiamo
fare una dimostrazione di tutto questo dal punto di vista fiscale, dal punto di vista
del tipo del costo del lavoro, delle imposte e sul lavoro e sul capitale. Evidentemente
che questo implica una scelta di questo genere, naturalmente da un contributo estremamente
forte a un messaggio dato al Paese oltre che ai costi dell'azienda. È chiaro che su questo
occorre una inversione fortissima. C'è un altro punto fondamentale, di importanza fondamentale
che anche questo è cornice per la politica futura. Cioè il grande problema dell'evasione
fiscale. Non è mica un discorso moralistico che vi faccio, vi faccio un discorso di quantità
di risorse. E' stata smantellata tutta una struttura dell'amministrazione fiscale,
per cui siamo arrivati a dei punti di evasione che sono quelli che ci fanno mancare le risorse
per poter avere i bilanci di equilibrio. Allora per un po' di tempo sono stati sostituiti
dai condoni, è un condono, è due condoni, tre condoni, dopo non si può più condonare
niente e siamo arrivati, perché improvvisamente siamo andati fuori fase col debito pubblico
con il deficit? Perché prima eravamo in equilibrio strutturale, ci tenevamo un po' a galla con
qualche condono, finita la serie dei condoni, i nodi di una evasione fiscale drammatica
sono venuti al pettini e allora c'è il Paese che si lamenta un altro per tassi di impolizioni
che si lamenta altri e dall'altro gli introdotti dello Stato che sono bassissimi. Tutto quello
che manca è la irregolarità e la illegalità del sistema economico del Paese. Allora un
altro punto fondamentale, vedete che il problema del futuro non è mica soltanto un problema
di scelte economiche astratte, ma un problema etico, un problema forte, un problema di scelte
quotidiane, un problema di funzionamento dell'amministrazione e sono cose che come
voi sapete non sono di poco conto e non implicano dei cambiamenti minimi nel Paese, implicano
dei cambiamenti estremamente forti. Ecco allora perché la ragione, proprio lo dico con franchezza,
è la motivazione del mio cammino politico. Io ritengo che di fronte a questa situazione
che prevede nuove gerarchie di valori, che prevede un contributo di tutta la società
italiana alla ripresa, che richiede un lavoro collettivo comune, di fronte a questo ci vuole
un governo forte e una coalizione robusta che lo sostenga nelle difficili prove a cui
il governo sarà chiamato il futuro. Io intendo fare sul serio, con semplicità, con come
vi sto parlando, ma non intendo, quando vi dico queste cose non intendo che poi non diventino
il programma di governo, perché sennò il Paese va a rotoli, non sto raccontando rotoli.
Sono forte anche del fatto che io queste cose le dico da mesi, ora che tutti gli studi
statistica di tutto il mondo, che tutti gli osservatori di tutto il mondo lo dicono, io
posso anche farmi forte di dirvi che occorrono rimedi, serri, forti e condivisi. Per questo
motivo noi siamo di fronte agli elettori con un progetto molto chiaro, molto semplice
di una grande coalizione, molto chiaro e molto semplice anche se rispettoso di tutte le
identità della coalizione. Un progetto molto semplice, una cornice larga che è l'unione,
che comprende tutti i partiti di centro-sinistra, non come nel 1996 con appoggio esterno, ma
in modo organico in questa unione, è all'interno la Federazione dell'Ulivo che ne costituisce
l'asse portante. E' chiaro che l'Unione, essendo solo l'alleanza elettorale di molti
partiti, ha bisogno di un nucleo portante, di un motore portante che è la Federazione
dell'Ulivo. Un disegno apparentemente complicato ma estremamente semplice ed estremamente chiaro
e con l'Ulivo abbiamo vinto l'allezione europea, con l'Ulivo e con l'Unione abbiamo vinto
tutte le elezioni regionali, conquistando la maggior parte tutte le elezioni locali
e regionali in cui abbiamo un concorso, in cui eravamo in lista. Ora governiamo, e noi
che vi faccio le cifre, la maggioranza delle regioni assoluta, più dei due terzi, è
la maggioranza di tutte le elezioni locali, proprio perché gli italiani hanno detto che
questa è la strada che dà un'idea chiara, un governo forte, un riferimento serio al
Paese, è la strada per cui vogliono che noi proseguiamo. La decisione che ho preso ieri
è un gesto di responsabilità nei confronti degli italiani perché la lista dell'Ulivo
è la condizione per poter fare le scelte responsabili e difficili nel confronto del
Paese che vi ho descritto prima. Se vogliamo governare il Paese dobbiamo preparare gli
strumenti perché questo governo sia possibile. È un atto volto non alla divisione, ma a
una visione di lungo periodo che deve approfondire le ragioni dell'unità, che deve essere un'unità
forte e che duri per il futuro, nella buona e nella cattiva sorte, nei giorni buoni e
cattivi che un governo può avere e quindi resiste anche ai momenti di difficoltà,
ai momenti dramatici che nel corso di una legislatura un Paese, qualsiasi Paese ha. Ecco allora
lo schema chiaro del riferimento. L'Ulivo e l'Unione sono il segno della mia reposta
politica, sono il motivo del mio ritorno alla politica italiana e io credo che solo stando
uniti possiamo far riprendere la crescita del Paese di cui abbiamo tanto bisogno. Grazie.
Credo che a nome di voi tutti dobbiamo ringraziare per il grande, alto contributo che il professor
Romano Prodi ha portato al nostro paese.