di economia nel nostro centro di Bologna, ora fa parte del Consiglio dei Consulenti del nostro centro di Bologna e per me è un enorme piacere dare il podio al nostro professore.
Per celebrare il cinquantesimo anniversario del centro di Bologna della Johns Hopkins è veramente un piacere.
Questo è qualcosa per la mia città natale.
Ho l'ospetto che il suo invito è stato per via del fatto che adesso ambe due apparteniamo alla mafia bolognese, ma è una mafia molto forte e potente.
Sono molto lieta di vedere il suo gestore Bob che è qui con noi e che ha gestito e dato un enorme contributo a rendere il centro di Bologna sempre più grande e sempre migliore.
Sono rimasta abbastanza intrigato dal titolo della conferenza che viene in un momento durante il dibattito sul occidente.
È una questione che fanno i titoli dei giornali.
Dovrei cambiare un po' l'accento perché l'idea era di avere un controbilanciamento fra me e la professoressa Patrick.
Chiedo scusa se prenderò una visione più europea perché l'idea originale era che poi in opposizione ci sarebbe stata una visione più americana.
Vorrei cominciare dicendovi che soltanto pochi giorni fa abbiamo celebrato il sessantesimo anniversario della seconda guerra mondiale.
Non ero a Berlino in quel giorno, ma veramente il simbolo della città di Berlino è stato il simbolo di tutte le divisioni passate fra l'est e l'ovest.
E' stato il simbolo per tanti anni della logica dei blocchi e ora invece è il simbolo della riunificazione europea.
La città è stata cambiata radicalmente, il suo ruolo è cambiato radicalmente nel mondo.
E negli stessi giorni, guardando le celebrazioni sulla piazza rossa a Mosco in cui paesi sconfitti stavano accanto ai paesi vincitori, questa visione mi dava veramente l'impressione, mi ha fatto ricordare.
Io sono nato già all'inizio, appena all'inizio della seconda guerra mondiale, sono nato agosto del 1939, appunto all'inizio della guerra il mio padre mi ha sempre detto che gli evenimenti cattivi e tristi non vengono mai insieme.
E' stato un senso veramente profondo di ciò che è riuscito a fare l'Occidente, dando alla nostra società la pace e la prosperità.
Nello stesso momento non potevo far a meno di pensare che questa situazione della pace e della prosperità invece non è stata raggiunta su scala globale.
Sì, su scala europea, regionale, ma non su scala mondiale, una grande parte del nostro mondo in sud rimane esclusa dai benefici di cui godono i nostri mondi.
Anche nella nord ci sono delle regioni che non sono affatto in pace né prospere e vorrei appunto rinquadrare la questione dell'Occidente e i nostri valori divergenti, vorrei rinquadrarli in un quadro più ampio, sennò penso che perderemo un po' il senso delle cose.
Torniamo a Berlino, il simbolo della divisione europea, dobbiamo mantenere nelle nostre memorie vivace il fatto che il periodo di divisione di 45 anni ci insegna l'importanza di quello che ha raggiunto l'Europa negli ultimi 10 anni.
Nel primo di maggio 2004, un'altra città a Dublino, un'altra celebrazione, 10 paesi di cui 8 provenienti dall'Europa orientale e dell'est, hanno raggiunto e sono state accolte nella Unione Europea.
Se c'è un momento quando ero Presidente che dovevo scegliere, allora sceglierei questo, quel momento dell'unificazione dell'Europa e dico unificazione e non, come dicono tutti, riunificazione, dico unificazione, unità dell'Europa perché l'Europa non è mai stata unita in questo modo.
Poi, condividere lo stato di diritto, la democrazia, la solidarietà, l'unione di 450 milioni di persone che lavorano insieme per ammalizzare le regole e i processi politici su cui i loro paesi si basano la loro esistenza.
Mi ricordo, dopo l'ultima decisione 2007, probabilmente saremo 500 milioni dopo l'accessione di Romania e un altro paese. Questo è stato un gigantesco lavoro, delle volte difficile, spesso noioso.
È molto difficile perché dovevamo unificare l'Europa dando ai nostri cittadini, ai cittadini nuovi, delle garanzie che le stesse regole, le stesse leggi sarebbero state rispettate.
Questo è stato un lavoro enorme e noi abbiamo diviso il tutto in 31 capitoli e abbiamo esaminato ogni aspetto della vita quotidiana dei cittadini e abbiamo, in base a questo, redatto una serie di leggi, di regolamenti.
Questo è stato possibile e questo può rendere l'Europa una delle aree più prospere e più pacifiche del mondo. Evidentemente si possono criticare i vari pacchetti di direttivi, ma senza questo non avremo gli scambi, le mele che vanno dall'Italia in Germania e così via.
E se vogliamo la democrazia bisogna costruire la democrazia in termini molto, molto concrete. Un'altra cosa per sottolineare è che l'Europa è un'unione di popoli e di stati, non soltanto di stati ma anche di popoli.
E non saremo mai come gli Stati Uniti. Se il progetto europeo è un progetto di unità non vuol dire che sarà un progetto che vuole abolire le diversità.
La spinta dell'Unione Europea, come definito dalla Costituzione, che spero sarà ratificata, ma è una cosa difficile, questa Costituzione vi dà l'idea di quanto è complesso mettere insieme così tante nazioni in un quadro di pace e democrazia.
Ma la spinta dell'Unione Europea è quella di essere unita nella diversità, perché l'Unione consta di paesi, paesi che hanno secoli di storia.
E quando una volta mi hanno chiesto all'Università di New Delhi di spiegare la differenza tra l'unificazione americana e quella europea, l'allargamento europeo e quella americana, questa era una difficile domanda.
E quando in America appunto c'era l'unificazione e si diceva sempre andare all'ovest ragazzo e c'erano i spazi vuoti, però qui andando all'est troviamo Polonia, troviamo Ungaria, troviamo Praga, città molto più vecchia anche della mia città.
E quando si ha una situazione di questo tipo allora l'approccio deve essere completamente diverso e queste società, questi paesi hanno una cultura, hanno una tradizione, delle tradizioni, quindi dobbiamo avere un'Unione che mette insieme le diversità, le culture, le tradizioni.
Quindi l'unità nella diversità sarà il noto moto, evidentemente ho cominciato con la celebrazione dell'Europa non soltanto per difendere il mio ultimo posto di lavoro, questo è comprensibile.
Ma quando parliamo dell'Occidente, quando parliamo della comunità transatlantica ho ben chiaro in mente che l'Atlantica ha due sponde, è un arco con due pilastri e appunto la forza dell'architettura si base sulla forza dei due pilastri.
Tutti capiamo il pilastro americano ma non tutti capiscono la crescita lenta di quel pilastro europeo che come ho detto è ben difficile e complesso spiegare.
Ma è chiaro che le due sponde dell'Atlantico condividono gli stessi valori, non è retorica questo, ci sono i valori della dignità, della solidarietà, della democrazia, dello stato di dritto, abbiamo costruito le nostre alianze, abbiamo sviluppato le nostre amicizie e malgrado le divergenze recenti ciò non ha cambiato niente.
Quindi se dovrei dare una risposta breve a questa domanda, c'è ancora un occidente? Dico sì, sì e sì, c'è sempre fortunatamente ancora un occidente e le divergenze che abbiamo non sono a livello dei valori ma nel mondo in cui affrontiamo le sfide internazionali, sfide che sono cambiate radicalmente negli ultimi cinque anni.
Ed è per questo che, per cui l'amministrazione statunitense e l'Unione Europea avevano delle divergenze su questione bruciante a livello della guerra irakena.
Abbiamo lavorato durante cinque anni risolvendo tanti problemi, non soltanto problemi di scambi ma anche problemi politici, per esempio il progetto Galileo che era una questione molto delicata, abbiamo veramente lavorato insieme semplicemente perché i nostri valori sono gli stessi.
Ma il programma e l'ordine del giorno internazionale è stato cambiato negli ultimi anni, c'è stata la confrontazione fra l'est e l'ovest.
L'Uls era il nemico, c'era la logica dei blocchi, c'era il muro, c'era il confronto nucleare, era un periodo molto pericoloso ma molto semplice di comprendere.
C'era poco spazio per le nuovi e le sfumature, bisognava semplicemente scegliere o da una parte o dall'altra, quindi la scelta era piuttosto facile.
Seguendo la stessa logica con il crollo del muro, le disegrazione del blocco sovietico, i paesi dell'Europa dell'est si sono integrati nell'Europa occidentale e questo rappresenta la migliore garanzia della loro democrazia.
E dico perché la tensione dell'Occidente, l'Europa e gli Stati Uniti si focalizzava su questo processo di integrazione, integrazione dell'UE e della NATO.
Questa era la nostra strategia, sembrava così prevedibile che alcuni esperti parlavano addirittura della fine della storia.
Sfortunatamente nel 2001 con l'attacco delle torri gemelli ci ha svegliato e ci ha indicato che la storia non è affatto finita, anzi è diventato molto più complesso, molto più difficile da gestire.
Perché il nemico non aveva delle armi nucleari ma una varietà di strumenti sofisticati, biologici, chimici, eccetera, ma anche era armata con cose semplici, un coltello che bastava prendere in ostaggio un aereo.
L'emico anche è diventato invisibile, nascoste in caverne, in montagne non mapate, ma anche un nemico viveva accanto, viveva svolgendo una vita normale, quindi questo ha generato un senso terribile di insicurezza e paura.
E anche comprensibile, questo ha generato una reazione nella nostra società, siamo diventati più chiusi, più sospettosi, abbiamo cominciato a dirigere dei muri, dei recinti, questo è comprensibile, ma non sono sicuro che questa sia la risposta giusta o migliore.
Anzi ho paura che questa sia la reazione che volevano vedere i terroristi, se cominciamo a ridurre i diritti, ridurre le libertà, corriamo il rischio di compromettere i valori che sono alla base della nostra società.
Questa è una delle sfide più grandi che abbiamo davanti a noi, come fornire una sicurezza adeguata ai nostri cittadini senza compromettere l'apertura della nostra società.
Qui è un equilibrio molto difficile da stabilire e da scegliere, e qui bisogna avere un molto buon senso, una gran saggezza politica.
E anche qui, davanti a un ordine del giorno completamente diverso, abbiamo bisogno di nuove politiche che devono essere adattate a una situazione molto più complessa e più diversa.
Il terrorismo è un fattore molto complesso, è un misto di povertà, di marginizzazione e di ideologia, che richiede una risposta molto complessa. Secondo me abbiamo soltanto cominciato a definire questa risposta e abbiamo ancora molto lavoro da fare.
Quantunque indispensabile, a volte l'uso della forza non può essere l'unica risposta al terrorismo. In svadiate occasioni ho fatto riferimento all'articolo 11 della Costituzione italiana, che rifiuta chiaramente l'idea della guerra come mezzo per risoluzione delle controversie internazionali,
ma riconosce e consente l'uso della forza nell'ambito delle guerre instaurate dalle organizzazioni internazionali per garantire sicurezza e pace.
A livello internazionale io sottoscrivo questo principio fondamentale della mia Costituzione per motivi ideologici, etici, morali, ma anche per motivi estremamente, eminentemente pratici.
Nessuna potenza nel nostro mondo, potenza grande o piccola, da sola può reggere l'onere e affrontare la sfida dell'intervento armato ovunque nel pianeta.
Ci sono coloro che sostengono che i meccanismi multilateralismi devono essere posti in essere e questo processo di multilateralismo deve essere tale da non bloccare alcuna azione o iniziativa.
Io sono pronto sicuramente a lavorare in questa direzione e se mi posso anche concedere un attimo di zelo nel mio fiorezza europea, posso dire che questo è esattamente ciò che è stato fatto dall'Istituzione Europea quotidianamente.
Se questi sono i limiti all'interno dei quali ritengo che la guerra deve essere utilizzata, sono anche fermamente convinto che se non riusciamo ad affrontare le radici, le cause del terrorismo, non riusciremo ad erradicare il problema.
Al costo di essere troppo semplicistico, c'è un tema che ci ricorda il terrorismo nel mondo ed è percepito come simbolo del confronto tra Islam e cristianità e dai conflitti israeli e palestinesi.
Se riusciamo a risolvere quel conflitto, avremo un enorme spinto a favore della nostra lotta contro il terrorismo e si sa perfettamente che tra guerre e fatti c'è un enorme divario da riempire.
Dobbiamo capire qual è la posta in gioco. Questo conflitto di fatti rappresenta la legittimazione ideologica del terrorismo islamico fondamentalista.
Dopo un lungo periodo di stallo con l'elezione di Abu Mazen e l'impegno a procedere al disimpegno da Gaza, il processo di pace ha riguadagnato velocità e forza.
Temo che stiamo perdendo spinta e si sta di nuovo richiudendo una stretta finestra di opportunità. Il disingaggio di Gaza deve essere presentato chiaramente come prima fase dell'implementazione della road map.
Ci deve anche essere una prospettiva chiara che la Cis Giordania seguirà. Se così sarà, tutte le attività dei nuovi insedimenti dovranno essere arrestate.
Dal lato al palestinese la lotta al terrorismo deve essere accresciuta e aumentata fortemente e attuata senza esitazioni.
La riforma e la razionalizzazione dei servizi di sicurezza è importante, ma ciò che è veramente importante è la capacità di porre in essere misure efficaci.
La comunità internazionale, in particolare quella trasatlantica, deve allinearsi su una linea che abbiamo già concordato nella road map.
Lo dico perché non vedo un'immediatezza sufficiente. Temo che mettere fine al terrorismo rappresenti la precondizione per poi procedere al disingaggio da Gaza o da altri territori.
Se l'approccio non è simultaneo, il processo di pace di nuovo si avvia su un sentiero molto fumoso e nebbioso.
Ci sono già segnali in questo senso, come per esempio l'enorme aumento di influenza di Hamas nelle elezioni locali recenti palestinesi.
Ciò può portare a una sorta di delegittimazione di Abu Mazen in Israelea. Dobbiamo lavorare insieme nel Medio Oriente.
Insisto sul lavoro comune tra i due sponde dell'Atlantico perché se riusciamo a perseguire questa strada otterremo un risultato straordinario.
Faccio riferimento per esempio a Libano, dove la determinazione del nostro intervento ha prodotto il ritiro delle truppe siriane con tutti i problemi che ci sono.
Ma quello è un primo importantissimo passo ottenuto.
O per esempio penso all'Ucraina, dove la rivoluzione arancione ha aperto un nuovo capitolo nella pagina della storia del paese.
Parlo di Ucraina. Dobbiamo essere però meno esitanti nell'aiutare economicamente l'Ucraina.
Un anno fa, 18 mesi fa, avevo proposto senza successo un'idea analoga, ma l'Ucraina ha bisogno di un intervento forte da parte degli Stati Uniti, dell'Unione Europea e del Canada, dove risiedono oltre un milione di ucraini.
Dobbiamo lavorare insieme per un rapido aumento e una rapida crescita dell'economia ucraina.
Se non sfruttiamo questo momento, questa spinta forte, perdiamo l'occasione di dimostrare che la scelta della democrazia e della libertà è stata anche una scelta per il progresso economico.
Possiamo parlare anche della Georgia, con la rivoluzione rosa.
Ci sono altri esempi molto importanti. Possiamo per esempio citare come il Presidente Bush sia stato ricevuto in Georgia recentemente, ma anche non so se visitate il luogo, vedete ovunque la bandiera europea.
Non c'è motivo in realtà per cui sventoli in quel Paese perché non è ancora membro dell'Unione.
Questa è la mia opinione su come dobbiamo implementare i nostri valori comuni, ma prima di andare alla fine.
Parliamo di noi, dei nostri problemi, ma tendiamo a dimenticare l'enorme divario tra noi, il Nord e il Sud.
Se volete avere la mia opinione personale, il mio sentimento peggiore della mia esperienza decennale a livello di G8, come ci siamo impegnati per far migliorare la salute del terzo mondo?
Ci siamo impegnati a dare l'1% in aiuti, poi lo 0,8% non ci siamo arrivati, ci siamo impegnati per lo 0,3%. Ogni anno, per via della nostra vergogna, abbiamo proposto delle battaglie specifiche contro la malaria, contro l'ids, la tbc.
Non possiamo sostituire la decrescita nel nostro committimento.
Il venire meno del nostro impegno complessivamente negli ultimi 20 anni, effettivamente, non abbiamo fatto il nostro dovere a favore del terzo mondo.
L'unica speranza ora è il cambio di equilibrio nella crescita interna dell'Asia, che spero cambierà gli equilibri mondiali, ma sapete anche voi quali sono le difficoltà e quanto è complesso questo processo.
Ricordo che quando ho partecipato al summit al vertice di Johannesburg nel settembre 2002, restai corpito dalla durezza e dall'amarezza degli interventi di molti leader del mondo.
Era molto più che semplice e retorica, si trattava di disillusione, era il riconoscimento che non ci si poteva attendere nulla dal ricco occidente, nulla da attendere.
Da allora abbiamo avuto degli sviluppi alcuni, sviluppi positivi, certo è di importanza chiave l'impegno delle Nazioni Unite all'implementazione degli obiettivi del millennio, per esempio l'accesso all'educazione primaria, l'istruzione primaria o la disponibilità di acqua potabile, l'aumento di risorse finanziarie per l'assistenza al terzo mondo, ma non è sufficiente.
Vi sono alcuni esempi in cui sono stato convolti anche personalmente, ricordo per esempio il processo endogeno che doveva essere particolarmente promettente, l'Unione Africana, per la prima volta i Paesi Africani insieme avevano deciso di creare un'organizzazione di scala continentale con struttura permanente per occuparsi dei loro propri problemi.
L'Unione Africana, tutto l'appoggio politico e finanziario che potevo, anche con risultati tangibili, quello più importante è stato lo sviluppo di una missione di pace nel Darfur sudanese.
La missione purtroppo non ha arrestato la crisi terribile della regione, comunque la presenza sul terreno è stata sostanziosa ed è riuscita a fare la differenza, a terminare gli esili.
Ed è stata fatta dagli africani in realtà, ed è così che dobbiamo fare e impegnarci in questo senso.
E' un episodio molto semplice ma interessante, vorrei dirvelo, quando la Commissione Europea si è incontrata con la Commissione dell'Unione Africana all'inizio dei lavori abbiamo scoperto che
Quindi ho imparato qualcosa. L'Unione Africana è nata con un forte gruppo, un forte potere, influenza da parte delle donne, ed è un esempio interessante, ovviamente non voglio sovrastimare ciò che potrà fare l'Unione Africana.
Ci sono certamente molti divari da colmare in termini di esperienza, capacità, pianificazione, controcomando, ma in prospettiva questo è l'esempio che l'Unione Europea ha dato, come potere collaborare, mettere insieme paesi e popoli che prima combattevano gli uni contro gli altri.
Ovviamente abbiamo bisogno di sostegno adeguato, il sostegno deve essere considerevole e di qualità, ma insisto deve restare un appoggio esterno che lascia la piena titolarità del processo agli africani.
Pace nel continente africano, questa è la condizione di base per creare stabilità politica e buon governo. Se l'Africa riuscirà a sbarazzarsi degli amministratori corroti potrà avere un futuro di crescita e ricchezza, è un processo a lungo termine, ma temo che non vi siano scorciatoie nel percorso verso lo sviluppo.
Certamente i nostri ideali di solidarietà, giustizia e stato di diritto, in conclusione capisco di aver descritto in maniera grossolana, forse troppo generalizzata, l'Occidente, ma era una cosa che ho fatto apposta, perché dobbiamo vedere l'interconnessione dei tempi contemporanei.
Non possiamo trattare temi come il terrorismo o la povertà estrema isolatamente. Le implicazioni di questo isolazionismo sono profonde, quindi le nostre strategie devono essere omnicomprensive, le nostre istituzioni devono superare le loro preoccupazioni miope e lavorare trasversalmente sui temi in maniera concertata.
Ho scelto questa frase per terminare il mio intervento, non sono le mie ma di Kofi Annan, e le ha usate quando ha presentato all'Assemblea generale il rapporto del gruppo d'alto livello sulla riforma dell'ONU. Il titolo del rapporto è molto evocativo.
Questi sono i valori attorno ai quali tutti dovremmo convergere da qualsiasi sia la sponda dell'Atlantico. Grazie.
Thank you very much for that insightful and...