Emanenza, eccellenza e autorità religiose, civili e militari, caro rettore Lorenzo Ornaghi,
caro preside Alberto Calvo Curzio, caro Jose Maria, cari docenti e carissimi studenti,
permettetemi anche una digressione in questa invocazione per rivolgermi al professor Silo
Lombardini che è stato il mio relatore qui all'università quando mi sono laureato.
Io vi ringrazio per l'onore e il piacere che avete voluto concedermi. Voi tutti sapete
infatti quanto io sia profondamente legato a questa università, un'università che ha saputo
adattarsi del tempo alle nuove esigenze, coltivando il proprio profilo internazionale
in molti campi del sapere e che oggi offre un crescente contributo affinché la società
italiana sappia affrontare adeguatamente le sfide europee e globali che essa ha di fronte.
Le nuove sfide vanno preparate e affrontate dai banchi delle scuole e dell'università,
perché saranno sempre più legate alle diverse forme del sapere e che richiedono dalla formazione,
alla conoscenza, alle nuove tecnologie, sempre nuove competenze.
Le nuove sfide che toccano ad un tempo la struttura civile delle nostre società e quella
antropologica della persona richiedono un'attenzione nuova, un'attenzione particolare per i giovani,
agendo sia sul lato dell'istruzione che su quello delle politiche che favoriscono l'autonomia
e la partecipazione giovanile in campo civico, sociale e politico.
L'invito che mi avete rivolto ad esprimermi oggi sull'Europa mi è particolarmente gradito
e costituisce per me un'occasione importante per riflettere ancora una volta su una storia
appassionante e aperta su un progetto politico decisivo al quale ho dedicato con passione
molti anni della mia vita.
L'Europa è una grande speranza e è una grande opportunità per i giovani, essa va
conosciuta a fondo per interpretarla e costruirla al livello più alto delle sue storiche aspirazioni
e al livello più profondo delle esigenze che in essa i popoli e le società manifestano.
L'Europa, il progetto Europa intende assolvere una funzione politica essenziale, mirando
alla pace e alla prosperità entro i propri confini e mirando alla lotta contro le grandi
ingiustizie e alla diffusione della dimensione democratica oltre i propri confini.
E se voi andate a rileggere il trattato costituzionale, trattato così ingiustamente distrattato,
voi trovate che quando l'Unione Europea parla della pop identità, cioè di quel che
essa rappresenta nel confronto con gli altri, ebbene qui l'Unione parla della necessità
di garantire i valori come la pace, la libertà civile, la libertà economica e la giustizia.
Valori come il rispetto della dignità della persona umana e dello sviluppo della democrazia.
Valori e compiti che costituiscono la memoria e l'identità dell'Europa e che sono il
portato della nostra cultura razionale e spirituale e che conservano vivi i segni del cristianesimo.
Quei valori di pace, di libertà, di rispetto e della dignità umana sono gli obiettivi
per i quali l'Unione Europea è il principale strumento in un mondo globalizzato.
Solo parole si dirà perché poi adesso ancora l'Unione Europea non ha dato gli strumenti
decisionali adeguati o non tutti gli strumenti decisionali adeguati.
In parte questo è vero, sono per diversi piccoli passi, ma c'è stata una fertilizzazione
reciproca tra moneta unica, tra allargamento geopolitico e tra rafforzamento istituzionale.
Si deve proseguire con coraggio su questa strada, ma con maggiore determinazione.
E devo anche dire, abbiamo detto prima, sono parole, ma non sottovalutiamo il peso delle parole.
Non facciamolo noi qui che delle parole portiamo il peso concettuale e morale.
Io ricordo cosa è stato di altre parole, quali peso e ferita esse abbiano comportato
nel secolo scorso. Ricordo parole come razzismo, xenofobia, nazionalismo, fascismo, antisemitismo e comunismo.
Quando io sono arrivato a Bruxelles nel 1999 come Presidente della Commissione Europea,
ho voluto fissare immediatamente tre grandi priorità.
Primo preparare l'Europa e gli europei all'introduzione dell'Euro, cuore dell'integrazione politica,
come lo definì Helmut Kohl.
Due, permettere all'Europa di respirare con due polmoni, come disse Giovanni Paolo II,
e dunque lavorare per il successo dell'allargamento.
All'inizio erano molti gli scettici che speculavano sul destino della nuova moneta.
Esse dicevano che l'Euro sarebbe stata una valuta debole, incapace di conquistare i mercati.
A distanza di tempo, anche chi non si fidava ha dovuto ricredersi.
Affrontare oggi un discorso completo sul governo dell'economia europea significa aver ben chiari tre aspetti.
Le ragioni dell'Euro, il completamento dell'Euro e la forza dell'Euro.
Una valuta comune offre importanti vantaggi, l'eliminazione dei costi di transazione del ristorio di cambio,
il più ovvio, una maggiore trasparenza dei prezzi che favorisce la concorrenza, un aumento del commercio internazionale.
Ci sono quei altri benefici, in primo luogo via la credibilità e la disciplina che una tale partecipazione comporta.
Fattori particolarmente rilevanti per l'Italia, dove l'obiettivo dell'ingresso nell'Euro è stato determinante
per conseguire l'aggiustamento delle finanze pubbliche e la riduzione dei tassi di interesse,
consentendo risparmi rilevanti sugli interessi del nostro ingente debito pubblico.
È stata una sfida importante per il nostro Paese e a quel tempo non molti avrebbero scommesso sul suo successo.
Con l'Euro non è più possibile ricorrere a svalutazioni competitive
e occorre perciò lavorare per rafforzare la nostra competitività su base più solide e sostenibili
attraverso una politica di modernizzazione dell'economia e di tutto il sistema burocratico e amministrativo.
In prospettiva, l'ingresso nell'Euro rappresenta un obiettivo importante anche per i nuovi Paesi membri dell'Unione,
che in molti casi già presentano un grado di integrazione commerciale paragonabile con i membri dell'area dell'Euro
e attuano una crescente convergenza economica.
Tuttavia, l'adozione dell'Euro richiederà progressi aggiuntivi anche da parte dei Paesi che già oggi adottano l'Euro.
In generale, una dinamica di convergenza macroeconomica è già avviata,
ma l'adozione dell'Euro richiederà una strategia di ulteriore convergenza e di armonizzazione progressiva delle politiche economiche.
È incoraggiante l'esempio della vicina Slovenia dove mi trovavo qualche giorno fa.
L'Ubiana, infatti, è riuscita a contemporare un elevato tasso di crescita con basse intrazioni e prudenza fiscale,
entrando nell'Euro già all'inizio di quest'anno, a poco più di due anni dall'ingresso dell'Unione.
Nell'economia mondiale, l'Euro è già una valuta di riferimento internazionale.
Euroland è un'economia grande, non certo inferiore, ma superiore degli Stati Uniti termini di PIL e di commercio.
Inoltre, il suo tasso di inflazione basso e la banca centrale contribuisce ad assicurare stabilità dei prezzi anche in futuro.
La quantità delle banconote europee in circolazione nel mondo è in forte aumento e ha superato l'ammontare delle banconote in dollari.
Allo stesso tempo, in 2006, l'Euro ha sostituito il dollaro come valuta prevalente nei mercati dei bond internazionali,
che ora nel 2006 sono stati il 45% in Euro contro il 37% in dollari.
In termini di riserve internazionali, l'Euro guadagna popolarità tra tutti i paesi emergenti.
La Russia detiene il 40% delle proprie riserve valutari in Euro
e la Cina ha annunciato di recente la volontà di aumentare la già cospicua riserve in Euro.
Un Euro forte consente anche di bilanciare aumenti dei prezzi delle materie prime, in particolare del petrolio,
e l'apprezzamento della valuta riduce le pressioni internazionalistiche e comporta, a parità di altre condizioni,
tassi di interesse relativamente più contenuti.
Tuttavia, l'opera non è ancora compiuta, perché abbiamo pienamente realizzato l'unione monetaria,
ma dobbiamo ancora lavorare per arrivare a una vera unione economica,
rafforzando la nostra capacità di governance e superando le attuali assimetrie
tra una politica monetaria comune e politiche economiche fiscali nazionali quasi completamente sganciate fra di loro.
Governance economica significa crescita e lavoro.
In questo senso, il patto di stabilità e crescita e l'Azienda di Lisbona
sono due facce dello stesso sforzo di rilancio della nostra economia e competitività,
ed è a questi due grandi obiettivi che ci siamo ispirati per l'azione riformatrice del governo in Italia.
Dopo anni di deterioramento dei conti pubblici e di perdi competitività,
dopo aver ereditato una procedura di defici eccessivo aperto con il nostro Paese
e un abbassamento del ratio internazionale,
l'Italia ha ora bisogno di politiche che condurino risanamento, crescita e giustizia sociale
e che dotino il nostro Paese degli strumenti per rimanere il gruppo di testa delle economie mondiali.
Come ho già detto all'inizio, l'altra grande priorità della mia presidenza era disegnare il nuovo profilo politico dell'Europa
e dunque tracciarne i nuovi confini.
La storia ci è avere abituati a un'idea di confine pensata come una barriera, una difesa,
uno strumento a disposizione degli Stati nazionali per garantire la sicurezza dei cittadini.
Per questo Claudio Magris dice bene quando racconta che a mano a mano che ci si avvicina ai tradizionali confini,
i villaggi tendono a morire, le case si fanno più rade, il vuoto ha il sopravvento e ai cittadini si sostituiscono le guardie.
Magris dice anche che nella vecchia Europa il confine era un idolo, un idolo che chiedeva sacrifici di sangue.
Il confine è stata una necessità, è stata una febbre, è stata una maledizione, perché senza di esso non poteva esserci identità.
Il confine creava quindi l'identità, anche se per far questo la muniva di artigli.
Ora, l'Europa negli ultimi 50 anni ha consegnato questa immagine al passato, l'ha resa obsoleta.
Prima dell'Europa era effettivamente così, prima delle non europee ai confini presidiavano soltanto, oggi invece no.
Oggi i confini si vivono, si attraverso liberamente, pacificamente, non negano la nostra identità, la nostra storia e la nostra civiltà, perché sono aperti.
Anzi, in questa apertura essi manifestano la nostra identità spirituale, culturale e profonda, intendono la nostra civiltà come non più contrapositiva.
Questa Europa allargata e senza confini interni è un grande successo storico e politico.
Nel giro di mezzo secolo abbiamo trasformato una società debole, divisa al suo interno, nell'aggregato di pace, di denografia e di benessere più vasto del mondo.
Sono 485 milioni di persone dopo l'entrata di Bulgaria e Romania.
È un traguardo quasi incredibile, se si considera il punto da cui siamo partiti.
Aggiungo che la reunificazione del continente era diventato un obbligo morale, oltre che un'esigenza dovuta al progressivo evolvere del mondo come sistema di continenti.
L'obbligo di far accedere al nostro spazio comune di pace e di benessere chi, magari senza volerlo, si era all'improvviso trovato dall'altra parte del muro.
Il processo di allargamento di questi decenni, che da sei paesi fondatori ha portato ai 27 attuali, ha conciso con una stagione straordinaria di pace e di prosperità.
Ed è stato proprio l'allargamento, in quanto tale, lo strumento fondamentale a garanzia della sicurezza europea.
Estendendo progressivamente l'area di pace, di stabilità, di demografia, lo stato di diritto, l'Europa ha ottenuto molto più dalla pace di quanto avrebbe potuto ottenere dall'uso delle armi.
Ecco dove nasce l'idea di soft power, di potenza gentile, di un'Europa che sa pazzificare, facendo l'ero sulla forza della politica e non sulla minaccia della guerra.
Con la politica si è stati veramente capaci di portare demografia.
La prospettiva di entrare in questo spazio di pace ha costituito un potente incentivo per le riforme.
E' questo meccanismo virtuoso che areva possibile modernizzare il continente da ogni sua parte, trasformando chiunque sia entrato a farne parte.
Basta ripensare alla Spagna, alla Grecia, al Portogallo, oppure i passi in avanti di Polonia e paesi baltici negli ultimi dieci anni, ma anche i progressi dei Balcani.
O il processo faticoso di riforme intrapreso da Turchia non sarebbero stati possibili, senza la prospettiva europea.
Ed è sempre sullo scambio, Europa in cambio di riforme, che dovrà continuare a essere basata la strategia nei confronti degli ulteriori candidati all'adesione.
Prima, fra tutti, ne ho già fatto cenno, i Paesi dei Balcani occidentali, la cui definitiva pacificazione è impensabile senza il completo ancoraggio all'Europa.
È vero che molti nutrono perpessità sulla capacità dell'Europa di procedere a ulteriore allargamento, per ragioni economiche e politiche.
Ma i Balcani rappresentano meno dell'1% del prodotto interno dell'orde europeo e non possono perciò costituire un problema sotto questo profilo.
Diverso, certamente, è il discorso in termini politico-istituzionali, laddove evidente l'esigenza di nuove regole di funzionamento per poter lavorare efficacemente in un'Europa che accoglie ulteriori membri.
Ma su questo dirò alla fine del mio breve intervento, e non è certo un problema che riguarda esclusivamente la futura estensione dell'Europa, perché la governabilità dell'istituzione europea è infatti un problema di oggi.
Anzi, per essere sincero, è un problema di ieri. L'ho trovato, quando sono entrato in Europa, alla presidenza con l'Europa 15, non diverso da quello che è oggi in Europa 27.
Un ultimo aspetto dell'allargamento riguarda infine l'immigrazione. Anche per questo caso si sta verificando un fenomeno particolare pur non sorprendente, cioè l'immigrazione dai nuovi Paesi membri cala e non cresce con l'allargamento delle frontiere.
Ieri mi sono trovato in Bulgaria dove cominci a esservi scassità di mano d'opera, un fatto impressionante solo poco tempo fa.
Ora vorrei concludere le riflessioni sull'allargamento con un cenno alle implicazioni per quanto riguarda l'azione esterna dell'Europa.
Ho fatto riferimento poco fa a un mondo che evolve verso un sistema di continenti. Questo significa una sempre minore rilevanza sulla scena internazionale dello Stato singolarmente preso e l'esigenza, per incidere sulle cose del mondo, di mobilitare le grandi aggregazioni degli Stati.
Ecco perché il mondo ha bisogno di un'Europa unita e allargata. Ecco spiegata la domanda crescente ovunque per un'Europa che sape esportare il proprio modello aggregato e allargato di pace e di diritto e di solidarietà.
Gli esempi di questi ultimi anni parlano da soli. Le guerre nella ex Iugoslavia o la crisi d'Aquila dimostrano l'irrilevanza di un'Europa divisa.
La democratizzazione dei paesi dell'ex patto di Varsavia, la costituzione della Corte peranea internazionale o, per venire alle esperienze più recenti, la grande mobilitazione europea per organizzare la missione di pace UNIFIL 2 nel Libano dimostrano che, quando unita e sa decidere, l'Europa fa la differenza.
Al di là dei paesi per una prospettiva europea, anche il modo di gestire i rapporti di vicinato è importante e l'Europa è un progetto inclusivo per sua natura.
Le nostre politiche verso i paesi vicini dell'Europa orientale, soprattutto la nostra azione nel Mediterraneo, devono superare dubbi e ambiguità e realizzare una nuova apertura politica economica ma soprattutto umana.
Così per fare un esempio che ben si adatta a queste aule universitarie, l'Erasus Mundus, figlio di una delle più affascinanti storie di sud-est dell'Europa, può diventare un vero e proprio volano delle buone relazioni con i paesi a sud e est dell'Unione.
L'approfondimento delle relazioni e degli scambi tra gli studenti dovrebbe portare alla creazione di vere e proprie università miste, Euro-Mediterranea ad esempio, a nuove reti di università e centri di eccellenza che uniscono idealmente e culturalmente le due sponde del Mediterraneo.
Il nostro futuro dipende anche dalla capacità di innovare un'Unione che si appresta il 25 marzo prossimo a celebrare i suoi primi 50 anni.
Una celebrazione che non dovrà limitarsi a guardare al passato ma che andrà proiettata verso le giovani generazioni europee.
E con questo spirito abbiamo deciso di proclamare l'Europa come grande evento del 2007 e di ricordare con le iniziative pubbliche il 50° anniversary del Trattato di Roma, i 100 anni della nascita di Altiero Spinelli e i primi 20 anni del programma Erasmus.
In tale quadro, anche dell'Europa, della democrazia dei giovani, vivrà a Roma il 23-24 marzo un momento importante con l'incontro del Presidente dei Parlamenti nazionali e delle organizzazioni giovanili di tutta l'Unione come preparazione solenne della celebrazione del 50° anario del Trattato di Roma che si svolgerà a Berlino il 25 marzo prossimo.
In questa prospettiva è ormai venuto il tempo per riprendere il cammino istituzionale e per rafforzare la partecipazione dei cittadini e la cooperazione tra i paesi dell'Unione Europea.
A tal fine c'è bisogno di un'Europa che sia in grado di rispondere a quello che i cittadini le chiedono, benessere, sicurezza ma anche un nuovo ruolo sulla scena globale.
Fintanto che la costruzione europea non sarà compiuta, l'Europa non riuscirà a offrire le proprie certezze che le si chiedero né ai propri cittadini né al mondo.
Senza la Costituzione, l'Unione Europea estarà sempre a forte rischio di involuzioni, soggetta agli umori del momento, ai ricatti dei singoli, incapace di decisioni coraggiosi.
Ecco le ragioni che impongono il rilancio del processo costituzionale.
Un rilancio per il quale occorre impegnarsi, partendo dal testo sottoscritto a Roma nell'ottobre del 2004, cui si è giunti, bisogna esserne consapevoli, dopo un negoziato duro ed effatigante.
Semmai ci potrà semplificare tale testo, ma senza per questo rinunciare alle disponizioni oggi sul tavolo che, penso soprattutto alla misura relativa alla politica est europea o all'estensione del ricorso alle decisioni a maggioranza qualificate, sono state concepite proprio per far funzionare al meglio le istituzioni europee.
Su questi temi noi lavoriamo in stretta cooperazione con la Presidenza tedesca dell'Unione, affinché dal Summit Staudinal del 25 marzo a Berlino e dal Consiglio Europeo di Giugno vengano i necessari stimoli e le necessarie indicazioni per riavviare un processo di riforma che, nel nostro auspicio, dovrebbe venire completato prima delle elezioni europee del 2009.
Ma, oltre alle nuove regole, serve un vero e proprio spazio politico europeo. Dovrà decidersi i cittadini europei, i partiti europei, le istituzioni europee. Dobbiamo per ciò favorire la crescita di una generazione di europei, una generazione di giovani che conoscono l'Europa, non solo perché l'hanno studiata, ma soprattutto perché l'hanno vissuta.
Per farlo è necessario che gli studenti universitari partano per i diversi paesi europei e che li possano incontrarsi. È necessario che voi, nuove generazioni, diventate il nuovo simbolo dell'Europa.
Io dico questo anche tenendo a mente qualcosa di concreto, un'idea che penso da tempo, che è quello di fare delle RASBUS una possibilità aperta a tutti, a tutti gli studenti dell'Unione Europea.
Dobbiamo imparare a vedere l'Europa come uno spazio di opportunità e appropriarci insieme di quello spazio. Dobbiamo farlo adesso. Cari studenti, dovete farlo adesso.
Io auguro perciò a tutti un futuro europeo a cominciare da questo 2007. Grazie.