perché ritengo che questo sia uno dei settori su cui ci giochiamo il nostro futuro e ho preparato
una relazione completa, abbastanza organica, ma preferisco rispondere anche agli stimoli
che ho avuto perché mi è sembrata un'assemblea di raro interesse con accentuazioni diverse
ma con obiettivi abbastanza coordinati, abbastanza armonici fra di loro e non sto a sottolineare
i grandi cambiamenti degli ultimi dieci anni, dico solo che siamo di fronte a dei fatti
che nessuno voleva accettarli, nessuno li prevedeva, sono avvenuti, a me fa molto piacere
perché su questo avevano tanti anni fa scommesso, ma anche perché è una sfida che rimette
in gioco il Mediterraneo e quindi ci dà una chance in un mercato su cui abbiamo continuamente
perduto quota da generazioni, non è un fatto di ora, l'emarginazione dell'Italia e il suo
ruolo periferico del sistema dei trasporti, della logistica in genere, non stiamo a distinguere
tra terra, mare, cielo, è una realtà che noi possiamo constatare delle statistiche
cominciando dal censimento dei cent'anni fa, non dal censimento di oggi e quindi il fatto
che si rimesculino nuovamente le carte è anche un'occasione per vedere se riusciamo a reinserirci
in questo nuovo gioco, il fatto che il porto di Los Angeles da primo in 15 anni arrivi
al decimo fa impressione, non averlo fra i primi porti del mondo per chi ha visto quanto
si era sviluppato, che era la porta dell'Asia, era il nuovo, vuol dire che evidentemente ci
sono dei cambiamenti e vuol dire che noi siamo rimessi in gioco, siamo rimessi in gioco ma
anche qui in posizioni estremamente complicate, abbiamo parlato tutti dei cinque giorni di
vantaggio che abbiamo rispetto all'Asia nei confronti dei porti del nord, abbiamo parlato
tutti del fatto che il commercio con l'Asia è più elevato di quello con gli Stati Uniti e poi
con il ritmo di crescita che diventerà rapidamente il doppio perché quando le tasse di crescita
sono questi del doppio però noi dobbiamo anche sottolineare adesso che
soprattutto il nord Europa non sta fermo, ci sono alcuni fatti nuovi, vorrei citare il porto di
Le Havre, il porto di Le Havre si è riorganizzato come porto, si è rilegato completamente alle
infrastrutture di trasporto terrestre, ha costruito una novità estremamente forte in uno
spazio sostanzialmente di 10 anni, 10 anni fa era un porto periferico che guardava semplicemente agli
altri porti del nord ad essere diventato uno schema forte di un sistema e qui insiste su questo di un
ha reagito bene, abbiamo acquistato quote di mercato però l'Italia ha avuto una fase nettamente
diversa partita rapidamente 10 anni fa, adesso non voglio farme nevanto ma con l'insistenza e poi
qui è stato secondo me il genio di Ravano che ha reinventato Gioia Tauro a ex malo bonum avrebbero
detto ideologi antichi, abbiamo fatto questa grande partenza e poi negli ultimi anni ci siamo
incartati, le tasse di crescita nostre sono più basse di tutti i concorrenti che noi abbiamo nell'Europa
del sud ma poi vorrei dirvi un'altra cosa, ho appena terminato una serie di viaggi in tanti paesi
in Romania la settimana scorsa usano la stessa terminologia e citano gli stessi vantaggi nell'area
mediterranea che noi citiamo come il vantaggio dell'Italia, sentire il ministro dell'economia rumena
che ti fa il discorso il Danobio Laretti porti del nord d'Europa, noi di San Hamburgo identici ai
nostri discorsi fa una certa impressione o il ministro dell'economia egiziana che dice Damietta
eccetera eccetera eccetera eccetera e ti parlo al stesso discorso, non parliamo degli
spagnoli che non fanno discorsi ma chi ha visto i lavori del porto di
Barcellona che si aggiunge a quello di Algesiras è qualcosa di assolutamente straordinario perché
la dimensione fisica e lo potete vedere anche semplicemente quando atterrate a Barcellona la
dimensione fisica del porto di Barcellona è qualcosa di impressionante di straordinario e
allora e allora ragazzi via a correre e noi siamo quindi un paese il meglio il meglio piazzato
geograficamente perché se facciamo tutti i conti ma se il meglio piazzato se l'Italia agisce come un
già tre grandi porti a sud per il giro mondo chiamiamole così no che stanno diventando sempre
sempre più grosse vediamo anche vedo qui dai dati che ho anche i grandi grandi armatori europei
la MERSC ad esempio sta portando nel traffico la più nave la più grande nave porta container
del mondo che si chiama M-MERSC quindi e ne farà altre sette difficile fare altre sette M bonino
perché chissà cosa succederebbe ma immaginate e c'è indubbiamente una reazione a questa dimensione
e allora dobbiamo dare una risposta se vogliamo far concorrenza a nord europa dobbiamo andare a una
risposta di sistema paese allora abbiamo tre porti nel sud potenzialmente integrati fra di loro
gioia tavolo taranto e cagliari non mi spaventa che siano tre anzi se vogliamo far sistema del
giro mondo ne abbiamo bisogno di tre forse di un quarto il problema è che siano integrati fra di
loro ho sentito come una freccia al cuore le 24 autorità portuali ogni volta che bianchi
la parlano la nomina tutta portuale capisco che non possiamo avere 24 autorità portuali
quantomeno dobbiamo e soprattutto siccome c'è un forte ruolo in tutto il sistema delle regioni
quando sono divise da regione a regione diventano addirittura delle strutture assolutamente autone
quindi abbiamo bisogno e su questo ne ho già parlato con bianchi bisogna che a noi lavoriamo
in materia un fortissimo coordinamento dei porti fra di loro omogenei cioè i tre grandi
porti del sud devono essere come quelli del nord un porto solo ma poi interviene un altro discorso
cioè quello dei nostri porti del nord il sud italia è vicino alle grandi rotte non è vicino
mercati allora dobbiamo fare questo discorso di legame con i nostri due assi adriatico e
tireno e qui abbiamo una grande fortuna siamo vicini al nord siamo vicini al nord io ripeto
ho ripetuto anche all'iversale della confetera l'altra volta che non abbiamo ancora capito che
c'è una nuova che c'è una nuova che c'è una nuova storia in una vecchia geografia cioè quando
lo ripeto sempre ripeteva i miei studenti ai miei decenni fa che trieste è alle stesse distanze
tra milano e da budapest e noi non ci siamo ancora ancora accorti nella nostra testa per
quello che il corridoio 5 ha questa grande importanza per quello che è se messi nel giro
a questa grande importanza però se noi vogliamo veramente obbedire quanto diceva vassori prima
cioè dobbiamo portare il traffico dalla strada alle autostrade del mare abbiamo più di economia
di scala nei porti molto grossi cioè abbiamo bisogno di trieste che lavori molto di più di adesso che
lavori con venezia che lavori con con fiume che lavori con capodistria che lavori con una grande
asse dell'adriatico del nord con venezia se no non ci sono l'economia di scala per fare l'autostrada
del mare se c'è una nave che parte una volta a settimana dei porti sud e nord non serve niente
cioè dobbiamo lavorare col discorso dell'economia di scala pubblica e privata poi vediamo quelli
privati completamente diversi da quello che abbiamo in testa che le dimensioni che ci sono
adesso al mondo sono sono assolutamente folli qui avevano i miei appunti nell'analisi dei leaders
del mercato e porta container e anche discorsi molto semplici che negli ultimi anni sul totale
di operazione diffusione acquisizione sul mercato italiano il 40 per cento sono operatori stranieri
che hanno acquistato italiani sul 14 per cento sono italiani che hanno acquistati stranieri ora io
voglio un'economia aperta ma vorrei anche essere attivo in questo tipo di discorso e vedere quella
in una strategia la convenienza paese fatto ad esempio che molti dei nostri porti sono in proprietà
dei porti al nord indubbiamente è un'apertura del paese ma questo è un classico caso in cui
in molte situazioni possiamo avere interessi contrastanti forse abbiamo interessi più convergenti
nel fare società coi cinesi perché diventiamo i loro partners e le loro controparti ecco qui
è un problema proprio di fare una strategia paese che non è provinciale intendiamoci ma è di dotarci
gli strumenti di contorno che sono necessari per una logistica naturalmente contando anche che ci
devono essere le infrastrutture sufficienti e nella finanziaria abbiamo già fatto un certo sforzo in
queste direzioni il primo ma significativo invertito la rotta buttato risorse forti nella
nella portualità normalmente è chiaro che a questo punto bisogna fare quello che diceva ciaccia prima
cioè mobilitare pubbliche e private assieme ma su progetti precisi con una convenienza di progetto
qui è il compito anche del privato di fare proposte di fare proposte sul ma non in astratto sul
singolo progetto con il rendimento la durata gli anni i lavori e poi anche mi permetto di dire
un'utilizzazione più razionale e più scientifica dei porti esistenti perché noi diamo sempre un
esclusivo compito all'infrastruttura se l'infrastruttura per carità sono condizioni necessarie ma
le infrastrutture esistenti possono o no fare 20 30 per cento più del lavoro che fanno sì lo
possono fare in tutti i casi in cui analizzano di queste strutture complesse portuali la vedo
sottoutilizzata noi dovremmo fare uno sforzo con i sindacati per dar fesibilità per utilizzare
la giorninotta insomma per per avere una struttura laterale efficiente ma è un problema quello
dell'organizzazione scientifica dei porti è un problema che noi abbiamo che le nostre fabbriche
autobuilistiche o meccaniche si sono scontrate con la produttività degli altri hanno preso delle
gran botte poi hanno ricominciato a capire e a riguadagnare noi dobbiamo fare le stesse
cose con le strutture complesse con le strutture portuali in questo senso il discorso autorità
portuale come dicevo prima mi angoscia perché o noi abbiamo dei sistemi capaci di intraprendere
questo tipo di sfida oppure ci troviamo in difficoltà quindi io chiedo alle imprese qui
presenti e poi chiaro che dovremmo dare misto Bianchi sa benissimo questo tutti gli strumenti
per aiutare la metà la dimensione la fusione l'operatività ma io chiedo alle imprese di
prendere anche essere iniziative proprio perché se no se nella logistica noi continuiamo ad
avere una dimensione che non si misura nemmeno lontanamente con quella degli altri
pensiamo al trasporto terrestre della neozoite pensiamo alla dimensione della MERS pensiamo
queste cose è chiaro che allora difficilmente il nostro sistema rette per poi quando un'impresa
con voglia con voglia tutto su una sua base logistica e la concentrazione dei gruppi mondiali
nonostante l'ingresso nel mondo dei cinesi sta ulteriormente aumentando negli ultimi anni quindi
è un cammino che noi stessi dobbiamo intraprendere io dico solo che i maggiori cinque gruppi armatoriali
controllano il 43 per cento delle flotte mondiali la mers da solo arriva vicino a un quarto allora
noi dobbiamo avere un sistema di strutture portuali reti ferroviari autostradali fluviali e imprese
logistiche che affrontino tutto questo ecco il governo su questo è chiaro che noi dobbiamo
essere dei protagonisti e noi dobbiamo dar supporto alla questa modernizzazione delle politiche
portuali con le risorse con l'accorso dei privati per iniziare subito i lavori e fare alcune scelte
di distretti logistici perché la logistica ha economie di scala è inutile nasconderlo quando
facciamo 155 interporti vuol dire che non babbica bene insomma è inutile questo è un discorso molto
semplice quindi fare scelte sviluppare grandi hub portuali che sia quelli dei grandi giromondo sia
quelli del dei due golsi che vanno verso il nord europa riformare e qui abbiamo cominciato con la
finanziaria del 2007 il sistema portuale italiano a liberalizzare il settore e promuovere l'autonomia
dell'autorità portuale e poi destinare quote di ulteriori tributi liva per la realizzazione di
portuali che qui c'è una risorsa finanziaria di dimensioni cospicue favorire le opere di
dragaggio e sviluppare appunto le autostrade del mare ma con un problema di economie di scala
come ho detto come ho detto prima quanto al rapporto con la cina è chiaro che noi abbiamo
bisogno di piattaforme integrate o noi facciamo un'initiative di grande dimensioni di grande stile
oppure è chiaro che quanto hanno fatto a budapest per la distribuzione dell'est europa o quanto
hanno fatto in altre aree finirà col toglierci totalmente mercato e questo nel nello giorno apre
un altro problema che mi sono sempre sentito ribattere che quello dell'assoluto controllo
la criminalità su questo vi do un impegno primario del governo perché il porto è libertà il porto
è non è compatibile col controllo da parte di nessuno porta qualcosa di straordinario né delle
strutture che gli stanno dentro né quelle imprenditoriali e quelle sindacali né di quelle
se il porto non è libertà il porto non è un porto ecco e quindi
favolire anche joint venture tra italiani e cinesi modificare le regole attuali compresi
discorsi della semplificazione che abbiamo sentito dalla Anna Maria Artoni quindi noi
rispondere con una rete di porti a questa sida cinese avendo però l'intelligenza di aiutarne
la specializzazione se andiamo all'analisi dei successi portuari italiani pochissimi
casi in cui abbiamo avuto una vera specializzazione abbiamo avuto un successo duratorio abbiamo preso
i mercati nord europa questo è un problema che dobbiamo fare assieme chiedo bianchi di
proprio con le situazioni vettoriali e modificando anche i rapporti con l'autorità portuale in modo
che si realizza una specializzazione di cui abbiamo assolutamente bisogno è chiaro che un
altro problema è il rapporto diretto fra i governi cinesi e governi italiani su questi temi proprio
per poter garantire e specializzazione e efficienza e dare una risposta organica di paese a un paese
è stato citato prima di Engen, l'ho visto tra il XIII e il XIV tra i porti del mondo con i
piani di sviluppo già in corso in cui abbiamo visto già i dragaggi i pontoni e tutto questo
porto avrà una capacità protege di container pari a tutti i porti del mediterraneo di italia spagna e
francia messe assieme quelli di oggi allora o noi teniamo un ritmo e abbiamo la capacità di fare
una controparta a questo che succede oppure noi siamo fuori dallo giro ecco allora le risposte
cooperazione pubblico privato una logistica integrata e anche io cerco di dare qualche esempio cioè
io ho chiesto in quest'ottica a due grosse realtà come le uniche che ci sono poi rimaste tra le
grandi fervede allo stato e posto italiano di impegnarsi insieme nella costruzione di un'iniziativa
comune finalizzata ad arrivare a un nuovo operatore della logistica ma aperto ai privati cioè aiutiamoci
vicendo a creare un grande operatore che diventi co-protagonisti in questa situazione perché opere
del mare va bene ma abbiamo bisogno di grandi operatori privati grandi operatori che stiano
nel mercato con l'aiuto del sistema bancario perché possano veramente ottenere questi obiettivi
ecco queste sono gli impegni del governo questi sono il motivo per cui ho dato la priorità
viaggi in cina mi recherò presto in india e proprio perché dobbiamo perché l'india adesso
parliamo tutti della cina perché ha alcuni anni di vantaggio dal punto di vista quantitativo noi
vedremo fra una generazione che parlermo proprio di cina e india messe assieme perché il progresso
è assolutamente parallelo a questo ecco allora io mi offro a un discorso di movimento e aspetto le
risposte anzi aspetto risposte no non c'è domande risposte c'è un dialogo voglio che ci sia un
dialogo continuo operatori privati governo e sistema bancario per fare queste scelte di cui
assolutamente abbiamo assolutamente abbiamo bisogno abbiamo bisogno perché sempre di più
anche l'industria sarà figlia della logistica non solo per ottimizzare i costi di trasporto ma per
qualcosa di molto più serio perché in un commercio mondiale integrato l'industria finale farà sempre
dei pezzettini più specializzati e più piccoli del lavoro farà sempre l'ultima parte del valore
aggiunto e se non ha dietro una logistica che gli prepara il prodotto semi finito non lo finirà
mai questo è il grande problema di essere tagliato fuori dai trafici mondiali e quello
è il nostro compito è di rimettere l'italia in gioco lo facciamo solo se siamo in grado di
fare il sistema paese in modo veramente completo pubblici privati ma anche tutti insieme per fare
queste scelte precise di raccogliere il traffico di grande dimensione di grande scala indirizzarlo
verso i mercati del nord europa e lavorarne la parte maggiore possibile a benefici del
portosistema grazie
ringrazio ringrazio il presidente del consiglio che ci ha onorato della sua presenza ora ci deve
lasciare sicuramente le sue parole sono uno stimolo per la classe imprenditoriale italiana ma abbiamo
anche registrato