Allora, non c'è nessun annuncio speciale, oggi si è venuti ad ascoltare, quindi la
fabbrica lavora proprio nell'ascolto, questa è la zona particolarmente sensibile ai grandi
cambiamenti del mondo, non solo Cina, ma tutto quello che avviene, quasi l'energia,
e oggi voglio ascoltare quali sono consigli, indicazioni da quelli che verranno.
Le prime indicazioni della fabbrica quali sono?
Sono venute indicazioni fortissime, cioè sulla necessità di produrre cambiamenti veloci
della necessità di guidare la curva del paese, di guidare il cambiamento della linea
del paese, è un paese che è capace di cambiare, ha le forti per cambiare, ma ha bisogno di
una guida, di un riferimento, ha bisogno che vengono messi in fila i problemi e le soluzioni,
questo è quello che è emerso, ovviamente in ogni zona c'erano poi aspetti particolari,
quello che abbiamo sentito i tabari credo che sia diverso da quello che sentiamo qui
a Vicenza, in tutti però c'è il grande problema della ripresa dell'industria, se non c'è
la ripresa produttiva non c'è niente da fare nemmeno per il bilancio pubblico, nemmeno
per la protezione sociale, nemmeno per il welfare, per niente.
Ma quello che noi vogliamo è dei rimedi immediati, solchi, rapidi che sono soprattutto sul
costo del lavoro, invece i rimedi veri a lungo sono ricerche, innovazione, prodotto
più elevato, nel mentre è chiaro che bisogna difendere la nostra industria nel rispetto
della legge, bisogna far rispettare la legge in tutti i sensi, in tutti i paesi del mondo
perché se vogliamo un mercato seria, una concorrenza seria non possiamo avere contrapassioni,
fraudi e aspetti di questo genere e allora c'è anche il problema della nostra pubblica
amministrazione che deve proteggerci bene.
Presidente mi scusi, un commento difficile per l'Europa, ieri lei ha parlato anche della
Turchia, con esiti diversi anche dall'opposizione che ha commentato?
No, no le mie parole sulla Turchia sono state assolutamente travisate, ho fatto anche adesso
la dichiarazione alla regione Turchia, non ho cambiato il mio parere sulla Turchia,
il rapporto sulla Turchia che la Commissione aveva fatto era molto serio, molto meditato,
indicava le vie per l'ingresso con la dovuta prudenza e con la dovuta analisi. Quello
che ho osservato, anche il mio discorso che ho fatto di fronte al Capo dello Stato ieri
la mattina, è che il no francese e il no olandese, essendosi il dibattito molto centrato
sull'allargamento, sulla Turchia, sulla Cina, avrebbe avuto come conseguenza di rendere
più complicato l'ingresso della Turchia e stabatina a un'agenzia turca ho detto guardate
se vogliamo che la Turchia entri bisogna tranquillizzare l'opinione pubblica turca e l'opinione pubblica
europea, l'opinione pubblica europea in questi tempi è molto inquieta e allora bisogna lasciare
deposità alla polvere, avere calma, pazienza e non ignorare quello che è avvenuto, ma
non c'è stato nessun cambiamento da parte mia ma ha necessità di riflessi, perché
se uno non riflette su questi avvenimenti vuol dire proprio che non ha testa
sono in malica di capire perché c'è caldo, solo perché c'è caldo, comunque questo capo
non è più bello di quello che abbiamo a Bologna, molto più bello, una roba lussuosa, va vede?
No, no, nelle primarie guardate, le primarie devono essere una gara vera, non bisogna limitare
dire ma senti in campo Tizio Caio se il proglio fa bene fa male, le primarie uno si prende
su e dice ci voglio essere anch'io, queste sono le primarie, altrimenti che primarie sono
nulla di preoccupante, non lo so, le primarie sono un fatto tutto spontaneo, quindi non
pensiamo di avere un enorme numero di partecipanti, il più che ci sono meglio è quello però
alla percentuale mia, per tutto devo vincere, poi vediamo la percentuale, le primarie sono
primarie in cui non votano i dirigenti ma vota il popolo, queste sono le primarie, no,
no, non gli iscritti, voteranno, adesso il regolamento lo approveremo alla prossima seduta,
voteranno coloro che si dichiarano di appartenere al centro-sinistra, ci saranno naturalmente
i modi di controllo, come in quelli americani, uno dice io mi scrivo in un registro oppure
il regolamento di Berlusconi mandi un milione di rappresentati di Forza Italia a votare
Bertinotti dicendo, dichiaratevi, non è un gran pericolo, no, poi voglio dire, guardate
che gli italiani sono poi gente onesta e semplice, si troverà qualche lasarone che fa il gioco,
ma poi uno che nel suo paese, nel suo quartiere, se notoriamente nel centro-destre si va da
votare per il primarie del sinistro non è poi tanto frequente, io poi mi fido anche
della lealtà della gente, di fronte ai loro vicini di casa, di fronte agli altri con un
controllo sociale minimo, io credo che gli episodi di mal costumi saranno limitati.
Mi auguro tutti in campo, ho detto le primarie sono una cosa molto semplice, uno si alza
e dice ci sono anche io, perché non le fa anche lei, perché se lei si candida facciamo
una bella gara e magari lei vince.
Sottotitoli a cura di QTSS