Allora buonasera, come avete sentito abbiamo fatto un dibattito breve e intenso con
un pieno accordo sulle conclusioni che ho tratto dal dibattito stesso e con questo
si andrà ai prossimi confronti parlamentari con una politica estera condivisa da tutti
i partiti dell'Unione. I partiti dell'America sono rapporti di amicizia, di cooperazione,
non vi è nessun dubbio riguardo a questo. Naturalmente è chiaro che di fronte a un
episodio abbastanza inconsueto, come la lettera dei sei ambasciatori, ci sia una seria reazione
di un Paese che difende quelle che sono le pratiche consuetudinarie e ripetute della
politica internazionale, tant'è vero che ho ricevuto anche le scuse esplicite dei
responsabili politici di alcuni che avevano firmato queste stesse lettere.
