E però molto sulla industria del freddo e dei beni alimentari, sulla grande catena alimentare
e poi anche su settori specifici come la moda, come i settori che sono chiamati tradizionalmente
del Made in Italy, ma noi non possiamo pensare di essere fuori dall'alta tecnologia. Se lei mi
chiede quali settori in modo più massiccio partecipiamo sono quelli che ho elencati,
ma noi dobbiamo essere qui anche con la alta tecnologia e con i servizi moderni, comunicazioni
e anche tanto con tutte le innovazioni nell'ambito dell'ambiente, energie pulite,
questo ci viene richiesto con molta, molta insistenza.
Perché l'Italia non sia d'accordo di questo tumultuoso sviluppo indiano?
Se continuiamo a guardarci dentro al nostro ombelico non ce l'accogliamo mai, di quello
che succede al mondo. L'Italia può diventare grande solo se guarda fuori, solo se accetta
la sfida, solo se la smette di parlare solo di se stessa. L'Italia è grande nei momenti
in cui ha il coraggio di guardar fuori.
Le chiedo umilmente, c'è la possibilità di una battuta sull'Italia o ne facciamo
a meno?
Oggi no, nei prossimi giorni, magari dal maggio.
E' possibile che nel decreto di rifinanziamento ci sia un passaggio specifico sulla conferenza
internazionale?
Su questo discuteremo nei prossimi giorni, quindi è come non risponderle, però nei prossimi
giorni le rispondo.