No, fa parte del lavoro e anche di come abbiamo organizzato i viaggi, se uno decide di fare
questa misura deve essere sempre disponibile con tutti e gli deve anche piacere, è un
paio, guardate qui le persone che ho conosciuto sono i mestieri più incredibili, più belli,
una varietà di persone straordinaria, quindi si impara sempre, questo qui era il gruppo
Perfetti Dolciario che fanno anche innovazioni in India, poi c'era tutto il gruppo della
moda, quelli della cultura, ci sono dei mondi che bisogna conoscere, ma comunque questo
viaggio io spero e conto proprio per il numero di persone che sono venute, per i tipi di colloquio
che hanno avuto, per la quantità del lavoro che cambi le relazioni tra l'Italia e l'India
in modo completo. Domani c'è la parte politica, ma quella economica è quasi finita,
certamente domani anche toccheremo alcuni punti dell'economia, ma sarà più dedicata
al lavoro politico, vedrò sia il Primo Ministro che anche i rappresentatori dello Polizioni
che sono venuti, in modo da avere un'idea completa del Paese.
Nella parte economica è soddisfatto? Secondo me sì, perché sono cominciati
sia gli investimenti italiani in India, sia gli investimenti indiani in Italia, che guardate
l'Italia non ha l'idea della dimensione delle grandi imprese indiane e della loro strategia
a livello assolutamente mondiale, quindi non dobbiamo essere fuori da questo gruppo di
protagonisti gravite economiche, dobbiamo essere noi in India e loro in Italia.
Il Ministro Amato che ha speso preoccupazioni per la manifestazione di...
vediamo, io spero che sia una manifestazione serena e mi auguro portata avanti con consapevolezza,
come ogni manifestazione democratica, libera ma anche senza aggressioni o senza tensioni.
Gli americani sono preoccupati, hanno fatto un warning, lei ha parlato con gli americani,
con qualcuno per...
A Vicenza la responsabilità dell'ordine è appunto, come ha detto Amato, del governo
italiano, non è una responsabilità del governo americano, ma io credo che ci sia
consapevolezza, chiaramente non solo la libertà ma proprio questa assoluta, totale possibilità
di esprimersi anche in modo contrario alle decisioni per il governo, ma nei modi democratici.
Vole anche per i sottosegretari del suo governo?
Il sottosegretario, quello che ho detto, lo ribadisco, non si manifesta contro il governo
da parte dei membri del governo, da parte dei cittadini invece è la democrazia.