Le autorità di regolazioni nazionali sono o no una diseconomia intollerabile per paesi
che condividono la medesima moneta, sta giganteggiando il problema bancario e ci sembra che provi
l'assunto della tesi implicita nel titolo.
Ecco, in qualche modo questo era il senso, cioè l'Italia poi è un paese in cui questo
è chiarissimo, vi state ancora comportando voi italiani come se poteste ancora fare
la svalutazione competitiva, che poi a volte, come è stato detto, non aveva alcuna intenzione
di esserlo ma finiva per esserlo. Allora non vi converrebbe battervi perché altri
fattori che vi generano quelle diseconomie che vi costringono a pensare ad una svalutazione
competitiva che non siete più in grado di fare vengano rimossi? Questa era fondamentalmente
la nostra domanda. Prego, ovviamente. Eri così atletico nel piegarti, era un peccato,
ho detto di non portartelo, era un peccato. No, interessantissimo tutto questo Giuliano,
però nel porre le tue domande, tu hai posto le domande che vengono seconda, terza, quarta
e quinta, la prima domanda nell'aula dell'euro è la politica economica. Voglio dire, tutto
questo diventa assolutamente secondario, non secondario perché non si importante, ma di
fronte a un'attenuazione del patto di stabilità, di fronte al rifiuto dei paesi membri dell'euro
di avere una politica coordinata, qui è la vera grande contraddizione da cui derivano
tutte queste altre contraddizioni operative. In fondo, quello che si è verificato in questi
anni è il rifiuto di prendere le conseguenze della moneta unica, cioè nei grandi innovatori
di Mitterrand e Incol era il primo passo verso una politica economica coordinata. Nella realizzazione
è intervinuto un altro momento storico e allora si è creato Lisbona nel 2000, noi ce lo siamo
ripetuti per tanti anni, ci abbiamo vissuto sopra, in cui il punto fondamentale è il
buon esempio, allora noi stiamo affidando la salute della moneta al buon esempio, ce
la mandi buona a Dio, ecco perché non credo che questo sia un affidamento molto robusto
e tutte queste cose che abbiamo visto sono indubbiamente frutto dello stesso tipo di
concorrenza europea, la difficoltà di avere un controllo di antitrust a livello europeo,
soprattutto i capitoli successivi di un grande periodo storico in cui non si è decisi, non
si è ancora deciso cosa fare da grande ed è interessante che il rifiuto, i due no degli
ultimi, soprattutto il no francese, abbia dei segnali di uno e dell'altro senso, cioè
no perché c'è troppa poca Europa, no perché c'è troppa Europa, allora noi siamo indubbiamente
in questa fase per cui anche in questi capitoli è difficile che possiamo fare dei progressi
in avanti e certamente a questo punto è interessante anche vedere quali sono le politiche nazionali
che possono aiutare, questa è una fase in cui dobbiamo riflettere sulle politiche,
depositare il dibattito europeo per un po' di tempo in attesa che si elabori il lutto,
in attesa dell'elaborazione del lutto e però allo stesso tempo cominciare quel discorso
delle politiche nazionali per poter riprendere questo discorso ed è interessante l'osservazione
fatta prima, quando dicevate non si può prendere l'idea di Francia e Germania che riprendono
una politica, giustamente Mario diceva non è reale.