Quanto accade in queste ore con la sconfitta del Governo al Senato sulla politica estera
e alle dimensioni di Romano Prodi e il dibattito sui nuovi scenari politici, ci spinge questa
volta a farvi riascoltare registrazioni dell'ottobre 98 relative alla prima esperienza di Prodi
alla guida di un Governo e alla sua caduta avvenuta in seguito ai contrasti tra i partiti
che lo sostenevano rifondazione comunista in testa sulla cosiddetta riforma dello Stato
sociale prevista dalla finanziaria di quel Governo. Riascotterete dunque innanzitutto
una sintesi degli interventi che pronunciarono a Montecitorio il 7-9 ottobre Romano Prodi,
Silvio Berlusconi, Massimo D'Alema che avrebbe poi guidato il nuovo Governo e Fausto Bertinotti.
Al termine invece vi riproporremo quanto Romano Prodi qualche giorno dopo, l'11 ottobre di
a Bologna durante una manifestazione dell'Ulivo, nel corso della quale Prodi esso no il suo
dispiacere per come si era conclusa con l'esperienza di Governo e soprattutto per come a suo avviso
la sua azione non fosse stata compresa all'interno dell'Ulivo.
Signor Presidente della Camera, onorevoli deputati, il 1 ottobre il Ministro Ciampi ha
presentato in questa stessa Camera la legge finanziaria 1999 che il mio Governo ha varato
nella convinzione di proseguire in tal modo nell'opera di risanamento del Paese che ha
caratterizzato in questi anni la nostra azione. La finanziaria che è stata proposta alla
vostra attenzione non è infatti una finanziaria ordinaria. Dopo gli anni difficili che gli
abbiamo dovuto dedicare tutti i nostri sforzi al recupero della stabilità monetaria, al
riequilibrio dei conti pubblici, al raggiungimento delle condizioni richieste per partecipare
alla creazione della moneta unica europea, noi possiamo finalmente oggi avviare una nuova
e importante fase dell'attività del Governo, quella dedicata al rilancio del Paese e all'obiettivo
di favorire il pieno espandersi delle grandi potenzialità di sviluppo che l'Italia ancora
possiede. Questa nuova fase che si configura come l'immediata
proseguzione della linea del risanamento economico e di integrazione monetaria che abbiamo perseguito
in questi anni è stata concepita dal Governo come un programma che si sviluppa nell'arco
di un triennio, secondo le modalità segnate dal DPF 99 2001 che il Parlamento ha già
approvato nello scorso luglio. Siamo dunque in presenza di un progetto articolato e complesso
che ha come punti cardine il rilancio dell'occupazione, il mezzogiorno e la tutela dell'ambiente.
Il rilancio e il mezzogiorno all'ottola di disoccupazione sono la nostra nuova ma strict,
mentre la necessità di tutelare le fasce di popolazioni più deboli e l'obiettivo di
costruire una più solida cittadinanza sociale fondata sulle necessarie revisioni delle prestazioni
sociali costituiscono gli snodi fondamentali del nostro progetto.
L'ancoraggio forte alla moneta unica europea e la ritrovata credibilità internazionale
dell'Italia rappresentano infine le precondizioni sulle quali si fonda la finanziaria e la
che noi vi abbiamo proposto. Questa finanziaria è dunque allo stesso tempo il segno di una
fase nuova delle iniziative del Governo e la coerente prosecuzione dell'azione fin qui
perseguita. Pertanto, essa si colloca nel pieno rispetto del patto contratto a suo tempo con
gli elettori del programma su quale il Governo ha chiesto a suo tempo la fiducia. Proprio
per questo però il giudizio critico che sul contenuto della finanziaria e in genere sulle
proposte e sull'azione del Governo è emerso nel corso del comitato politico di rifondazione
comunista mi ha fatto ritenere che fosse assolutamente necessario un netto chiarimento
fra il Governo e la maggioranza che fin qui l'ha sostenuto.
Mi sono dunque recato dal Presidente della Repubblica per riferirgli alle mie valutazioni
e la mia intenzione di venire davanti a voi per conoscere direttamente in Parlamento quali
fossero le posizioni delle diverse forze politiche e specialmente le posizioni dei partiti che
hanno lealmente sorretto l'esecutivo. Il Presidente della Repubblica ha preso atto
di queste mie valutazioni e ha convenuto sull'opportunità che questa fosse la sede naturale nella quale
sono qui per conoscere direttamente dalle forze politiche e in particolare dalle forze
della maggioranza quale sia la loro posizione rispetto a quanto il Governo ha finora fatto
e soprattutto rispetto alle prospettive che presentando la legge finanziaria 1999 il Governo
ha indicato al Paese. Non è senza preoccupazione profonda e altrettanto
profondo senso di responsabilità che io oggi mi rivolgo a voi.
So ben infatti esattamente come lo sapete voi quanto delicato sia il momento che stiamo
attraversando, quanto difficile sia la congiuntura internazionale, quanto importante sia per l'Italia
conservare la credibilità che in questi anni si è faticosamente guadagnata.
Cari colleghi, nei quasi tre anni che ormai ci stanno alle spalle e che hanno segnato
l'arco intero dell'esperienza del Governo e della legislatura, noi abbiamo svolto un
grande compito. Forti di un mandato elettorale ricevuto su un programma e su un sistema di
alleanze adesso strettamente collegato, abbiamo indatto innanzitutto stabilità al Paese
e continuità al Governo. Ci siamo cioè collocati in modo netto nell'alvio di un forte bipolarismo
considerato come meta da perseguire e anche come un valore da tutelare.
Facendoci forti del patto contratto con gli elettori, abbiamo cercato di realizzare con
coerenza e con determinazione un progetto politico di grande spessore e i risultati
ottenuti sono stati obiettivamente importanti. Il risanamento economico che l'Italia ha
raggiunto nell'arco di poche decine di mesi è stato certamente possibile innanzitutto
grazie al sostegno di tutto il Paese. Tutti gli italiani hanno infatti capito e accettato
i sacrifici necessari a tener sotto controllo il debito pubblico e a consentire ai nostri
conti pubblici di superare il vaglio della moneta unica europea.
È sicuramente vero però che senza la stabilità di Governo che in questi anni siamo riusciti
a garantire, mai avremmo potuto riguadagnare stima e credibilità di fronte ai partners
europei e internazionali. E poi un secondo elemento che merita di essere
sottolineato. La stabilità di Governo ha consentito anche di sviluppare un ampio processo
riformatore. Nell'arco di meno di tre anni, anzi di meno di due anni e mezzo, abbiamo
avviato infatti una profonda riforma fiscale, la trasformazione radicale dell'ordinamento
amministrativo italiano, un rilevante programma di privatizzazioni, la riforma e la modernizzazione
del sistema scolastico, il riordino di settori dell'ordinamento giudico ed economico, assolutamente
strategici per rafforzare l'efficienza e la competitività interna di quel sistema
paese, quali, solo per citarne alcuni fra i più significativi, l'ordinamento e la
struttura del commercio, la riorganizzazione degli ordini professionali ed altri ancora
che non voglio menzionare analiticamente. L'opera di decentramento di funzioni dello
stato, alle regioni e al sistema dell'autonomia locali ha già cambiato e sempre più cambierà
l'ordinamento italiano. La costruzione del federalismo, insieme alla necessaria aduzione
di nuove forme di cooperazione fra Stato e soggetti territoriali e periferici, è destinata
a segnare in profondità la trasformazione del nostro sistema istituzionale. La graduale
riduzione della pressione fiscale in un contesto di maggiore equità del sistema complessivo
e la definizione di un patto di stabilità tra lo Stato centrale e il sistema dell'autonomia
locali, costituiscono due elementi importanti, destinati a segnare nel tempo l'evoluzione
della finanza pubblica verso una prospettiva più moderna e più coerente con il nuovo
orizzonte in cui, dopo l'adesione dell'Unione monetaria, l'Italia è destinata a muoversi.
In neppure tre anni abbiamo risanato i nostri conti e abbiamo dimostrato che anche in Italia
è possibile una stabilità politica basata su un rapporto chiaro con gli elettori, che
anche in Italia è possibile sviluppare un programma di governo di legislatura, che anche
in Italia, come gli altri Paesi europei, è possibile dar vita a un processo riformatore
di grande portata. Tutto questo ci ha riguadagnato l'attenzione degli altri Paesi e ha ridato
per l'Italia un posto importante nel sistema europeo e nel sistema internazionale. Per
la prima volta, dopo molti decenni, l'Italia è tornata a svolgere un ruolo significativo
e ha ripreso ad assumersi responsabilità internazionali in prima persona. Il nostro
contributo alla pace fra le nazioni è stato in più occasioni decisivo e noi abbiamo concretamente
dimostrato di essere pronti ad assumerci la nostra parte di responsabilità nell'area
geopolitica nella quale noi siamo collocati. Onorevoli colleghi, l'Italia è oggi un Paese
diverso da quello che era solo tre anni fa. La distanza tra noi e le grandi nazioni europee
e occidentali è oggi meno profonda. C'è ancora, ma è meno profonda. Le opportunità
che si aprono di fronte a noi sono maggiori. La rete di relazione economica e monetaria
nella quale siamo inseriti costituisce uno scudo importante a difesa del nostro Paese
e del nostro popolo. Il nostro sistema economico e produttivo può ora ritrovare la via dello
sviluppo. Il nostro popolo può guardare avanti con maggiore tranquillità nella consapevolezza
di portare a reggire la sfida del futuro alla pari con le altre grandi democrazie dell'Occidente.
Tutto questo lo abbiamo fatto col concorso di tutti, con il consenso forte e determinato
della nostra maggioranza, con la collaborazione di tutti gli organi costituzionali, con il
grande spirito di sacrificio che tutti gli italiani hanno dimostrato.
E' dunque di un grande lavoro collettivo che oggi vi parlo, di un grande sforzo che
gli italiani hanno saputo compiere in poche decine di mesi, tutti sostanzialmente uniti
nella comune consapevolezza che stavamo giocando una partita senza ritorno. Io sono certo che
in futuro, quando si farà il bilancio di questi anni, ci si meraviglierà dei risultati raggiunti,
così come già oggi di questi risultati si meravigliano i nostri partner stranieri.
Abbiamo saputo chiedere sacrifici a chi i sacrifici li poteva sopportare. Abbiamo cercato
di distribuire con ammenti i pesi, attenti che non gravassero in modo iniquo su chi non
li poteva sopportare, cercando sempre di assicurare non solo solidarietà sociale, ma anche giustizia.
Le riforme che avevamo introdotto e quelle che sono sul punto di trovare attorzione hanno
sempre mirato ad assicurare non solo la modernizzazione del Paese, ma anche la sua caricità civile
e morale. Noi non abbiamo mai trascurato di guardare con attenzione ai bisogni e ai valori
della nostra gente. Non abbiamo voluto oggi, ne vorremmo domani, un Paese senza valori,
un Paese senza anima. Ogni nostra iniziativa, sia all'interno che all'esterno, è sempre
stata segnata dalla consapevolezza profonda che al primo posto c'era persona umana, che
governare significa farsi carico della necessità concrete dei propri concittadini. Per questo
abbiamo sempre detto, in ogni occasione, in ogni sede, che lo stato sociale europeo, la
grande eredità che il nostro continente e il nostro secolo lasciano a noi e agli uomini
del futuro, deve essere cambiato ma non deve essere soppresso. Per questo abbiamo sempre
detto che il mercato deve essere rispettato ma anche regolato. Per questo abbiamo sempre
detto che lo sviluppo economico deve essere orientato alla creazione di occupazione e
non solo di benessere e di ricchezza. Per questo abbiamo più volte posto agli altri
Paesi dell'Unione la questione di come giungere a una forte intesa comune sulla difesa dello
stato sociale europeo. Per questo anche di recente abbiamo posto sul tappeto la proposta
di un uso delle cedenze delle riserve delle banche centrali più mirato alla crescita
e più mirato allo sviluppo. Per questo abbiamo operato ogni nostra scelta avendo sempre come
stella polare l'obiettivo di migliorare non solo la competitività del Paese e della nostra
economia ma anche la vita dei nostri concittadini. E questo è il quadro in cui noi abbiamo collocato
ogni nostra scelta. Posso dire con sicurezza che in questi anni siamo stati profondamente
orientati al cambiamento ma anche altrettanto attenti al rispetto e alla difesa dei grandi
valori etici e giuridici della nostra civiltà e della nostra Costituzione. Del resto proprio
questo è il cuore stesso del patto che noi abbiamo stipulato con i nostri elettori. La
nostra ansia di innovazione, la nostra convinzione radicata e meditata che sia necessario operare
un grande sforzo di formatore che coinvolga persino una parte importante della nostra
Costituzione, la generosità con la quale tutti ci siamo spesi in questi anni per accelerare
i processi di cambiamento necessari in Italia, tutto questo ha sempre trovato il suo punto
di riferimento e il suo ancoraggio nel rispetto più assoluto dei valori fondanti della nostra
democrazia e nella volontà di rispettare gli impegni assunti. Se un ramarico oggi possiamo
avere è che si siano registrate lacerazioni fra le forze politiche di maggioranza e di
posizioni, lacerazioni che noi non abbiamo voluto, lacerazioni che crediamo devono essere
in ogni possibile modo superate per poter tornare rapidamente a lavorare su quelle riforme
costituzionali che sono indispensabili per il nostro Paese. Questa dunque, onorevoli
colleghi, è stata della prospettiva nella quale il Governo ha operato. Questo è l'orizzonte
nel quale noi vogliamo continuare a operare con il consenso di tutte le forze politiche
che ci hanno sostenuto in questi anni. Del resto, questo e non altro è anche l'orizzonte
nel quale si inscrive la finanziaria che abbiamo presentato. Una finanziaria attenta come giusto
al rispetto dei vincoli di finanza pubblica che noi stessi ci siamo imposti entrando a
far parte dell'Unione monetaria e sottoscrivendo il patto europeo di stabilità, ma anche una
finanziaria costruita intorno all'esigenza di ridare slancio alle potenzialità di sviluppo
che il Paese possiede. Una finanziaria che senza esitazione alcuna pone al centro dello
sforzo la lotta alla disoccupazione, lo sviluppo del mezzogiorno, la difesa dei classi più
povere e più bisognosi di aiuto. E' stato detto che dopo molti anni questa
è la prima finanziaria che non si limita all'obiettivo di orizzonare i conti pubblici,
ma avvia invece anche un progetto di investimenti e di speso orientato allo sviluppo dell'occupazione.
E' stato detto che con questa finanziaria continua e si consolida definitivamente la
scelta di favorire lo sviluppo del mezzogiorno. Io preferisco però dire che questa finanziaria
è la più coerente dimostrazione della determinazione dell'impegno con il quale noi proseguiamo
il camino iniziato. Come ha già sottolineato Ciampi, questa finanziaria
ha infatti due grandi punti di riferimento. E' proprio per questo necessario che questa
finanziaria si riporta. Al primo posto vi è innanzitutto la intransigente
difesa e il puntuale rispetto dei vincoli di bilancio che l'adesione alla moneta unica
europea e al patto di stabilità ci impongono. Si tratta di vincoli pesanti, perché pesanti
è ancora il nostro debito, è troppo alto e ancora il livello del nostro disavanzo.
L'eridità del passato ci grava addosso e ancora lungo incomberà su di noi rendendoci
più arduo il cammino. Tuttavia questi sono limiti e vincoli che noi
dobbiamo rispettare ad ogni costo nell'interesse stesso dell'Italia. L'integrazione europea
e l'Unione monetaria sono infatti per noi una risorsa fondamentale, una grande rete
di sicurezza, uno scudo importante, una condizione e una risorsa per lo sviluppo di tutti nella
stabilità. Ce ne rendiamo conto in questi giorni, senza
questo scudo probabilmente nessuna economia europea e certamente non la nostra sarebbe
a riparo dalla speculazione internazionale. Senza lo scudo europeo noi saremmo oggi alla
cede della speculazione e ben poco potremmo fare per difendere la nostra gente e la nostra
economia. Dunque questa parte non si discute, non si
può discutere. Noi più di ogni altro abbiamo interesse a che l'integrazione europea proceda
speditamente e l'Unione monetaria decolli con forza e con sicurezza.
Ecco perché, come già ricordavo, è essenziale procedere speditamente sulla via del federalismo
fiscale, del patto di stabilità interna, così come l'abbiamo fatto con l'Europa,
della messa a punto di una riforma fiscale incisiva ed efficiente.
Per mantenere alto il livello dell'equità e della responsabilità del nostro sistema
noi abbiamo infatti bisogno, da un lato, di una maggiore corresponsabilizzazione delle
regioni e delle autonomie locali, dall'altro di un sistema fiscale più giusto e soprattutto
più efficiente. Per questa parte dunque l'approvazione della
finanziaria costituisce un elemento essenziale per consolidare la credibilità del Paese
e per rendere più governabile tutto il nostro sistema di finanza pubblica.
Faccio dunque appello a tutte le forze di maggioranza, a tutti i singoli parlamentari
che appartengono a queste forze, a tutti coloro che oggi siedono in quest'Aula grazie ai
voti ricevuti dagli elettori che hanno creduto alla nostra comune proposta di alleanza elettorale.
Io chiedo a tutti loro di votare questa finanziaria e di sostenere il Governo nel lavoro che sta
facendo. Chiedo questo e lo chiedo con forza e con passione. Lo chiedo a nome di tutti
coloro che ci hanno votato, perché hanno avuto fiducia in noi e che qui noi dobbiamo
tutti insieme rappresentare nelle loro aspirazioni, nei loro bisogni e nelle loro scelte. Lo chiedo
a nome dei nostri concittadini e soprattutto dei concittadini più deboli, degli anziani,
delle famiglie numerose, dei giovani, della gente del mezzogiorno, di tutti coloro che
in questa finanziaria possono vedere finalmente una indicazione di marcia. Noi abbiamo fatto
in questi anni sforzi e sacrifici, l'ho già ricordato e tutti noi del resto lo sappiamo
bene. Oggi siamo nel passaggio cruciale. Dal primo di gennaio inizierà ad avere concreto
effetto l'Unione monetaria europea. L'Italia non può permettersi di arrivare a questo appuntamento
indebolita o incerta. Noi non possiamo, non dobbiamo tornare a essere percepiti dagli
della continua instabilità. So bene, onorevole Bertinotti, che lei con la maggioranza del
comitato politico del suo partito ha assunto la decisione di votare contro questa legge
finanziaria e contro il governo. Io non posso però rassegnarmi al fatto che davvero questo
sia ciò che lei intende fare. Non posso rassegnarmi l'idea che per causa di una scelta così incomprensibile
sia bocciato il primo grande esperimento di un governo sorretto da una coalizione che
comprende tutte le forze del riformismo italiano. Un governo espressione...
di un grande sforzo comune, della migliore tradizione cattolica, laica e socialista.
Un governo nato... Un governo nato dalla ribellione e mobilizzazione morale, oltre che politica
di donne, di uomini, di giovani, di anziani, di lavoratori, uniti tutti in un'unica convinzione
che fosse necessario un grande impegno comune per dare al Paese una guida capace di portare
l'Italia fuori dalla transizione, sulla via dei riformi, del progresso e del risolvere
economico. Io non posso credere, onorevo Bertinotti, che davvero lei combatte e contrasti il primo
governo che è nato anche grazie alla vostra scelta e all'impegno di migliaia e migliaia
dei vostri militanti. Non posso credere che lei intenda davvero respingere la prima finanziaria
che dopo molti anni torna a dare attenzione ai problemi veri della gente più debole,
alla necessità dei pensionati, ai biliari dei giovani in cerca di occupazione e alla
domanda di sviluppo che viene dalle aree meno forti il Paese.
Non posso credere, infine, che davvero lei voglia riconsegnare il Paese proprio a coloro
che insieme abbiamo combattuto e vinto. Questo governo, questo governo, è un governo
che è stato e è, e lo dico con orgoglio, il governo voluto anche dagli elettori di
rifondazione comunista. E io le chiedo qui, anche dagli elettori di rifondazione comunista,
e io le chiedo qui a nome di tutti coloro che ci votarono nelle centinaia e centinaia
di collegi nei quali i nostri elettorati si sono fusi insieme di tornare sui suoi passi
e sulle sue decisioni. L'Italia e le forze migliori di questo Paese
sono oggi di fronte a una scelta carica di responsabilità. La scelta fra il continuare
insieme a un'esperienza che ha fatto fare al Paese in pochi anni grandi passi in avanti
o il tornare a dividersi e cercare strade separate anche a costo di rigietare l'Italia
nel buio di una transizione infinita. Io credo che di fronte a questa scelta nessuna
delle forze che hanno formato la maggioranza di governo possa oggi tirarsi indietro.
Io credo che nemmeno lei, onorale Bertinotti, non possa sentire lo stesso peso e le stesse
responsabilità che sentiamo noi in questo momento. Ora occorre un grande senso di responsabilità
e di grande serietà. Viviamo tempi difficili dominati dall'incertezza
della finanza mondiale, dalla paura della recessione, dal bisogno di sicurezza, dalla
necessità di essere forti nella competizione globale che caratterizza la nostra epoca.
In questo contesto il governo non può essere debole e l'Italia non può rinunciare ad avere
un governo autorevole, capace di reggere con il consenso deciso del Parlamento la guida
del Paese. Era il 7 ottobre 1998 e così dunque Romano
Prodi interveniva alla Camera in difesa dell'operato del suo governo. Riescoltiamo adesso alcuni
degli interventi che caratterizzarono il dibattito che seguì a quelle dichiarazioni. Riescoltiamo
innanzitutto l'intervento che pronunciò Silvio Berlusconi.
Quando Lulivo vinse le elezioni nel 1996 il Polo per la Libertà sostenne che il bipolarismo
era stato raggirato. Diciamo allora che la maggioranza uscita dalle elezioni non era
una maggioranza di governo, la desistenza era già in se stessa la negazione di una
politica comune. A ben guardare nascondeva un imbroglio, essa indicava già non solo
la inconciliabilità del programma dell'Ulivo con quello di rifondazione comunista, ma
anche una differenza politica a sinistra tra il PDS e rifondazione stessa. E siccome le
differenze nei partiti della sinistra sono sempre di principio, riguardano la visione
della società, era evidente che queste differenze ideologiche sarebbero ben presto venute alla
luce. Diciamo allora, ripetiamo oggi, che il popolo che votò la maggioranza dell'aprile
del 1996 fu ingannato, credette di votare un governo, votò invece una mistificazione
che nascondeva la storia litigiosa della sinistra italiana. La verità che allora avevamo programata
a gran voce venne ignorata, negata, censurata, la sola verità che aveva diritto di esistere
che veniva diffusa dagli uffici di propaganda dell'Ulivo era che il polo aveva perso. Oggi
è chiaro a tutti che noi avevamo vinto nel Paese e che se avevamo perso sul piano della
rappresentanza parlamentare era solo perché le carte della sinistra erano truccate.
Nello scenario di incertezza che domina quest'Aula e che da quest'Aula si trasmette al Paese,
una cosa sola è certa, la crisi politica irriversibile della sua maggioranza, signor
Presidente, e dunque del suo governo. L'Ulivo è in crisi il formidabile governo dell'Ulivo
che secondo la sua stessa elegante definizione, come qui ricordato dall'onorevole Fini, doveva
far vedere a tutti i sorci verdi, chiude la saracinesca e dichiara il suo fallimento politico.
Il sogno della sinistra è svanito o, se volessimo adoperare il linguaggio caro alla sinistra,
ha esaurito la sua spinta propulsiva. Lo sviluppo della procedura politico-parlamentare
innescata dalla sua crisi è ancora misterioso, ma ciò che è chiaro a tutti, specialmente
a chi è fuori dal palazzo, è il collasso della formula con cui la sinistra ha preteso
di avere titolo a governare il Paese. Quella formula e quella coalizione sono appassite
prima di conoscere una qualunque fioritura, ed è proprio nella confusione attuale che
emerge la prova dell'equivoco iniziale su cui è nato e si è basato il suo governo.
Lei, Presidente Prodi, è stato insieme artefice vittima del suo destino politico. Prima si
è presentato al Paese garantendo testualmente non accetterò mai di presiedere un governo
condizionato dai voti del partito della rifondazione comunista. Poi si è presentato in quest'Aula
e di qui al Paese con un governo che era invece strutturalmente condizionato proprio dai voti
di rifondazione comunista e ora, alla fine, inevitabilmente, è la realtà ad avere il
sopravvento sulla falsità. Non abbiamo qui in quest'Aula una maggioranza parlamentare
che esprime un governo costituzionale, come dovrebbe essere in un circuito democratico
legittimo. Non abbiamo neppure a circuito invertito un governo che cerca una maggioranza
in Parlamento. Abbiamo un governo disposto a durare senza una maggioranza. Lei sta inaugurando,
Presidente Prodi, un singolare esperimento costituzionale, non quello di un governo a
maggioranza parlamentare definita, piuttosto quello di un governo a maggioranza eventuale
o casuale, un governo all'asta. E questa è la vostra riforma della Costituzione?
Questa crisi, che è una crisi tutta interna alla sinistra, sta trasformando il suo collasso
in un costo a carico del sistema democratico e dunque del Paese. Il suo governo ha già
perso e da tempo, o forse non ha mai neppure avuto, una maggioranza in politica estera.
È possibile che una maggioranza di governo esista se è radicalmente, ideologicamente
divisa sulla politica estera. Fuori dalla propaganda può spiegare a noi, signor Presidente,
a noi gente semplice, come fa ad avere prestigio all'estero un governo che non ha una maggioranza
in politica estera. Il suo governo vantava comunque, fino a qualche
tempo fa, un residuo a maggioranza in altri campi della sua attività ma è a tutti evidente
ora il degrado progressivo della politica legislativa, dell'ordine pubblico, della giustizia,
delle garanzie riconosciute all'opposizione. E ora il suo governo è nuovamente in crisi
sulla politica economica, occasionalmente sulla finanziaria per il 1999. Il suo governo,
signor Presidente Prodi, ha svuotato la ricchezza italiana più originale, il ceto medio, la
piccola e media impresa. Ne hanno beneficiato i protetti del sindacato della grande industria?
Immediatamente sì, crediamo, ma non sul piano sociale e reale. Si è creato ormai, come
Mario Monti ha ben notato, un obiettivo conflitto generazionale. I padri vanno in pensione giovani
ma i figli non trovano lavoro. Se non nasce uno sciopero generazionale è perché la condizione
giovanile è drammatica, ne deriva una demotivazione generale che spinge i giovani a non lasciare
la famiglia, a non crearne una nuova. È per questo che siamo ai vertici del deficit demografico
mondiale, ma la rigidità sindacale e la pressione fiscale impediscono la nascita di nuove imprese.
Che sarà di queste generazioni escluse dal lavoro? Paradossalmente, per noi la sua finanziaria
è insufficiente, insufficiente per difetto, insufficiente non tanto e non solo per quello
che c'è dentro, ma per quello che non c'è dentro. Ci viene fatto notare che il saldo
finanziario è relativamente piccolo, pari a soli 14.700 miliardi, ma il problema politico
vero non è di quanto sia il saldo, il problema è dove si colloga questo saldo, si colloca
al vertice di una montagna di spese pubbliche e di tasse, l'opposto dello spirito politico
dell'Europa di Maastricht, che era espresso dal parametro simbolo del 3%, il 3% voleva
significare meno Stato e più privato, invece l'Italia è in Europa ma nella posizione
opposta, con sempre più Stato e sempre meno privato. Ed è questa la causa oggettiva della
crescente debolezza della posizione relativa e competitiva dell'Italia nel teatro europeo.
Siamo infatti in Europa il Paese con un più basso tasso di sviluppo e quindi di speranza
nella redistribuzione della ricchezza. E' proprio per questo che valutiamo negativamente la
sua finanziaria di manutenzione e sopravvivenza. Da parti opposte la sua finanziaria per il
99 è criticata per la stessa ragione, perché non è il principio di nessuna politica.
Signor Presidente del Consiglio, noi le rinnoviamo, onorevole Prodi, la nostra fiducia, fiducia
nel governo, fiducia nella sua persona, con la quale abbiamo costruito in questi anni
una collaborazione che ha consentito al nostro Paese di raggiungere traguardi che non sembravano
pensabili. Fiducia per il cammino che abbiamo percorso.
L'Italia ha vinto una sfida difficile che a molti sembrava impossibile. Reagganciare
l'Europa che se ne andava e che ci aveva lasciato sul cammino. Reagganciare l'Europa a partire
da un Paese estremato attraversato da una drammatica crisi finanziaria colpito nella
credibilità delle sue istituzioni e della sua classe dirigente. Questo è stato possibile
anche con una politica coraggiosa e rischiosa, nella quale una nuova classe dirigente ha
messo in gioco se stessa, chiedendo sacrifici anche molto rilevanti a fronte di obiettivi
che non erano certi, ma che sono stati raggiunti. Non c'è dubbio che il prestigio e la credibilità
dell'Italia siano cresciuti in Europa e nel mondo. La propaganda è legittima, ma i fatti
sono lì a testimoniare in queste ore della solidarietà verso di lei e verso il suo governo
di tutti i governi del mondo occidentale, dei Paesi che ci sono amici, dei grandi Paesi
degli Stati Uniti d'America. Il Presidente degli Stati Uniti d'America ha discorso con
lei recentemente, mi pare, onorevole, però, dei problemi della globalizzazione e non...
Io... Io ritengo che è giusto che questo si manifesti,
questo fenomeno, perché questo rende ancora più evidente un concetto sul quale poi mi
soffermerò e cioè che in questo momento, mai come in questo momento difficile, è apparso
chiaro che non ci sono alternative e che al di fuori di questo quadro della governabilità
c'è una Italia dei rumori, diciamo, che non è riuscita neppure in questo momento a pronunciare
le parole della politica, ma solo quelle della propaganda.
Fiducia... Fiducia nel suo governo per il cammino che possiamo e dobbiamo continuare
a percorrere insieme. Noi abbiamo raggiunto, grazie all'impegno, i risultati, i sacrifici
di questi anni che sono un patrimonio di tutti gli italiani, una condizione nuova per l'Italia.
La riduzione del tasso di inflazione, dei tassi di interesse, l'aver riportato sotto
controllo la finanza pubblica ci consente, a partire dalla finanziaria di quest'anno,
di rivolgere una maggiore attenzione ai temi cruciali della giustizia sociale e della occupazione.
E questo nel quadro di un impegno teso a portare a compimento quella vasta opera di riforme
nel campo della scuola, della sanità, nel campo fiscale della pubblica amministrazione
che il governo ha avviato. Io credo che, avendo attraversato insieme una fase difficile e prove
certamente impegnative, e che non è facile per grandi partiti popolari chiedere sacrifici,
come abbiamo dovuto fare, oggi si intravede, più a portata di mano, l'obiettivo di un
paese insieme, più moderno e più giusto, sulla via di quel riformismo europeo al quale
si è richiamato anche l'onorevole Marini e che sta conoscendo una nuova grande stagione.
A fianco dei governi amici, nella costruzione di una Europa certamente più attenta, come
essa vuole essere, ai grandi temi sociali, più impegnata per il lavoro, di una Europa
che finalmente parla il linguaggio che ci è comune, perché certamente noi non potevamo
sottrarci al vincolo duro dei trattati internazionali e di Maastricht, ma nello stesso tempo siamo
oggi lieti che i capi dei principali governi europei dicano che non soltanto gli obblighi
di bilancio devono essere un vincolo, ma anche gli obiettivi di crescita dell'occupazione
devono diventare un criterio della convergenza delle economie europee.
In questa nuova Europa, che vuole coniugare la stabilità monetaria, la stabilità politica,
l'abbandono di una stagione della facile spesa a obiettivi sociali condivisi e coraggiosi,
in questa Europa che deve avere una propria globale strategia per fronteggiare alla crisi
internazionale, per promuovere una crescita fondata anche sulla domanda interna europea
e non solo sulle esportazioni, per promuovere l'innovazione e la formazione, io credo che
è proprio alla luce di questi eventi che appare politicamente in un luogo che non è
veramente folle o forse comprensibile in un'ottica tuttavia che ci è stranea, la scelta politica
di rompere la coalizione e di togliere il sostegno alla maggioranza.
Nel momento in cui, cioè superata la stretta più drammatica, ci si può incamminare a
con maggiore fiducia sulla via di un riformismo innovativo, allora questa scelta ci appare
non soltanto come la rinuncia ad investire sul futuro, sulla sinistra europea, ma come
una scelta motivata ben al di là, che non dà ragioni di merito, dalla volontà di ricollocare
politicamente rifondazione comunista, sul terreno di una sinistra estremista che strappa
non con l'olivo, ma con la tradizione migliore del comunismo italiano, ed anche con le più
significative forze del comunismo europeo, che ha scelto prevalentemente di collocarsi
come sinistra in un'area di governo, che incalza i governi riformisti e che non si
spara da essi aprendo la strada alla destra.
E quello che si consuma all'interno di rifondazione non è un complotto, io capisco che con questa
parola l'onorevole Berlusconi abbia voluto dare una parola di solidarietà a chi ha restituito
a lui la parola, ma in verità quello che si consuma è un conflitto politico, tra
due modi diversi di intendere una sinistra radicale oggi, tra un modo a mio giudizio
che l'allontana dalla politica e un modo che tende invece a spendere una forza antagonistica
sul terreno degli obiettivi possibili, dei risultati più avanzati, conseguibili.
Io non posso che dire che noi abbiamo guardato con molto rispetto a questo confronto, ma
l'interesse della sinistra democratica, europea e riformista è non a rompere a sinistra,
ma è quello ad avere un centro sinistra aperto a sinistra, incalzato da sinistra, ad una
sinistra che voglia giocare un ruolo attivo e non distruttivo. Questo voglio dirlo anche
con l'amarezza di questo momento. Il centro sinistra, vedete, si conferma in
un momento difficile, al di là dei numeri parlamentari, come l'unico... sì, al di
là dei numeri parlamentari, senza dubbio, è un giudizio politico il mio, numeri parlamentari
si conteranno dopo, adesso è un giudizio politico. Il centro sinistra si conferma come l'unica
coalizione in grado di governare l'Italia, in grado di dare rappresentanza a quell'alleanza
tra le forze produttive moderne del Paese senza la quale l'Italia è perduta, in grado
di tenere l'Italia legata all'Europa. E' mancato in questo dibattito una discussione
seria su un altro aspetto di questa crisi, e cioè se mi è consentito dirlo sul fatto
che questa crisi ripropone una debolezza di sistema. Abbiamo sentito gli argomenti propagandistici,
l'alleanza era un'alleanza truccata, ma sinceramente non sarebbe difficile ricordare all'onorevole
Berlusconi che anche gli vinse le elezioni con un'alleanza che durò assai meno di quella
che oggi forse si consuma. Lo dico questo non come ritorsione polemica, che sarebbe
fin troppo facile, lo dico perché evidentemente ad una classe dirigente che voglia ragionare
non può non venire in mente che il problema è un altro, ed è una debolezza sistemica
di un bipolarismo fragile perché ne appaiono in certe le regole elettorali e istituzionali.
Anche qui, cari amici, la verità è che la destra ha gettato al vento l'occasione di
una comune responsabilità nella costruzione di un nuovo sistema come ebbe modo di dire
l'onorevole Fini nel suo ultimo discorso politico che risale a qualche mese fa, prima
di ridicarsi alla pur nobile arte del comizio. Questa è la verità, così come la percepiscono
gli italiani. Di fronte a questa verità compete a noi una grande responsabilità. Io non
ho l'obbligo. La legge finanziaria, l'Europa, è un obbligo verso il Paese. Poi certo il
cammino politico appare difficile. E chi può non vederlo? Ci sarà la possibilità di
robustire, consolidare e rilanciare la coalizione di centrosinistra, io lo spero, dando a questa
coalizione anche il nerbo che ci renda capaci di riproporre il grande tema delle riforme
costituzionali, necessario per dare un senso al cammino della legislatura. Se noi non avremo
questa forza saranno gli elettori, certo, naturale, nessuno. E saranno i cittadini. Adesso io penso
con fiducia, vorrei rassicurarli in questo momento, io credo che la grande maggioranza
degli italiani in questo momento avverta preoccupazione. La stabilità è considerata anche dagli oppositori
un bene, io vorrei rassicurarsi. La vita politica del nostro Paese e le istituzioni sono dal
gennaio del 1995 in buone mani. E in questi 4 anni chi ha tenuto il timone nelle mani
ha condotto l'Italia verso obiettivi che sembravano difficili. Vorrei rassicurare i nostri concittadini,
il timone è e resterà in quelle mani. Signori Presidenti, Signore e Signore Deputati,
il Partito della Rifondazione Comunista ha chiesto ai suoi parlamentari di ritirare la
fiducia al Governo e di votare contro questa finanziaria e contro l'operazione politica
che oggi si rende più evidente con la rottura a sinistra. La decisione sta presa in piena
democrazia dal massimo organo dirigente del mio partito, con una maggioranza assoluta.
In quell'organismo dirigente solo il 30% ha chiesto di continuare ad appoggiare il Governo.
Tante assemblee, tanta partecipazione hanno confermato questa scelta, che noi confermiamo
qui dopo il discorso di Prodi, un discorso fondamentalista. Il Presidente del Consiglio
ha inventato un integralismo della finanziaria e così si è confermato il signor no alle
nostre chieste dopo mesi di non ascolto. Ha detto il Presidente del Consiglio che sarebbe
incomprensibile il nostro ragionamento. In realtà è un ragionamento chiarissimo. Dopo
più di due anni di sacrifici abbiamo chiesto un risarcimento sociale per il Paese e per
il suo popolo, un atto di giustizia sociale, l'avvio di una politica di riforma.
Abbiamo chiesto la svolta. Di fronte al pericolo della recessione, che qui è stato troppo
poco presente in questo dibattito, abbiamo proposto una terapia d'urto e stata rifiutata.
Questa finanziaria è un castello sulla sabbia che potrebbe essere disintegrata dal vento
della recessione in una condizione in cui pioverebbe sul bagnato sul terreno proprio
della disoccupazione. Abbiamo chiesto di cambiare strada sull'occupazione
di fronte al fallimento delle politiche occupazionali, che vedono la disoccupazione ancoraumentare
e abbiamo sentito come incredibile l'ottimismo ripropostoci dal Presidente del Consiglio
nei suoi discorsi qui. Abbiamo chiesto un intervento sulla condizione
sociale che proponesse il terreno della giustizia. In pochi anni il reddito dei lavoratori dipendenti
e dei lavoratori autonomi è sceso dal 66% al 64%. Due punti sul PIL sono 40 mila miliardi
in un anno. Abbiamo chiesto che una parte di queste tornassero
in pensioni, riduzione dei ticket, riduzione del costo dei libri di testo, riduzione della
costanza sulla prima casa, protezione per i giovani di lunga disoccupazione.
Avete risposto quasi niente. Ma in generale non è che questa finanziaria
ha dato poco, non è che è stata e solo insufficiente, è che è sbagliata, che muove su una strada
completamente diversa da quella che chiederebbe una politica reformatrice.
L'onorevole Marini ha rivendicato qui la continuità di questa finanziaria con i governi
di questi 50 anni. Usciamo dall'ulfomismo. Sì, la continuità con le politiche democristiane.
Avete usato delle parole forti e fatto il contrario. Dite programmazione e fate concertazione,
quella concertazione che dal 1992 al 1993, proposta in nome della riduzione della disoccupazione,
ha lasciato inalterata la disoccupazione e ha visto gravemente peggiorata la condizione
di salario, di condizione di lavoratore dei ragenti, come chiunque può imparare osservando
quello che accade in una fabbrica e osservando la differenza che c'è e la divisione e il
distanza tra i lavoratori e il sindacato. Avete detto occupazione e date soldi all'imprese,
riducendo il costo del lavoro, senza guadagnare delle condizioni sociali, come dimostra clamorosamente
il caso Fiat, a cui è arrivato il regalo della rottamazione e risponde con il regalo
dei lavoratori della cassa integrazione. È venuta confermata questa vostra posizione
nelle risposte negative alle nostre domande esemplari. Vi abbiamo chiesto di occupare
dei giovani e i lavoratori socialmente utili nel mezzogiorno, anche tramite un'agenzia
senza occupare questi giovani e i lavoratori socialmente utili e ieri di nuovo esplode
la piazza a Napoli. Oppure penso alla vostra risposta sull'orario, ancora una volta le
stesse parole che abbiamo sentito tante volte, senza neanche metterle come qualcuno vi aveva
chiesto nel collegato dopo che avevate impegnati a votarla rapidamente quella legge, e invece
sì, votate il decreto per aumentare gli straordinari. Una beffa, come una beffa è la vostra risposta
sul terreno sociale. Sui ticket il grosso della popolazione continuerà a pagare tutto e persino
gli esenti pagheranno ancora il ticket sui medicinali. I pensionati non otterranno neanche
quello che è stato loro tolto l'anno scorso. Il Presidente del Consiglio lei ha detto usciti
dall'indigenza, ma quale uscita dall'indigenza se la grande massa dei pensionati che prendono
697 mila lire al mese di pensione non hanno avuto niente? Niente, c'è stato sui libri
di testo. Penso che dovrebbe essere un dolore per tutte le forze progressiste di constatare
che anche quest'anno ci saranno dei ragazzi che non possono andare a scuola perché le
loro famiglie non hanno i soldi per pagare i libri di testo. Dopo tanti sacrifici vi
chiederamo di cambiare ora. Non avete cambiato? Se ne ha accorto bene uno che dice che intende
degli equilibri sociali come la confindustria che l'anno scorso urlava contro la finanziaria
cosiddetta pesante e oggi applaude alla finanziaria cosiddetta leggera? Vedete? Non ci avete
ascoltato. Per questo noi siamo costretti a votarvi conto. Noi faremo l'opposizione
a questa maggioranza e a questa finanziaria, a questa maggioranza modellata su questo impianto
moderato che oggi paga un prezzo impagabile di una rattura di una forza di sinistra e
non c'è governo che valga una cissione di una forza di sinistra. Abbiamo scelto di fare
l'opposizione e ho finito a questo vostro governo e a questa maggioranza. Noi vorremmo
potere essere redi di Marx. Certamente siamo coerenti con il lascio di Kant, quella di
camminare retti. Ci volevate piegare? Non ci avete piegato. La coerenza di oggi lavora
per l'alternativa di domani. Ringrazio. Era il 9 ottobre 98 e così il leader di
Comunità obiettiva ha ringraziato inica di Spu
piegato. La coerenza di oggi lavora per l'alternativa di domani".
Era il 9 ottobre 98 e così il leader di rifondazione comunista Fausto Bertinotti interveniva alla
Camera per riaffermare il suo no alla linea del governo sulla cosiddetta riforma dello
sociale. La prossima registrazione è invece di qualche giorno dopo quando Romano Parodi
parlò di quanto accaduto nel corso di una manifestazione dell'olivo. Riascoltiamo.
Più di così signora. Signora l'unica cosa che nessuno mi ha mai rimproverato di mancare
è la udaccia. La udaccia signora non si vede dal tono della voce ma dal contenuto
delle parole e delle azioni. Mi fa molto piacere cari amiche e cari amici che il discorso
sia iniziato con questa affettuosa interruzione più udaccia. Perché è bene cercare di capire
cos'è l'audaccia in politica oggi. Cos'è la furbizia, il gioco degli scacchi, l'essere
più bravi a fare il salto mortale capriato con tripla svolta, essere più veloci a mancare
alla parola detta due ore prima. Ma se questa è la politica signora io di audaccia non
è quella di dare un orizzonte alla nostra politica e tenerlo fermo. Fermo come abbiamo
fatto per due anni e mezzo, anzi per tre anni e mezzo anche durante la campagna elettorale,
dire a tutti gli italiani che questo è il destino del Paese, che noi dobbiamo finirla
col trasformismo, con questi giochi che hanno già rovinato il nostro Paese. Allora questa
è l'audaccia, questa è l'audaccia e noi abbiamo dimostrato di avere l'audaccia, la
non si costruisce un Paese, non si costruisce un'alleanza politica sull'immoralità. Ragazzi
non è questione di non saper fare i conti, non saper fare i conti, li sappiamo fare benissimi
i conti, li sappiamo fare benissimi i conti, ma i conti di quando sei seduto sul Banco
del Governo e sai che sei alla maggioranza rischio e viene uno a dirti se mi dai questo
io cambio, ne faccio cambiare due, io dico no, no, no, questa non è la moralità di un
Paese, noi abbiamo perso ma abbiamo salvato il Paese, lo abbiamo salvato, ricordatevi
lì, stiamo costruendo un futuro, non stiamo costruendo il passato noi, il passato lo abbiamo
già visto, cosa hanno fatto col passato, questo è stato il dibattito di questi giorni,
ma ricordatevi 312, ma noi 312 siamo 312 uniti, gli altri sono una banda, ragazzi se in questo
Paese ci fosse stata la fiducia costruttiva, la sfiducia costruttiva, quel piccolo gioco
politico che tutti i Paesi saggi hanno, no, cioè voi potete buttare giù il Governo,
ma dicendo che il Governo ci viene dopo, facciamolo il Governo, mettiamoci qui a fare il Governo,
tutti assieme, facciamo il Governo dell'opposizione, facciamo il Governo dell'opposizione un pochino,
sogniamo, tutti sognano, sogniamo anche noi, no, facciamo il Governo dell'opposizione,
abbiamo quattro oposizioni che sono buono perché considero il Polo come un'opposizione
sola, guardate che è un atto di buonismo spettacoloso, no, ora abbiamo il Polo, abbiamo la Lega,
abbiamo l'UDR e abbiamo rifondazioni, facciamo il Governo, facciamo il Governo, facciamo
il Governo, lo facciamo, no, chi vediamo presente il consiglio possiamo entrare a sorte, Berlusconi,
Fini, Cossiga, quello che volete, Ministro degli Esteri, se facciamo Berlusconi presente
il consiglio, Ministro degli Esteri, Cossiga, non so io, oppure possiamo fare, che sono
io, Maroni Ministro degli Esteri, no, ecco, e poi siamo, e poi all'economia, all'economia
Bertinotti, mi sembra che il Ministro del Tesoro sia Bertinotti, no, mi sembra che
lo facciamo impostare, perché siamo l'opposizione dealsumita делima. Questo è il governo che
insieme abbiamo di fronte, no, queste sono le, questa è l'opposizione che avrebbe vinto,
ma abbiamo vinto noi, abbiamo vinto noi, queste rep друзioni ci hanno battuto temporaneamente,
provvisoriamente, ma ricordate che con questa gente non si fa il Yeah, non si governa il
Gli italiani lo sanno, poi si divertono, fanno i giochi, i palottoriere, i conti, no no i conti li sappiamo fare, ma prima facciamo i conti con la nostra coscienza.
Questi sono i conti che noi abbiamo fatto, è un modo diverso di fare politica, è lo stessa coerenza che mi ha spinto di dire, ma non vedo, direi ieri non vedo la situazione che si possa fare un pro di bis, ma la vedo.
Ma non per infiniti calcoli, perché la politica è semplice, deve essere spiegata alla gente, la gente la deve capire e seguire in ogni passaggio, nel momento in cui non vi segui più è finita.
E io in questi due anni e mezzo qualsiasi persona dall'Italia poteva seguire ogni mia azione, non c'è stato nulla che non fosse comprensibile.
Poi qualcuno interpretare il carattere, l'irritazione, la permalosità, mettete tutto quello che volete, ma la chiarezza è estrema di una linea politica.
Non ho mai giocato a scacchi, non ho mai giocato a scacchi col Paese, non ho mai giocato a scacchi col Paese, non ho nessuna intenzione di giocare a scacchi col Paese.
Vedete, quello che adesso noi abbiamo bisogno, poi parleremo un po' anche del passato, ma intanto quello che abbiamo bisogno, questo penso che ne ha bisogno tanto, di stabilità.
Per questo dobbiamo fare tutti i sacrifici, perché la stabilità è qualcosa di incredibile, in questi anni con la stabilità è stato conquistato tanto.
L'ho avuto riprova in questi giorni, guardate i colleghi capi di governo europei mi hanno telefonato tutti, finito adesso per strada in questo momento con il Primo Ministro grecco,
mi ha telefonato dicendo che l'Italia era tornata un punto di riferimento, era tornata nella politica estera, nella riforma europea, nel senso di equilibrio, di stabilità nel Mediterraneo che abbiamo dato in questi anni.
Attenzione, bisogna andare avanti così, perché questo è un seme stabile per il nostro Paese, non è qualcosa che è avvenuto per caso.
Io sono inato per il futuro, lascia stare che ci sia, io raccogliono perché poi le forze si ricomporranno in futuro, basta che il messaggio sia forte, sia stabile, sia costante.
La stabilità è un bene talmente prezioso che vi racconto un piccolo episodio, piccolo ma grande, per tutta una serie di problemi, una maggior parte ereditate dal passato, abbiamo dovuto gestire in questi mesi, qualcuno di voi l'avrà seguito, il difficile caso della malpensa.
Io, europeista convinto, ho sempre tenuto molto ingiusto nei nostri confronti, cioè si è approfittato del fatto che il Paese è stato mal amministrato per tanto tempo, si è fatto un meraviglioso aeroporto della malpensa, non sono state fatte le infrastrutture che legavano a quell'aeroporto.
È chiaro che le compagnie straniere hanno tutto l'interesse che la malpensa non parta, per essere normale.
In questo momento l'Italia del Nord, che è forse una delle massime concentrazioni di ricchezza di tutta Europa, non ha un aeroporto intercontinentale, sono 5-6 mila miliardi di lire che le compagnie straniere vengono a fare in Italia.
Bologna alimenta Francoforte con Londra, Parigi, è una specie di via libera per le compagnie straniere e per gli aeroporti straniere. Un Paese può anche rinunciare a queste cose.
Io ho deciso che non si poteva rinunciare a questo, perché l'Italia è l'Italia.
Abbiamo dato spinta alla realizzazione della malpensa, le infrastrutture venivano pochi mesi dopo. Questo è successo in tutti i paesi europei.
Non so se qualcuno di voi abbia avuto l'esperienza di fare fino a pochi mesi fa per 8-9 anni a fila la via Crucis dallo Charles de Gaulle a Parigi, altro che malpensa a Milano, una cosa tragica.
Al venerdì pomeriggio partivo sempre due ore e mezzo prima dell'aereo, perché se no lo perdevo. Per dieci anni è stato avanti così, non è successo niente.
Un difficile compromesso che ha visto un nostro sacrificio, che all'una di ieri l'altro ha visto l'accordo tra il nostro ministro di trasporti, il comissario, il regato europeo.
Al lune 6 minuti il governo è stato messo in minoranza, alle 2.30 arrivava la telefrata da Bruxelles, che l'interpretazione di quelle clause non andava bene, che ci volevano clause un po' più punitive per l'Italia, che non si erano capiti, perché la lingua, gli italiani e gli inglesi non si erano capiti.
Questo è il prezzo che abbiamo cominciato subito a pagare, mezz'ora dopo la messa in crisi del governo. Ed è stato questo lo spirito di tutte le telefonate che io ho avuto in questi giorni.
L'Atenzione d'Italia con la stabilità ha fatto un gran passaggio, è stata grande, adesso deve tornare alla stabilità. E per questo, cari amici, che non è possibile un governo a consumo, è contro ogni prospettiva, è contro ogni identità, è contro l'interesse del Paese.
E l'Ulivo non si metterà mai contro l'interesse del Paese, perché questo è il nostro Paese, questo è il nostro Paese.
E allora, vediamo, mi sembra un po' difficile che in questo momento ci possa essere il famoso governo a quattro che abbiamo descritto precedentemente, perché ricordate, ripeto, per fare un governo devono avere i voti di tutte queste quattro gruppi, no?
Ecco, il problema quindi è adesso reesaminare quello che è venuto in passato, chiaramente ripensare le cose che ho detto, fare un programma di prospettiva per il futuro e andare avanti.
Questo è il nostro dovere, noi non abbiamo strutturato questa grande alleanza, questa grande qualizione dell'Ulivo mobilitando quelle che sono davvero le forze più fresche, più forti, più serie del Paese, non lo abbiamo fatto più pulite, credo anche di sì.
Guardate, in due anni e mezzo, io non lo devo dire io, ma in due anni e mezzo, salutando i miei collaboratori, quelli dei ministri, ieri l'altro, anche io, usi fare grandi discorsi, sono detto loro, vedi, io vi ringrazio, perché in due anni e mezzo non ho una lite, non ho un'accusa di amministrazione,
nessuna porcheria, nessuna porcheria, nessuna porcheria, nessuna porcheria. Un governo in cui per sei mesi all'inizio hanno tentato di vedere i diessini contripopolari, i prodiani, poi hanno smesso, odio, ci hanno tolto anche divertimento a dire la verità, ma hanno smesso, hanno smesso perché?
Perché non c'era più niente da dire in materia, perché abbiamo dato una dimostrazione al Paese di pulizia, di pulizia, e vorrei che la stessa dimostrazione di concordi, di pulizia, di tirare verso la direzione unica, fosse data da tanti consigli di amministrazione delle società, degli imprenditori che fanno la predica ai politici di coerenza.
Vorrei che in questi giorni grandi aziende italiane avessero la stessa capacità di vedere la direzione, di dirigere il timone verso quella direzione, di lavorare tutti assieme, di remare come ha fatto il governo in questi anni tutti assieme.
Ecco, questi sono esempi che restano, capite? Sono esempi che restano, non c'è mica niente da fare. Il Paese ha bisogno di pulizia, il Paese ha bisogno di andare avanti in questa direzione.
Allora è chiaro che il Paese ha bisogno dell'unifo, ha bisogno dell'alleanza delle forze socialiste, cattoliche, democratiche, i verdi, tutte le forze laiche, riformiste.
Non c'è niente da fare, è il destino del Paese questo. Poi ci potranno essere soste, ci potranno essere sconfitte. L'altro è una sconfitta, non c'è alcun dubbio, è una sconfitta, ma le carte del destino buono del Paese le abbiamo ancora in mano noi.
Questo è il vero problema, questo è il vero problema, questo è il vero problema. Non c'è nessuna possibilità diversa da questo.
Allora riflettiamo un attimo su alcuni problemi del passato, poche riflessioni perché a noi interessa il futuro, a noi interessa che cosa succede domani, però è chiaro che soprattutto a coloro che hanno ritenuto avventato il mio disegno.
Poi i saggi a posteriori sono pieni, no? E se avessero avuto meno di questa saggezza coloro che hanno governato prima, il Paese starebbe proprio meglio, starebbe proprio meglio.
Allora, facciamo un'analisi di questi discorsi. Noi abbiamo vinto le elezioni con l'Ulivo più rifondazione. Un rapporto di assoluta lealtà con rifondazione parte dell'appoggio al governo, non parte della coalizione dell'Ulivo.
Quindi è chiaro che questo implicava tutta una serie complicata di rapporti politici e che io credo di aver svolto con la massima trasparenza, implicava anche dei prezzi che in certi momenti non avrei gradito pagare.
Io ho detto chiaramente che sulle 35 ore non ritrevo che questa fosse la priorità del Paese, ma analizzando il disegno storico, sapendo anche che verso quella direzione si va in ogni modo, anche se il messaggio poteva essere sbagliato, ma non avrebbe per nulla danneggiato questo disegno.
Allora, sono andato avanti anche su questo, perché c'era un serio disegno, non era una questione di poltrona e credo di averlo dimostrato che non sono attaccato alla poltrona, perché mi bastava fare così con la testa a qualcuno durante il dibattito parlamentare.
E mi bastava ieri dire benissimo, per carità, sono qua, ma ritenevo che ci fosse un grande disegno storico, come lo ritengo ancora, di cui noi avevamo grande responsabilità, cioè quella di lavorare assieme anche a rifondazioni, proprio perché la democrazia è un assorbimento.
La democrazia vuole mettere in gioco tutte le forze, non ci può essere democrazia compiuta se ci sono delle forze che rimangono fuori.
Allora, abbiamo lavorato molto in questa direzione, con grandi risultati, con grandi risultati.
Poi, da maggio in poi, mi sono accorto in tanti dialoghi anche personali con Fausto Bertinotti, con cui i rapporti sono stati, sono sempre rapporti buoni, corretti, perché bisogna distinguere la politica dai rapporti umani, bisogna avere finalmente uno spessore, non si può far teatrino, bisogna distinguere le cose.
E ho capito da maggio in poi che c'era qualcosa che io ho chiamato in un'intervista a 24 ore, il richiamo della foresta, ma lo dico seriamente perché fa parte dei drammi della nostra democrazia.
E' una cosa che ci vogliono generazioni da vincere, si chiamava massimalismo, ma è qualcosa che ci addolora, ma che fa parte del nostro fatto genetico.
E c'era nella radice dell'Uliva anche l'idea di questo grande assorbimento, in cui anche noi cedevamo qualcosa, è ovvio, perché quando ci si va incontro tutti devono ceder qualcosa, ma che era importante, perché il Paese arriva alla democrazia bipolare compiuta, dell'alternanza, quella di cui abbiamo bisogno.
Poi ripeto, c'era un po' questo richiamo, questo concetto che Berdinotti ripeteva continuamente, ma io devo rispondere a un mio elettorato particolare, e allora questo discorso della svolta che andava sempre più in là, i ticket sì, dico benissimo abbiamo tolto questi ticket per i più poveri, no bisogna toglierli tutti, tutto, la parola tutto, tutto.
Che è la parola contraria della politica, contraria della vita della famiglia, contraria della condizione umana, contraria di quello che noi dobbiamo fare nella nostra vita quotidiana, tutto.
Ma l'imposta della prima casa la togliamo ai più poveri? No, tutta, ma anche all'avvocato Agnelli, tutta.
Allora diventa difficile, perché uno si accorge che davvero c'è il richiamo della foresta, allora uno risponde col sentimento, non può più rispondere alla politica, ma che cosa ti viene in mente?
Voi davvero lasciarli taglia in mano a quei tre, che poi non bastano mica, perché noi abbiamo sempre detto lasciarli in taglia, ma quei tre lì non ce la fanno neanche lontanamente, perché Berlusconi ne ha un po', a fine un po' meno, Casini ne c'ha più nessuno.
Quindi cosa fanno, cosa fanno, no? Ma non ne basta neanche quello, ormai c'era questo, allora devo dire che a questo punto, e questo è importante perché vuol dire che la sinistra, anche l'extrema sinistra fa dei grandi progressi nella nostra democrazia,
a quel punto è scattato dentro le fondazioni un problema, la coscienza che vi dicevo, che non si può voler tutto, e io non ho causato questa rottura, non l'ho voluta, ma è venuta perché sentivano, io credo, che c'era una risposta morale, che c'era una risposta politica seria, che non c'era il gioco del tutto, che c'era la coscienza che c'è da governare un Paese.
Allora si è spaccata la rifondazione, e non è certo un bene, perché io speravo che tutta la rifondazione capisse questo, però per la coesione e per il governo del Paese è stato un altro passo in avanti, oggettivo, importante.
Via via, c'era questo disegno di rafforzamento dall'altra coalizione, ma non con i giochini, questo è il problema, ma non con i giochini, con l'idea forte, con l'esempio, con il riferimento che veniva dall'interno e dall'estero, perché ormai siamo sotto l'immagine fotografica di tutti,
e questo ha dato tanto respiro a questo governo. Allora vedete, ci ha permesso di realizzare delle cose che mai sono state realizzate in questo Paese.
Certo, anche per me, l'immediato risultato positivo di poter, con la terza finanziaria, ricominciare a dare fiato ai più poveri, certo, non tutti, non a tutti, come voleva Bertinotti, ai più poveri, non a tutte le famiglie numerose, ma i più poveri cominciando dal terzo figlio, perché non ho cominciato dal secondo, perché non c'erano i soldi.
Questa è una difficilità estrema, no? Perché se noi non rispettiamo questi dati, queste cornice in cui noi agiamo, noi roviniamo il Paese, perché abbiamo potuto far questo, perché abbiamo risparmiato 45 mila miliardi di interessi del debito pubblico,
45 mila miliardi, sennò saremmo nel disastro più completo, sennò c'era bisogno di un'altra super ultra extra tassa. Questo è il disegno, questo è il disegno.
E mi sono veramente, questi giorni il momento massimo di gratitudine, di soddisfazione per l'oro fatto è stato quando un mio collega responsabile di uno dei grandi stati europei mi ha detto,
e beh, state attenti perché l'ingresso in Europa si chiamava governo Prodi, non rovinate quella linea, non è che sia stata fatta la grazia all'Italia, è stata fatta fiducia all'Italia, questo è l'altro aspetto che noi dobbiamo.
Ma dopo questo discorso del risanamento dei conti economici, abbiamo cominciato a riformare l'organizzazione della struttura dello Stato, il compito più difficile di tutto, è molto più facile risanare i conti, perché i governi transitori per definizione non possono mettere mano alle riforme di struttura.
Alcune delle riforme di struttura stanno cominciando a venire fuori adesso dopo due anni e mezzo e le abbiamo iniziate nei primi giorni del governo.
Ma è il tempo del nostro Paese, è una camera, è l'altra camera, è il Consiglio di Stato, la Corte dei Conti, la Corte Costituzionale, tutto questo faticoso lavoro, l'abbiamo riorganizzata, abbiamo abbreviato questo, quest'altro, abbiamo messo concorrenza dove c'era, abbiamo continuato il processo di privatizzazione,
con saggezza, e tutto questo sta andando avanti, è apparso da un anno in qua, che c'era un programma, che non erano fili separati, ma che c'era un programma coerente in cui la politica sociale, la politica del lavoro, la politica industriale, la politica estera andavano con lo stesso segno, nella stessa direzione.
Non c'erano strappi in coerenza in questa politica, c'erano difficoltà, in molti casi, le ho descritte prima con molta saggezza, con molta semplicità, ma non c'era in coerenza.
Io mi auguro solo che questo disegno vada avanti, non lo può portare avanti altro che l'Ulifo, non c'è mica altro, volete che lo porti avanti il governo che mi ha visto prima? Perché ci vogliono tutti per fare i numeri, non c'è mica da fare, per fare 313 contro 312 ci vogliono proprio tutti.
Ecco allora, è questo il governo che è alternativa al governo dell'Ulifo? Ecco io credo che sono queste le riflessioni serie che noi dobbiamo fare oggi, riprendere quindi il nostro lavoro, perché non era un lavoro per il giorno dopo.
Il nostro lavoro è un lavoro per i nostri figli, è un lavoro che ha respiro, che ha fiato, quindi non sono queste interruzioni che ci possono fermare, abbiamo una responsabilità enorme di fronte al nostro Paese.
Abbiamo una specialità di esempio morale, di esempio politico, abbiamo una responsabilità di peso diretto delle cose. Ecco allora perché noi dobbiamo avere questa grande serenità di fronte a tutti.
Ecco, io non sono abituato a parlare a lungo, speravo che potesse dopo di me venire Walter Veltroni che è partito da, fra 10 minuti arriva insomma, e che voleva anche lui salutarvi e che attenderemo insieme perché dimostra in modo netto, preciso.
La coesione che il governo aveva e anche il forte legame che questo governo ha avuto sempre con i partiti che hanno sostenuto. È chiaro ci sono state momenti di dialettica, anche momenti di tensione, ma c'è stato sempre questo grande senso di un'onda che procede, di una costruzione che si fa assieme.
Ecco amici, quello che erano le parole semplici che volevo dire, il giorno dopo di un episodio che può essere difficilmente compreso se è guardato all'orizzonte di stretto, se è guardato nell'orizzonte più lungo, certo che è compreso, certo che è compreso.
Evidentemente non potevano non fare il massimo sforzo, le quattro componenti organiche dell'opposizione per buttare giù questo governo, perché era la prima volta che c'era un esempio nuovo nella vita del Paese e quindi io credo che questo fosse l'obiettivo da perseguire ogni costo.
La gioia che si è scatenata al momento il Voto era gioia genuina, era il respiro di coloro che capivano che ormai nel Paese avevano poco fiato, che non avevano più presa e che uniti nella paura sono riusciti a arrivare a 313, ma non sono queste le vittorie, non sono queste le vittorie che contano. Cosa sono questi 313?
Ecco, queste erano le riflessioni e vorrei fare solo un ultimo richiamo a quella che ha la necessità della tenacia che noi dobbiamo avere.
Adesso si vede chi ha il fiato da correre. Tenacia, tranquillità, necessità di dare al Paese un governo stabile, non gioco a scacchi come avevo detto prima, non la gara scatenata a che più furbo, non la politica fiorentina
il linguaggio dei politologi, non l'inganno quotidiano, non il giocare alla distruzione, ma l'esempio finalmente di un Paese che gioca alla costruzione.
E noi non dimentichiamo mai questo. Noi siamo stati chiamati alla guida del governo per costruire, non per distruggere.
E costruire significa affrontare quello che è il problema più serio dell'Italia, che noi abbiamo cominciato ad affrontare ma che ancora è ben lontano da essere risolto.
C'è il problema di ricostruire il modo di formazione delle risorse umane, cioè noi non abbiamo più ricerca, abbiamo un sistema scolastico che giorno per giorno si è sfaldato.
E adesso investire in questo campo vuol dire avere i frutti dopo non meno di 10 anni, anzi non meno di 15 anni, perché bisogna cominciare dai bambini della scuola materna e bisogna andare fino al posto università.
E dobbiamo costruire in tutte le tappe, dobbiamo rifare questo modo di formare, perché la fiducia sull'Italia c'è, l'attesa per l'Italia c'è, ma noi non abbiamo ancora ripristinato quello che era il grande ruolo dell'Italia,
di dare un contributo intellettuale, un contributo di avanguardia alla scienza, allo sviluppo del pensiero nel mondo. Non ci siamo ancora, e questo è un problema nostro del futuro,
un problema di portare risorse materiali, ma soprattutto il gran senso delle risorse umane.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Walter, anche il Ministro della Difesa, per favore.
Dicevo, poi lasciamo la parola Walter, stavo proprio terminando sul grande compito che abbiamo cominciato e che dobbiamo proseguire.
C'è quello di ricostruire tutte le strutture umane per il paese, la scuola, la ricerca, l'innovazione, un paese che non dà il proprio contributo alla scienza, alla frontiera della conoscenza.
La scienza non è un paese che trova in se stessa dignità, che trova in se stessa unità, che trova in se stessa vigore.
Questa unità, questa vigore, noi la troviamo andando avanti, costruendo il futuro, ed è questo il compito dell'Ulivo, questo il compito che noi ci siamo assunti, ricordatevi, non è un episodio di una giornata che ferma questo nostro cammino.