Quindi sento il dovere di ringraziare, di ringraziare per questo lavoro fatto che è di una straordinaria
importanza e soprattutto di ringraziare per il tipo di, per la seconda fase con legame
europeo in modo da fare i confronti e da poter un po' capire dove il mercato del lavoro è
emesso per i nostri laureati.
Voglio fare solo una riflessione, non entro nei dati, ho visto alcune cose che mi hanno
veramente turbato, ho fatto pensare su quelle che debbano essere conseguenze, su queste
rifletteranno i due ministri presenti, non voglio parlare ulteriormente perché non può
essere un'occupazione di alma laurea da parte del governo, non è legittima, ma farò un
e di Damiano che noi dobbiamo vederci questi dati e avere un incontro sul tipo di implicazione
e di analisi successive che dobbiamo fare, perché vedo veramente un problema enorme
di mancanza di incontro fra andamento e domanda dell'occupazione, il tipo di offerta, la
sensibilità, l'adattamento, è chiaro che c'è tutto un patrimonio di studio di cui possiamo
disporre, ma è dovere di chi deve prendere decisioni interagire anche perché queste
decisioni possano essere più adatte alle necessità, cioè evidentemente non è consolante
vedere che questa scissione tra tipo di preparazione del mercato del lavoro è generale in Europa
e non solo in Italia, abbiamo visto alcuni dati statistici in cui sembrava che il tipo
di risposta fosse addirittura standard, altre con qualche deviazione, quindi non è che
io ne cerchi la diversità italiana, ma noi dobbiamo porre rimedio ad alcune particolarità
del nostro mercato del lavoro. Il Ministro della Università sa benissimo, perché ne
abbiamo discusso varie volte, ora io credo che questa analisi ci aiuti a prendere delle
decisioni un po' più serie e un po' più basate sui fatti. Ecco questo è semplicemente
il saluto, il ringraziamento e anche l'impegno perché questo tipo di confronto possa avvenire
molto, molto rapidamente in quanto ci aiuta certamente a fare una politica per l'università.
Gli aggettivi li abbiamo visti prima nella relazione, la flessibilità, l'incontro,
tutto quello che noi conosciamo benissimo. Il problema adesso è interagire per poterlo
adattare al sistema italiano. Ecco io non voglio interferire oltre, ma ripeto era un doveroso
ringraziamento per l'iniziativa che è nata amatoriale, è nata per una passione personale
quasi una piccola provocazione. Quando Cammelli cominciava a orientarsi su queste cose lo ritenevo
quasi un gioco a servizio dell'Istituto di Statistica in cui lavorava, questi ticchi
che gli statistici ogni tanto prendono di voler analizzare tutti gli aspetti della vita
anche quando contano poco. Invece ne è risultato una cosa meravigliosa. Io so che oggi ci sono
27 delegazioni estere, quindi lo ritengo anche un gioiello del volontarismo della nostra
università e quindi della iniziativa che i professori talvolta sono capaci di prendere.
Quindi lo ringrazio come collega universitario più che come primioministro in questa ultima
fase. Grazie.