Non intendo di aggiungere nulla né all'analisi storica né alla descrizione del valore di
questo libro, che è veramente un libro che arricchisce, è un libro che si legge proprio
estremamente volentieri perché c'è tutto un passato che ti carica addosso delle responsabilità
per il presente, è una storia che finisce là, c'è una storia che comincia qua e questa
è l'importanza di questo libro, un libro che parla di storia come è stato detto, fa
parte di tutto quello che è avvenuto ma evidentemente a me non parla di storia solo, a me parla di
presente, di futuro e di grande responsabilità perché c'è tutta una eredità da ricevere,
da aggiornarla e c'è un futuro da costruire, la lunga e interessante storia della evoluzione
del rapporto tra il mondo cattolico e la politica che è l'essenza di questo libro non finisce
con l'ultimo capitolo proprio perché c'è un lavoro in corso, un progresso che deve andare
avanti anche se il cammino fatto è un cammino di straordinaria importanza, è proprio il
cammino dell'evoluzione di valori che rimangono sempre forti, rimangono se stessi dove l'esperienza
religiosa è un elemento di forza ma che si accostano alla società in modo progressivo,
in modo molto più articolato, in modo molto più cosciente col passato del tempo, cioè l'essenza
di questo libro è che non esiste in astratto una forma cattolica della politica, non esiste in
astratto, ah si sente poco, così stanno più attenti, non esiste in astratto una forma
cattolica della politica o una forma cattolica della democrazia, esiste soltanto una sua
faticosa applicazione in un cammino di un Paese e il bello del libro è che proprio c'è
descritta il cammino e c'è descritta anche la fatica, anzi c'è descritta più la fatica
del cammino in questo libro proprio perché è una consapevolezza che ha delle soste,
ha delle ondate, tutta la parte che riguarda il fascismo spinge molto a pensare e poi mette
in rilievo anche molto spesso le diverse anime, i diversi punti di vista, è proprio un cammino
non banale, è un cammino faticoso ed è un cammino complicato e anche oggi possiamo dire
è la stessa cosa, anche oggi abbiamo differenze, anche oggi abbiamo problemi, ma anche oggi
nel mondo cattolico però c'è una seria attenzione per non rinunciare alla propria
identità, per non rinunciare ai propri valori e il messaggio di questo libro è che non
si riesce a fare arricchire il mondo politico, non si riesce a dare un contributo alla società
in cui viviamo se rinunciamo alla nostra coerenza, se rinunciamo a una storia che ci
ha proceduto, se non cerchiamo di interpretare questa storia alla luce delle novità e alla
luce dei problemi di oggi e la leadership cattolica ha dato il meglio di sé proprio quando l'ha
saputo interpretare l'evoluzione delle esigenze del Paese quando, questa è importantissima,
si è legata ai problemi del popolo, l'evoluzione di questo legame l'ha detta Fassino partendo
dagli impegni sociali fino a passare agli impegni politici, non c'è assolutamente
bisogno che io lo ripeto ma c'è bisogno di riflettere che bisogna aggiornare questo lavoro
bisogna farlo approdare a nuove direzioni e abbiamo bisogno di dare nervo e sostanza
a una presenza democratica che si svolge in un mondo assolutamente cambiato rispetto al
mondo di ieri e la grandezza del compito di oggi è la grandezza della società che ha
avuto e il nostro lavoro di cattolici nella politica è estremamente facilitato da tutto
quello che è descritto nel dialogo tra Beppe e Pietro, cioè il fatto che con questo lento
ma progressivo cammino della storia ormai i destini della fede cristiana e della democrazia
non sono assolutamente più separabili è stato un cammino faticoso ma ormai è un cammino
forte se leggiamo il libro il sugello di questo è nel periodo del concilio Vaticano II ma
poi è entrato anche nella vita politica quotidiana e questa scelta ha portato ha rinforzato enormemente
la democrazia italiana perché gli ha portato anche il prestigio la forza di tutto il mondo
cattolico e proprio perché questo mondo ha fatto percorsi progressivi e diversi è partito
dal grande capitolo della preoccupazione per la libertà tutta la prima parte del libro
è il problema del rapporto del mondo cattolico con la politica che vedeva questo mondo cattolico
come straneo quindi la libertà è l'aspetto dominante e questo senso di libertà ha tenuto
a lungo per lungo tempo ha tenuto uniti anche diverse anime del cattolicismo italiano dai
progressisti agli intransigenti e oggi a questo obiettivo della libertà che è stato un dato
assunto dalla storia e assorbito dalla storia c'è l'obiettivo di portare a compimento
la democrazia del paese e gli obiettivi della giustizia e gli obiettivi della pace e c'è
il problema molto forte che noi sentiamo oggi di riconoscerci eredi di una battaglia politica
che ha avuto protagonisti estremamente diversi fra di loro cioè l'asturzo, le gaspe, i gossetti,
i moro e tanti altri ma legarci anche alle grandi famiglie politiche italiane che d'altra
direzione hanno fatto lo stesso percorso e quindi dare al paese veramente una base
democratica forte in cui non sia assolutamente possibile più rinchiudere i cattolici nell'uno
o nell'altro recinto ma in cui sia possibile un dialogo forte condiviso e una azione comune
che non è frutto di accordi di vertice ma è un profondo frutto di un rapporto, di una
visione comune, di un obiettivo comune nella visione della storia italiana e è chiaro
che evidentemente entro a fondo nel discorso per cui è nato l'ulivo, per cui sto dicendo
cercando da dieci anni con tenacia e senza mai flettere nella direzione di chiudere questa
grande operazione politica proprio perché questo libro non è la riedizione di qualcosa
di passato della storia, non è ripetere un esperimento passato ma nemmeno nella riedizione
del compromesso storico, ne della solidarietà nazionale ma è un tentativo di riprendere
il disegno democratico che passo per passo si amplia e emerge chiaro nel libro di Pietro
Scopola, cioè è la traduzione negli anni della fine del XXI secolo soprattutto negli
anni del XXI secolo, è una lunga continuità e diventa con questa grande proposta trova
una sua compiutezza, una sua compiutezza che guarda indietro nella storia ma è immersa
nella politica, qui potremmo, visto che bisogna ogni tanto fare delle citazioni dotte quando
si riflette sul libro c'è una frase di Manzoni che cita Scopola nel suo libro che dice che
la politica senza storia è come un cieco che cammina senza guida ma che la storia senza
politica è come uno che avanza senza che nessuno lo segua, il tentativo che noi stiamo
facendo adesso è proprio quello di avanzare con un disegno di larga, con un disegno di
larga ampiezza popolare, con un disegno profondo che dia compimento a questo lungo cammino
del lavoro dei cattolici in politica, dopo gli avvenimenti per alcuni non previsti, per
altri invece la conseguenza di mutamenti della politica internazionale che si sono susseguiti
negli ultimi decenni del secolo scorso.
Ecco, gli ultimi capitoli del libro si fermano a una ipotesi di difficoltà, se non di fallimento,
di questa tentativa di transizione e io direi che negli ultimi mesi la transizione del libro
si è rovesciata, si è ripreso un cammino che sembrava interrotto e che noi dobbiamo,
io credo si debba portare avanti con estrema coerenza e con estrema consapevolezza della
sua importanza. Io non ritengo assolutamente casuale che negli ultimi mesi della legislatura
noi abbiamo avuto una serie di proposte dell'attuale maggioranza che sono andate anche al di là
delle più malevole previsioni che noi potevamo fare, credo che non sia casuale che si sia
proposta una riforma elettorale che cerca di impedire il compimento di questo cammino
che ha, certamente, che è facilitato da un bipolarismo politico che dà stabilità,
da possibilità di governo, può mettere alla prova nel lungo periodo il disegno politico
dell'ulifo. Evidentemente è chiaro che questo disegno politico veniva ritenuto come un disegno
forte, non un disegno che è costruito sulla sappia, ma che proprio si poggia sulla lunga
storia, io dico del cattolicismo, ma certamente il Fassino può fare altre storie parallele
che completano questo tipo di obiettivi, questo tipo di analisi che noi stiamo facendo. E
è chiaro che la violenza con cui si cerca di impedire il compimento tranquillo di questo
obiettivo, cioè il diritto di avere una proposta politica che per cinque anni viene messa alla
prova come è stato fatto per il governo attuale, che ha potuto governare cinque anni con una
fondamenta di un referendum popolare, nel momento in cui si voleva superare tutti i problemi
della crisi di instabilità che aveva sempre guidato la politica italiana.
Adesso c'è stato veramente un tentativo, e c'è un tentativo di bloccare la storia,
di bloccare l'evoluzione. L'evoluzione quindi non è un semplice meccanismo di poco conto,
ma l'obiettivo è proprio di ferrenare questa evoluzione, questo grande salto in avanti.
Quindi la risposta che abbiamo dato in questi mesi con le primarie, con questo strano esperimento
al cui si è andato assolutamente al di là di ogni nostra aspettativa, è andata al di
là perché non per le persone dei protagonisti cosa volete, in questi casi non vanno quattro
milioni di persone a votare solo pagando, solo per un gioco politico, vanno perché sentono
che siamo a un'evoluzione, siamo a un crinale dell'evoluzione storica. La raccomandazione
che ci hanno fatto è quella di riprendere questo lungo cammino di evoluzione, questo
cammino di contaminazione positiva. La riflessione che ha fatto Fassino prima sul discorso, che
è una legge della situazione assistiva, di come mai non si è riuscito in tanti anni
a fare una legge che potesse essere condivisa, una legge la cui saggezza potesse essere riconosciuta.
A me ha fatto molto pensare questo fatto e io credo che se ti fosse stata una contaminazione
forte, un ulivo che avesse avuto la sua continuità, io credo che si sarebbe arrivata ad una legge
che prendeva il polso e il cuore del Paese nel rispetto dei suoi obiettivi e dei suoi
valori più profondi. È chiaro che continuare in questa via non ritengo soltanto un messaggio
politico strumentale, non è un discorso di potere, ma cercare di interpretare un cammino
di progresso, di storia, di stabilità di cui l'Italia ha un bisogno estremo e di cui
noi possiamo portare questi valori. Naturalmente lo possiamo fare se abbiamo il senso della
storia, la frase che ho letto prima di Mazzoni non è una frase banale, perché chiaramente
come tutte le scelte politiche sono scelte rischiose, sono scelte e quindi sono abbandono
di altre strade, sono fiducce nel futuro e io credo che proprio perché siamo immersi
da una complessa storia passata, noi abbiamo la possibilità di comprendere meglio il futuro,
comprendere sia nell'evoluzione del Paese Italia come Italia, sia nel suo ruolo in
Europa che può dare un contributo enorme all'evoluzione della politica europea. In
questi anni ho assistito forse con un'occhio diverso da tanti altri osservatori, perché
c'ero molto dentro, alla vita dell'istituzione europea, al faticoso cammino della Costituzione
e anche l'Europa ha bisogno come ha l'Italia di guardare l'evoluzione della politica europea
e di andare in avanti, di lavorare sulla sua storia ma di non esserne schiave, di non
avere paura della sua storia. Quante volte ho riflettuto sul problema piccolo e grande
nello stesso tempo del mettero nono del preambolo dei radici cristiani, che dal punto di vista
politico stretto fossero un problema piccolo, dal punto di vista delle emozioni e dei valori
che ha suscitato era un problema grande. E io ho la ferma convinzione che non ci fosse
assolutamente ne uno spirito anticlericale, ma che ci fosse ancora il non aver digerito
un pezzo di storia, di non aver capito che l'Unione Europea chiude una frattura, ha
solo lei la possibilità di chiudere la frattura, clericali e anticlericali, mondo religioso,
mondo laicista che ha diviso e fratturato l'Europa. Cioè noi abbiamo un lavoro parallelo
da fare in Italia e in Europa per chiudere queste fratture. Ecco, io ho letto il libro
di Scopola come un aiuto per noi che dobbiamo fare questo compito per il futuro. Grazie.
Grazie a Romano Prodi. E adesso la parola conclusiva al protagonista di questa serata,
che ringraziamo ancora tutti, e cioè a Pietro Scopola.
Ma non so cosa deve dire l'autore o più esattamente il coautore, perché prego di non dimenticare
che questo libro è veramente frutto di un dialogo costante con il mio amico Beppe Tognon.
L'intervista non è soltanto l'aspetto formale, è la sostanza stessa del libro. Cosa devo
dire? Devo innanzitutto ringraziare tutti i presenti che hanno accolto l'invito, ringraziare
l'Istituto Sturzo che ci ospita e ringraziare gli oratori che hanno preso la parola in maniera
così acuta, così approfondita, cogliendo a pieno devo dire. Diciamo la verità, non
ho avuto critiche, che cosa posso rispondere? Non devo dire altro che grazie a tutti quelli