E' stata soprattutto, sono parole sue, un mito di pace da perseguire con tenace e
passione pur nel contrasto politico e sociale che ha caratterizzato il suo
tempo drammatico e ne ha segnato ogni scelta politica, economica e
distruzionale. Abbiamo riflettuto più volte ancora in
questi ultimi giorni, come ha ricordato poco fa il Presidente Marini, su quanto
di questo mito si sia tradotto in realtà e quanto no, su quante delle sue
implicazioni abbiano trovato nella storia concreta una realizzazione
coerente con i valori di civiltà che ne hanno ispirato il sorgere e ne hanno
costituito la ragione fondante e quante siano state invece tradite.
Oggi, a distanza dei 50 anni dai trattati di Roma, possiamo dire che sono stati
indubitabilmente compiuti passi in avanti, come abbiamo ricordato in questi
giorni. Possiamo dire, infatti, di sentirci cittadini europei. L'Europa
ha un battito politico e culturale, ma entra anche nel nostro quotidiano in
alcuni dei nostri gesti più comuni e più semplici nelle relazioni di ogni
giorno e nella vita di ogni giorno. Tuttavia è indubbio che si siano aperti
elementi di crisi, politici e sociali, che non debbono essere sottovalutati e che
anzi richiedono di costruire un nuovo approccio al tema dell'Europa e della
sua identità aperta, che parta dalla constatazione di un paradosso che a me
pare indiscutibile. L'attuale paradosso europeo, che può essere riassunto nella
formula secondo cui, tanta più alta si è fatta la necessità storica di un'Europa
politica, tanto maggiori si sono evidenziati i problemi politici per la
sua affermazione. La globalizzazione dei mercati. Il
aggressivo affermarsi di un neoliberismo senza regole. L'esplodere di nuove
diseguaglianze. L'allarmante affermarsi del fenomeno della precarietà.
L'incremento dei flussi migratori e la difficoltà a confrontarsi con la
diversificazione sociale, religiosa e culturale che si determinano e con i
delle diversità hanno aperto scenari di grande sofferenza sul piano della
coesione sociale nell'intero continente. Le risposte a distanze tanto pressanti
restano ancora in Europa lontane dall'essere efficaci e convincenti per
tanta parte dei nostri popoli. Questa condizione ci può indurre
a pensare che forse ci troviamo realmente di fronte al problema per
l'Europa del futuro di un nuovo inizio, a fronte di una crisi strisciante dalla
politica e persino della democrazia. Ma questa è anche la condizione che ci
impegna a mettere in campo uno sforzo progettuale nuovo, in grado di mettere
a valore il patrimonio di sensibilità e di esperienze e di culture che dà
ragione della vocazione storica dell'Europa all'incontro tra civiltà,
alla solidarietà, alla tutela e alla realizzazione dei diritti delle persone.
Al senso di precarietà che si è diffusa in profondità nella città europea e dalle
nuove dolorose esclusioni che questo presente offre alla nostra riflessione
solo una nuova Europa può rispondervi, ma può farlo solamente risolvendo senza
riserve l'istanza di partecipazione democratica che con tanta forza, seppura
in termini contradditori e complessi, sale dai cittadini europei e dai
movimenti che animano la sua società civile. E questo il terreno in cui si
può la possibilità di costruire un futuro in cui le nuove generazioni
possano credere e possano investire e che veda la realizzazione in Europa come
nel mondo di una nuova forma di convivenza costruita sul riconoscimento
reciproco dei popoli delle nazioni, sulla giustizia e sulla pace.
Questa è penso la nuova sfida che deve vincere l'Europa. Su questa sfida
potranno prendere nuova forza le sue istituzioni democratiche che devono
essere rafforzate, potenziate e valorizzate. La sua nuova unità di questa
nuova Europa abbiamo bisogno e hanno bisogno tutti i suoi popoli. Grazie.
Gli ha dato alle celebrazioni di questo 50 antenario, grazie, non fa niente la
prossima volta.
Signor Presidente della Repubblica, gentile signora De Gasperi, autorità,
signore e signori, è un grande piacere per me essere qui con voi almeno per
tre ragioni. La prima è che oggi è un'occasione per celebrare l'Europa che
abbiamo costruito ma soprattutto è un'occasione per riflettere sull'Europa
futura, sul lavoro che resta da fare. La seconda è che lo facciamo nella
memoria e aggiungerei nell'ideale continuità con l'azione e l'insegnamento
di uno dei grandi padri della costruzione europea, cioè il Cide de Gasperi.
La terza ragione è partecipare a un convegno che vede riunite così tante
personalità che hanno contribuito grandemente al cammino comune che
abbiamo fatto fino ad oggi. Vi ringrazio quindi per l'invito che mi avete
rivolto e vorrei ora partire con alcune brevi osservazioni sulle grandi lezioni
di De Gasperi. Io ritengo che la prima lezione che
dobbiamo avere presente sia la lungimiranza, una lungimiranza che
significa trovare soluzioni di duratura ai problemi, soluzioni cioè politiche e
non semplicemente tecniche, in grado cioè non solo di far uscire dallo stallo
ma anche di indicare una vera direzione e in Europa oggi c'è soprattutto bisogno
di politica. La seconda lezione di De Gasperi riguarda la dimensione temporale.
Voglio ricordare un suo monitor. L'Europa possiamo farla subito o tra qualche
ma cosa succederà da qui ad allora? Dio solo lo sa. Questo io la chiamo la
lezione dell'urgenza, del senso dell'urgenza che non ha nulla a che fare
con la fretta. Questo senso dell'urgenza va combinato con la lungimiranza, vuol
dire agire subito per programmare al meglio il nostro avvenire perché sempre
viene ricordarlo l'Europa non è un processo inerziale, non si fa da sola, va
fatta con il lavoro di ogni giorno. La terza lezione di De Gasperi riguarda lo
spirito con cui affrontare la situazione attuale. Diceva De Gasperi che nella sua
parte immateriale l'Europa è già unita, su quella materiale purtroppo non lo è.
Come De Gasperi sono convinto che ci sia un'anima europea e che l'Europa si regga
su fondamenta forti, su fondamenta comune molto forti. Certo l'Europa di oggi è
diversa da quelli De Gasperi, è andata avanti la storia ed è cambiata la
geografia politica del continente per non parlare del fatto che è mutato il
contesto internazionale e da centro del vecchio mondo siamo diventati penisola
nel nuovo mondo globalizzato. Ma la forza di attrazione insita nella sua
dimensione spirituale resta immutata e quindi è proprio partendo da questa
parte spirituale che dobbiamo metterci al lavoro sulla parte materiale per fare
in modo che le due si sovrappongano sempre di più gradualmente fino a
La quarta lezione De Gasperiana è il senso del compito storico a cui siamo
chiamati. L'Unione Europea non è solo l'unica vera novità apparsa sulla scena
internazionale dalla fine della seconda guerra mondiale come ha detto Kofi Annan
ma anche la nostra unica assicurazione per un mondo migliore. Si tratta di un
Dobbiamo essere consapevoli dell'argilla che noi abbiamo fra le mani. Forse
qualcuno, forse il presidente Andreotti ricorda in questa sala che quando De
Gasperi si rese conto che il progetto della comunità europea di difesa