che un ingegnere poi alla fine viene pagato peggio
di uno che ha studiato un quarto
alla fine
cercano la via di quello che ha studiato un quarto
cioè noi abbiamo
noi abbiamo veramente
il problema di una società che deve
premiare, deve vedere quello che è necessario, deve aiutarlo
io, opposto alla fabbrica
un problema molto semplice
può una società
come quella italiana o addirittura secondo me non deve una società come quella italiana
se abbiamo bisogno di ingegneri
fare in modo che l'università
gli suoi ingegneri o non pagano tasse o ricevono anche un aiuto economico
perché la società ne ha bisogno
secondo me dobbiamo anche fare queste cose
per muovere
per muovere l'energia, ho ricevuto subito
delle specie di stop
terribili ma come, qualità, no no no no no
noi dobbiamo
fare queste scelte
perché ragazzi che fanno studi più difficili
che però sono necessari per il nostro sviluppo
debbano essere aiutati, questo è quello che penso
la seconda parte della domanda che riguarda le donne
è un problema
ancora più serio perché
abbiamo
di varie di occupazione più forte che in qualsiasi altro paese
soprattutto nel mezzogiorno ma non solo nel mezzogiorno
cioè media italiana più forte nel mezzogiorno ma l'occupazione femminile
è molto più bassa
secondo livelli salariali, i medi delle donne
più bassi di quelli degli uomini
per una percentuale superiore al fatto
pur grave che c'è negli altri paesi
terzo
carriera
carriera con dei tetti per cui trovate
le donne fino a un certo livello e poi non le trovate più
la politica da il cattivo esempio
abbiamo meno del 10% di parlamentari
e noi nel centro-sinistra pur essendo un po' meglio della media italiana
non vogliamo poi mica altissimo, proprio
è un volo basso, basso, basso, basso
io, ad esempio
nel problema della formazione del programma
i responsabili ai partiti sono presso qui tutti uomini
ho dovuto
arrivare a un luogo in cui non c'era nessun problema
arrivando al ruolo di mia competenza, cioè
i vari settori programmatici, ho detto bene
in questo settore
mezzi uomini e mezze donne
e nella mia vita
anche questo forse l'avete già sentito
la lezione più seria l'ho presa dall'Unione Africana
quando incontrando l'Unione Africana
l'Unione Europea incontrando l'Unione Africana
ho trovato che da noi i commissari donne
che pur
insomma erano abbastanza, erano un po' più di un quarto
ma nelle Unioni Africane erano
mezzi uomini e mezze donne
e quindi mi sono preso la lezione
che ci meritavamo, che mi meritavo
ecco, questa è la verità delle cose
allora io credo
che dobbiamo fare un enorme sforzo
poi qui andiamo al problema quote, non quote
io non sono mai stato amico delle quote
però sono disposto a tutto, ecco
però sono disposto a tutto perché
e mia madre diceva
o con le buone o con le cattive
credo che non ci siano alternative
servono le cattive
a chi tocca adesso?
mi chiamo Maria Donata
vengo dalla Federazione di Reggio Calabria
faccio parte della sinistra giovanile
anch'io dell'associazione Anna Lind
e quanti anni hai Maria Donata?
18 anni e studio Giurispludenza
sempre nell'Università di Reggio Calabria
nella Mediterranea
volevo chiedere
più vicino al microfono
di fronte alla sfida elettorale
delle politiche del prossimo anno
come intende l'Unione
se starà maggioranza del Paese
affrontare la tavica questione
del mezzogiorno
e con quali manovre
risolvere il problema
dell'emigrazione giovanile
soprattutto quella intellettuale
e quali prospettive
occorre dare al sud
per uscire dallo stato di isolamento
e marginalità
cui è stato condannato
negli ultimi cinque anni
soprattutto per quanto riguarda
le giovani donne
quando l'evidenza empirica
e l'analisi economica e sociale
dimostrano invece il contrario
e cioè che il sud
possiede un capitale umano
fatto comunque di intelligenze, talenti
e professionalità
grazie
sul sud
per di tutto
dobbiamo
fare un esame di coscienza
molto chiaro
fino ad adesso
il successo è stato scarso
in alcune donne ce l'abbiamo fatta
ma nella maggioranza delle donne no
bisogna quindi
cambiare radicalmente politica
partendo da un fatto
che ci aiuta
il Mediterraneo
e quindi Sud Italia
stanno tornando al centro del mondo
abbiamo tanti problemi
dalla Cina e dall'India
ma almeno
un grande vantaggio c'è
l'Asia sbarca
in Europa
attraverso il Mediterraneo
quindi la mia idea
fissa è una
creare rapporti
condizioni economiche
condizioni sociali
relazioni strette
con i paesi asiatici
perché il ponte
verso l'Asia
la porta dell'Asia
sia il mezzogiorno
se non rovesciamo questo
rimaniamo sempre periferici
questo vuol dire
creare
punti di eccellenza
punti di innovazione forte
e creare anche
un sistema materiale
di comunicazioni nuovo
abbiamo tre grandi porti
che non esistevano
come realtà
concreta
fino a poco tempo fa
abbiamo Gioia Tauro
Brindisi e Cagliari
che possono diventare il punto d'arrivo
del grande traffico
delle navi giramondo
questi enormi navi
con ormai 11.000 container
che
gireranno
intorno al mondo
nei prossimi anni
da lì
dobbiamo avere
comunicazioni che vado in tutta Europa
rapidamente, non abbiamo ancora niente
di tutto questo
quindi un'infratruttura materiale
e poi
offrire
teste di ponte
a quelli che saranno i nuovi investimenti del nuovo mondo
ne ho parlato
recentemente e lungamente
anche col primo ministro cinese
perché secondo me questo è il nostro futuro
e questo è quello di cui l'Asia
ha bisogno, noi crediamo
che l'Asia sia soltanto lavoro a basso costo
ragazzi vi posso
assicurare che
il livello di studio
e il livello di preparazione dei vostri coetanei
cinesi mi fa
impressione
da ingegneri gestionali
uomini e donne
a tecnici, a matematici
a softwareisti, è una cosa impressionante
ma mentre i nostri
li contiamo
a 3, 4, 5.000
li contiamo a 300,
400, 500.000 per anno
nelle grandi scuole
e a milioni nelle scuole
a livello più basso
quindi attenzione
questa sfida la possiamo vincere
solo lavorando come matti
e studiando come pazzi
questo è un discorso
serio
e chiaro
non ci da nessuno
un mestolo in mano
se noi non sappiamo prenderlo
questa è la realtà di oggi
e un bello giorno
ha quest'occasione
ma deve
saperla
cogliere
però l'occasione oggi c'è
c'è un Mediterraneo
che si sta svegliando
noi non pensiamo che abbiamo di fronte a noi
una Tunisia
che ha un livello di reddito
che è ormai
da paese europeo
gli altri paesi sono più indietro
ma c'è un risveglio
attorno a noi
di cui noi non sappiamo approfittare
per il nostro
livello organizzativo
e la nostra
capacità di
organizzazione scolastica
queste sono i due fatti
poi è chiaro c'è discorso il turismo
c'è il terziario
ma quando vi dicono
mezzogiorno, vocazione
turistica
guardate sono tutte balle
la vocazione turistica
oggi la si costruisce
la si costruisce
con una organizzazione
raffidata, moderna
complicata
che va dagli aeroporti
quando ho cercato
quante anni fa di prendere il contatto
con la
struttura dei pensionati della Volkswagen
e di altre fabbriche tedesche
perché si cominciasse a fare una realizzazione
di risidenziale
per il mezzogiorno
la prima cosa che hanno chiesto è
due cose
l'aeroporto e l'ospedale di eccellenza
queste cose hanno chiesto
una struttura sanitaria
che funzionasse
in modo
il discorso del mezzogiorno
può attraverso questo
entrare nella società moderna
il resto credo
che sia assolutamente
trascurabile, noi avevamo bisogno
di un processo
di modernizzazione di questo
può intervenire ultimo problema
possiamo farlo noi
con le forze esistenti del mezzogiorno
credo solo a un livello limitato
credo fermamente che ci debbano essere alcuni fatti esemplari
in cui dobbiamo attrarre
l'investimento straniero
per dimostrare a tutto il mondo
che questo
è un punto di attrazione
voglio dire
il comprensore turistico che più ha avuto fortuna
anche se è a un livello elevato
e non ripetibile
è stato quello sardo
in cui a Porto Cervo c'è stato
questo intervento
di una capitale
straniero che ha portato
la Sardegna a livello
di esempio del mondo
non è ripetibile
perché
è neanche auspicabile
perché ha un tipo di livello di turismo
che può essercene uno nel Mediterraneo
o due
ma il tipo di esempio
è questo
ed è quello che sta seguendo la Tunisia
con sviluppi enormi
e ricordatevi
qualcuno dice ma la Tunisia ha un clima
diverso
le giornate di sole della Sicilia
sono identiche
a quelle di Tel Aviv
ci sono due giornate di differenza all'anno
su 365 giorni
quindi
noi in teoria
abbiamo tutte le possibilità
se non le sfruttiamo
è per la debolezza
organizzativa
che ci porta a costi
più elevati degli altri
quando parlo della debolezza organizzativa
vi dico anche che parliamo di turismo cinese
continuamente
i cinesi
turisti che cominci a arrivare in Europa
non possono arrivare in Italia
semplicemente perché non ci sono
i voli che li portino
in Italia
e arrivano tutti a
Francoforte non solo
ma nel consolato cinese
di Shanghai
per avere un visto occorre
sostanzialmente un tempo
infinito per cui
i turisti che vengono in Italia
vengono tutti col visto tedesco
questi sono i problemi
che il nostro Paese deve affrontare
se vuole che noi
entriamo in un giro
se no noi restiamo
fuori dal giro del mondo
se non ci misuriamo
restiamo fuori dal giro
Ecco prima di dare la parola
all'altra ragazza vorrei dire
tra l'altro a Maria Donata che è una mia
conterranea perché anch'io sono nata
al Reggio Calabria che è una delle cose
che mi aspetto
dalle studentesse
calabresi è che
comincino a pensare
a una regione che possa fare
a meno di uno degli elementi
fondanti purtroppo
dell'economia calabrese che è quello
costituito dall'andrangheta
quando farete a meno di quell'elemento
vedrete che il vittimismo
la paura
della mancanza di competizione
passerà tutto
è una battaglia dura ed difficile ma io credo
che le donne più degli uomini calabresi
siano assolutamente in grado di farla
e adesso
quello che
immediatamente
quando siamo andati ai contenuti
ti chiedono
gli operatori economici che conoscono
l'Italia
la legalità
basta pizzo e secondo
un'autorità
che sia responsabile
che le cose avvengano
siamo stanchi di impazzire
tra comune
provincia, regione, sindacato
associazioni industriali
imp, cinema eccetera
noi abbiamo bisogno di uno
che firmi e che tenga
queste sono le due cose che chiedono
basta criminalità
e uno che si sia responsabile
che ti ricadissi
dopo Maria Donata chi c'è?
io sono Stefania
ho 28 anni vengo da Carpi
in provincia di Modena
ho appena terminato un master
in relazioni pubbliche e istituzionali
sono consigliera comunale nella mia città
e segretaria regionale
dell'Emilia Romagna sinistra giovanile
io portando
un po' il pragmatismo
che distingue la nostra terra
se così si può dire
faccio una domanda abbastanza schietta
e credo di farmi portavoce un po'
degli umori che stanno girando tra gli elettori
del centro-sinistra in questi ultimi mesi
in questi ultimi giorni
perché le primarie
se c'è già Romano Prodi
le rispondo con molta fracchezza
c'è tanto pragmatismo
tanto tra me e lei ci sono
15 km
quindi ci possiamo intendere
dunque, prima di tutto
un discorso molto serio
il bipolarismo
reso necessario
dalla storia italiana della frammentazione
della nostra politica
quello serio si accompagna sempre
alle primarie
perché
raggruppando
gli schieramenti in due blocchi
che devono comprendere diversi partiti
il discorso della leadership
deve giocarsi in modo
chiaro, aperto
erano venute
io quindi ho sempre detto
dispostissimo alle primarie
perché è giusto mettersi in gioco
sono intervenuti
nelle elezioni regionali
in cui mi sono duramente
esposto come programma
come linea
come persone
come punti da portare in campagna
elettorale
le elezioni sono state vinte
secondo me
sulla Unione
e
sull'Ulivo
su una coalizione
che ne fosse il fulcro portante
questo
non è stato reso possibile
il giorno dopo le elezioni stesse
è stato messo in crisi
e allora
ho detto in tutta coscienza
è stata discusa la linea
devo mettermi in gioco
le primarie
sono lo strumento
perché
quello che non si è potuto ottenere
in termini di stabilità
di governo con
una federazione
che riunisse in una lista unica
quattro partiti
e mettesse insieme le grandi forze
della nostra tradizione
quello che non si è potuto ottenere
lo si ottenga
con un pronunciamento
popolare
quindi è un discorso molto serio
che io ho fatto
la frontale primarie
dal punto di vista della fratica
continua, dal punto di vista
dell'invenzione
e anche del rischio che le primarie portano
nessuno
ne ha una voglia
ma sono
uno strumento
per rendere possibile quello che è un nostro
dovere, se vinciamo le elezioni
un governo stabile
di 5 anni
con la capacità
e il potere di governo
reale e forte
abbiamo visto prima
che voglia prendere decisioni forti e scomodi
noi non possiamo andare
di fronte
al paese
senza degli, sarà un governo di
legislatura, sarà un governo
col potere di prendere decisioni
chiaro?
quello che ho detto prima
non è stato possibile
creare questo attraverso
una forte federazione
che costituisse il nucleo portante
dell'Unione
le primarie
sono un grande strumento
perché si possa raggiungere
questo stesso
obiettivo in modo
diverso
certo 5 anni di governo
stabile e
effettivo sembrano abbastanza
un sogno in Italia, qui ancora non ci
sono le elezioni e già si parla
di governi di unità nazionale
di governi che cambiano
subito dopo le elezioni
l'Italia non è abituata
a governi che durano 5 anni
infatti si vede
risultati
che voglio dire
se noi
abbiamo
veramente in test
di cambiare i valori
di rispondere ai domani
ma
quali?
ha chiesto quante
ma
io non
quando non sono
sicuro di
non poter mantenere
un discorso serio non lo faccio
non saranno poche però
le assicuro che non saranno poche
non riesco
guardate potrei benissimo
demagogicamente dire la metà
e poi dopo
c'è tutto un discorso
però
vi posso assicurare che non saranno poche
non saranno poche
come sono riuscito nella commissione europea
ad avere un numero
di donne superiori a qualsiasi commissione precedente
però
lì il gioco era
più semplice
in un paio di casi almeno
dico io ho il potere
di decidere su quale
portafoglio dare
se mi date una donna
il portafoglio
al vostro peso di questo tipo
se no il portafoglio è più basso
allora è una capacità contrattuale
molto forte
se si può creare la stessa situazione
chiaro che
io credo che si possano avere
un numero di donne sufficienti
ma il problema in questo caso
è il problema dei partiti
è un problema dei partiti
ripeto
nei rappresentanti al programma
la quasi totalità
crede che sia una donna soltanto
e dove invece
c'è la possibilità
di decidere sui singoli capitoli
il ruolo tecnico
io ho detto almeno metà donne
sono 12, 6 saranno donne
cioè dove avevo la capacità
decisionale chiara
sono metà donne
e lo saranno nei posti
in cui questa capacità c'è
però non posso
promettere
quante donne arriveranno al Parlamento
questo è uno dei problemi
su cui poi
uno deve decidere i ministri
se le donne sono il 9%
come sono adesso
o come si fa