Dopo tanti giorni di attesa sono lieto di confermarvi che Daniele Mastro Giacomo è
in questo momento all'ospedale di Emergency alla Scargar. E' in buona salute e quindi
mi aspetto che fra pochi giorni si possa riabbracciarlo. Grazie.
Manderemo fuori comunicati con i dettagli quando avremo i dettagli precisi. Questa
è la notizia precisa confermata da varie fonti e sono veramente lieto di poterla annunciare
anche a voi nulla di più. Sui dettagli attendete qualche minuto e mandiamo fuori un comunicato
con tutti gli aspetti particolari. Si stanno apprestando i mezzi perché possa tornare
in Italia il più presto possibile, sugli orari e sui tempi di questo ve lo comunicheremo
veramente rapidamente. Quello che ora voglio dire è proprio personalmente un senso di
di vicinanza alla famiglia, alla moglie, al fratello, ai familiari tutti, anzi ai fratelli
e ai familiari tutti, che hanno molto sofferto in questi giorni. Il direttore di Repubblica
che è stato a noi molto vicino in tutta la sequenza degli avvenimenti per una operazione
che non è stata semplice e di cui vi daremo tutti i particolari in seguito.