Alzati che si sta alzando, la canzone popolare, se c'è qualcosa da dire ancora, se c'è qualcosa
da fare, alzati che si sta alzando, la canzone popolare, se c'è qualcosa da dire ancora,
ce lo dirà se c'è qualcosa da fare ancora, ce lo dirà, sono io oppure sei tu, che hanno
mandato più lontano per poi giocargli il ritorno sempre all'ultima mano e sono io
oppure sei tu, che ha sbagliato più. Signor Sindaco, signor Presidente della Provincia,
Francesco, Mercedes, no allora dici di chiamarla per cognome, Bresso e carissime amiche e cari
della Margherita, chiedendovi di aprire questa vostra conferenza programmatica, voi mi avete
offerto una occasione graditissima, l'occasione di parlare insieme delle due questioni che
io considero decisive per il futuro del nostro Paese, il welfare e lo sviluppo, e lo sviluppo
e il welfare, che sono tra loro uniti e assolutamente interredati, lo farò molto brevemente, cioè
di questo big talk prenderò solo una piccola parte, sarà uno short talk, ma mi permette
di riaffermare alcuni principi molto chiari, molto semplici, perché Crescita e sviluppo
devono assolutamente andare assieme nel nostro programma e andranno assieme nel nostro programma
assieme al welfare, oggi parliamo solo del welfare, ma dai due interventi precedenti,
del presidente della provincia Antonio Saita e della nostra candidata alla regione, subito
è emersi immediatamente il problema dell'industria, non è oggetto del discorso di oggi, ma sia
chiaro che se questo Paese non riprende non ci sono risorse neanche per il welfare, sia
chiaro che con tradizioni fra lo sviluppo e lo welfare non ce ne sono, il nostro welfare
futuro è condizionato alla ripresa dello sviluppo, e sia chiaro che in un Paese come
l'Italia, no in tutti i Paesi, ma soprattutto in un Paese come l'Italia, lo sviluppo passa
per l'industria e passerà ancora lungo per l'industria, anche se questa avrà un miglior
numero di addetti di quanto non ne avevi in passato, l'industria resta saldamente il punto
di riferimento fondamentale della nostra sviluppo, e dopo il mio discorso io incontrerò, mi
è stato chiesto di incontrare gli operai della Fiat, lo farò molto volentieri, proprio
per non soltanto per un segno di solidarietà, di vicinanza, ma anche per dire a loro che
il programma nostro del governo sarà un programma proiettato nel sostenere lo sviluppo industriale
del Paese, nel modernizzarlo, nel forzare il cambiamento, ma non nell'abbandonarlo,
questo sarà il nostro programma, non evidentemente corritori nel passato, nessuno parla né di
protezionismo, né di sussidi, né di politiche artificiali, siamo nel mercato mondiale ma
noi dobbiamo creare le condizioni perché in questo mercato mondiale noi abbiamo un ruolo
di protagonisti, un ruolo che abbiamo progressivamente perduto, è stato fatto un accenno all'industria
dell'automobile e il dibattito si è spostato tutto in una strana alternativa, o Europa
o Terzo Mondo, come se in questo settore sia stata la Cina a portare via quota di mercato
sia tedesca, francese, giapponese, con paesi, è riconincato paesi che tutti hanno un livello
salariale superiore al nostro e per finire con queste osservazioni che però vi dimostrano
qual è l'atteggiamento con cui noi dobbiamo affrontare questi problemi, ricordiamoci che
abbiamo vicino a noi l'esempio francese di un turnaround, cioè di una inversione totale
di una situazione del settore automobilistico non di un secolo fa ma di pochi anni fa in
cui la Renault e la Citroën Peugeot sono da marginali passati a leader mondiali, questo
è ancora possibile, su questo dovremmo concentrare i nostri sforzi, questo è il nostro obiettivo.
Oggi però non parliamo di questo, lo faremo in uno dei prossimi incontri, oggi parliamo
del welfare, sapendo che se noi non teniamo insieme la società, non sosteniamo i più
deboli, il paese non reggerà e lo stesso motore della crescita si incepperà, welfare e sviluppo
vanno cioè assieme e il welfare non è un elemento residuale, non è ciò che resta
da distribuire dopo che si sono decise altre spese, il concetto che emerge da questi posti
due giorni è molto chiaro, il welfare non è un lusso, il welfare è una condizione,
una componente e un motore dello sviluppo, anche perché senza sicurezza non ci può
essere apertura nuovo, il nuovo è cambiamento, il cambiamento va guidato, va accompagnato,
pensate ad esempio, ed è l'unico esempio analitico che vi faccio oggi in questo breve
intervento, cosa significa in termini di creazione e di ricchezza una sanità a livello di eccellenza?
Facciamo un piccolo esempio che vi dà il quadro di tutti i problemi che dobbiamo toccare
in questi giorni, la sanità in Italia occupa oltre un milione di persone, solo in larghissima
parte di elevata scolarizzazione sono molti correditi buoni o elevati, noi possiamo discutere
sulla sua qualità anche se spesso e i confronti internazionali che ho potuto fare questi anni
ne hanno convinto a fondo, la sua qualità è più alta di quella che si tende a dire
e in alcuni punti è di assoluta eccellenza. Nella sanità ci sono servizi, prodotti, ricerche,
c'è tecnologia, c'è innovazione, la lista delle scoperte scientifiche, delle innovazioni
terapeutiche, delle tecniche chirurgiche avvenute negli ospedali italiani è lunghissima, tutto
ciò spesso non viene trasformato in valore e non viene percepito come creazione di valore,
questa mancata percezione dipende essenzialmente dal fatto che la sanità non è considerata
un pezzo della nostra economia, un settore economico, ma è considerata una voce di costo.
La filosofia con la quale si affronta i costi è finalizzata a tagliarli, la filosofia con
la quale si guarda un settore economico è la sua potenzialità di sviluppo, questa è
la nostra differenza con il governo in carica totale, per noi non è un costo, è uno strumento
di sviluppo e quello che dico sulla sanità vale per gli altri settori su cui discuteremo
nei prossimi giorni. Io credo che la sanità offra grandi potenzialità
di sviluppo per cogliere i quali dobbiamo cambiare ottica e pensarli come un settore
economico che ha grande e grandissima valenza sociale, non ostacola secondo concetto questa
visione di valenza sociale il fatto che su una base di un patto sociale fondamentale
una larga parte delle risorse di questo settore siano di natura fiscale. Un settore economico
non si qualifica come tale perché crea profitto, ma perché crea lavoro, sapere e benessere
perché crea valore e una maggiore tutela della salute è un valore anche economico,
in concreto considerare la sanità un settore economico comporta la possibilità di perseguire
l'obiettivo dell'innovazione e dello sviluppo creando meccanismi che consentono di finanziare
e valorizzare le innovazioni prodotte della sanità pubblica tenendo così in taglia le
basi di sviluppo che oggi in genere vengono fatte all'estero dove ci sono capitali e strutture
adeguate. Guardate questo è un momento delicatissimo, vi abbiamo parlato prima dell'industria, qui
ci sta saltando via anche l'industria dei beni strumentali medicali, le biotecnologie
stentano a partire, tutto questo viene messo in azione soltanto da un sistema sanitario
e ripeto sistema efficiente e proiettato verso il futuro che è welfare ma che è sviluppo
e quindi noi dobbiamo individuare e sviluppare una serie di centri di eccellenza specializzati
in specifiche terapie aperte anche a utenti non italiani, costruttori di supporto pubblico
privato o privato e una pianificazione logistica adeguata che possono essere anche cose molto
semplici, le cliniche, albergo per il dopointervento, per i familiari, collegamenti con gli aeroporti
utilizzati dai compagnini all'ocosta, accordi con le assicurazioni pubbliche e private di
altri paesi, individuazioni di aree dove favorire la creazione di centri riabilitativi, lungo
adgenzi per anziani non autosufficienti, attraverso ante capitali estri, questi non sono sogni,
sono strumenti di un Paese che si muove in modo coordinato e unito per realizzare welfare
e sviluppo. Una politica più generale di valorizzazione della qualità della sanità
pubblica italiana è utile in assoluto e fondamentale per dare credibilità a questo progetto di
sviluppo. Noi oggi abbiamo nello stesso ospedale case vistose in cui un reparto funziona benissimo,
un reparto accante deficitario, oppure in cui si applicano protocolle terapeutici avanzati
o arretrati, noi dobbiamo mappare la qualità, l'individuazione dei protocolli più efficaci
e la diffusione di tutto ciò attraverso un sistema di incentivi che premi chi dentro
un ridotto arco di tempo si adegua ai livelli più alti e elevare la qualità del sistema
e quindi noi dobbiamo creare della sanità un sistema modello di efficienza e un sistema
modello di spinta verso lo sviluppo industriale. Questo è un esempio che ho fatto per la
sanità, l'unico che voglio fare oggi, ma lo possiamo istendere a tutti gli altri settori,
quindi non stiamo parlando qui solo di distribuire risorse ma di aiutare l'accumulazione delle
risorse senza la quale, risorse da distribuire non ce n'è e certamente tornando assolutamente
al welfare, noi abbiamo sotto questo aspetto un'altra caratteristica fondamentale, noi
per riassumere con lo slogan che abbiamo usato nella campagna elettorale che abbiamo visto
qui evocata in modo emotivamente così forte, noi siamo quelli che se vedono qualcuno che
cade a terra noi ci fermiamo e lo aiutiamo ad alzarsi.
Questo è il nostro concetto di welfare e è chiaro che per raggiungere questa noi abbiamo
bisogno di una nuova spinta propulsiva e come dicevo prima nonostante un costo di lavoro
che è il più basso tra i grandi paesi europei e che cresce meno del resto dell'Europa,
noi stiamo calando produttività del lavoro e produzione in assoluto, spendiamo sempre
meno in ricerche e sviluppo, 1,1% contro il 2,3% non del Giappone ma della Francia e della
Germania e nel commercio internazionale in 8 anni siamo passati da una quota del 4,5
a una quota del 3%. Io ho pensato molto quando lavoravo in un
posto che parlavo su questi dati come usarli anche nella campagna elettorale, mi sono posto
il problema che tutti noi ci dobbiamo porre per questo anno se dire la verità o se ammorbidirla
e ho concluso che noi dobbiamo dire assolutamente tutta la verità perché solo con la verità
e la verità. Noi troviamo, troveremo l'energia per fare
un salto in avanti, nascondendo la verità continueremo sempre a sperare nello stellone
di Italia in qualcosa, in un aiuto che ci venga all'esterno e non dalla nostra volontà
di riscatto e dalla capacità di organizzare il Paese e siccome noi avremo l'obbligo di
organizzare il Paese, di riorganizzare completamente il Paese, la verità ci aiuterà in questo
compito importantissimo. Allora vedete anche il discorso della Cina
che è così importante perché è il rovesciamento del mondo, perché cambierà ogni parametro,
vi ricordo solo per chi crede ancora che sia un fatto temporaneo che 200 anni fa il reddito
procapite cinese era il più elevato del mondo, quindi state attenti perché non sarebbe
una novità, sarebbe un ritorno all'antico, ma oggi però la Cina non ha pochi migliori
abitanti ma ne ha un miliardo e 300 milioni e quindi questo vuol dire che è sufficiente
per cambiare la faccia del mondo e quando però guardiamo questi dati, i dati nei rapporti
con la Cina, noi ci comportiamo in modo diverso dalla Germania e dalla Francia, loro ce la
facciamo. Come si tratta la struttura produttiva diversa, una dimensione delle imprese diverse
e sulla struttura produttiva e sulla dimensione delle imprese, dovremmo lavorare insieme per
produrre i cambiamenti necessari per resistere alla nuova sfida e se guardiamo i trattamenti
del Welfare la nostra differenza rispetto agli altri paesi europei è altrettanto forte,
che in alcuni casi si giustifica da una storia diversa, da una realtà diversa, ma in altri
casi è difficile giustificarlo.
Lui sappiamo bene nelle vostre analisi, questo si legge con straordinaria efficacia, che
i trattamenti di vecchiaia le dedichiamo più risorse agli altri paesi europei, ciò nonostante
nel complesso delle politiche sociali, noi spendiamo quasi il 2% in meno della media
europea, 1,6% in media del Regno Unito, 4,2% in meno della Germania e 4,4% in meno della
Francia, non siamo il paese che si rovina perché si dedica alla spesa sociale in modo
sciagurato, anzi siamo un paese che dedica meno, spendiamo meno per la sanità, dovremmo
sempre spendere in modo più curato, come ho detto prima, in modo efficiente, però la
realtà è che spendiamo l'1% in meno del PIL rispetto alla media europea, spendiamo
meno, e questo è un punto che sarà centrale nelle nostre discussioni programmatiche, spendiamo
meno soltanto il 2,9% di frontale, 6,7% d'Europa, qui è proprio una differenza di costruzione
mentale proprio al riguardo al sostegno delle famiglie, alla lotta contro l'esclusione
sociale in validità e disoccupazione, cioè dobbiamo ridiscutere questi temi, perché questa
differenza, quanta se ne giustifica, quanto comporta una riallocazione completa del nostro
welfare, che è la base della nostra politica ma nulla è intoccabile nella struttura del
welfare, e queste differenze ci spingono a discutere in modo critico, a dire anche in
questo caso l'ultra verità, per proporre piani di riforma innovativi, ricordatevi che
se noi facciamo dei programmi per conservare l'esistente con la insoddisfazione che c'è
a parte, noi sappiamo che questo stato di cose viene da lontano, non sono mai stato
così fanatico da dar la colpa soltanto al governo Berlusconi, anche perché noi dobbiamo
assumerci tutte le nostre responsabilità, ma le responsabilità di questo governo, di
questo modo, non sono mai stato perso completamente il controllo dei conti pubblici e meno male
che c'era l'euro e meno male che c'è il patto di stabilità, se no chi lo sa dove
i nostri conti pubblici sarebbero, un patto che se sarà rivisto finirà per assomigliare
come una goccia d'acqua a quello che la mia commissione aveva proposto e che era stato
così criticato, a volte come timido, a volte come esagerato e cioè sarà un patto che dovrà
obbligare coerenza lungo l'arco del ciclo economico mettendo fieno in cascina, mettendo
risorse in disparte negli anni buoni per avere più margini nei momenti cattivi, non un'automatica
esclusione di categoria di spesa ma più intelligenza nel valutare i casi specifici tenendo conto
delle diverse situazioni nazionali tra cui però c'è anche il debito, c'è l'impegno
per il sistema pensionistico futuro e tenendo conto anche della qualità della spesa, ricerche,
investimenti, eccetera, quindi attenti che se vorremmo adeguarci a quello che sarà il
nuovo patto di stabilità dovremo fare dei cambiamenti profondi nella nostra economia,
l'Italia non si trova posizionata bene rispetto alle future evoluzioni di questo patto, dovremo
cambiare anche questi posizionamenti e anche in questo caso però c'è un tema che viene
l'uso nel dibattito politico che il vero problema è quello dell'autorità, se vogliamo
una politica economica che sia intelligente, flessibile e adatta alle circostanze ci vuole
un'autorità che l'applichi, quindi se noi vogliamo il pilota automatico, un cammino
rigido, non possiamo pretendere un patto intelligente e qui siamo una contraddizione
enorme del nostro governo, cioè un'autorità su scala europea alla quale si è affidato
il compito di usare l'intelligenza è proprio quello che il nostro governo non vuole, trattenuto
dalla Lega, ora trattenuto anche dalla difficoltà di capire la grandezza della realtà europea,
ma questa contraddizione è una contraddizione della quale non si esce se non con un discorso
europeo di cui noi siamo i portatori, ma la destra non ha perso soltanto il controllo
dei conti e soprattutto è partita con una dottrina economica tipicamente anti-welfare
ma che si è dimostrata per loro inaspettatamente e per noi anche antisviluppo ha pensato che
per rilanciare lo sviluppo bastasse lasciare andare le briglie con una compressione un
po' elementare dei fenomeni economici, mollare le briglie, far saltare tutte le regole e
piegare il sindacato, toucher venti anni dopo, questa era un po' la ricetta semplificata,
che è una ricetta che ha un enorme vantaggio, che la si capisce benissimo, poi quando ci
si sbaglia ci si accorde che era sbagliata, ma nel momento in cui viene pronunciata in
questi termini così elementari ha una presa fortissima sulla gente e il risultato per
la nostra economia è stato un disastro ed è stato un disastro anche sul welfare e anche
riguardo alla riforma fiscale. Oggi sembrava la giornata, ieri oggi in cui tutti dovevano
accorgersi delle grandi, della busta paga, no? E se non gli avessero ricordati i telegiornali
che oggi era questo glorioso giorno non se ne accorgeva nessuno, i ricchi perché tanto
più o meno era uguale, i poveri perché non hanno avuto nessun vantaggio, quindi questo
è il glorioso giorno, in questo senso vedete tutte queste previsioni, il polo riacquisto,
vediamole domani quando la gente si accorge che non c'era proprio niente da andare e le
riforme del welfare di questo governo, riforma fiscale per le categorie più ricche, è un
dato oggettivo quindi non sto aggiungendo niente, riforma del mercato del lavoro senza
gli ammortidatori sociali, anche qui tranquillo e divisione proprio in compartimenti stagni
del mercato del lavoro e precarizzazione del mercato del lavoro, anche su questo credo
che non ci sia nulla contro questa interpretazione, è quello che hanno fatto, hanno tagliato
il finanziamento degli enti locali, gli hanno costretti o a aumentare le tariffe o a tagliare
i servizi, infine hanno chiuso la sperimentazione del reddito minimo di inserimento, non ne hanno
mai avuto conto, ma non in modo teorico, il programma del Centro Sinistra non sarà un
programma teorico in tutti i campi e sarà per noi un anno grandioso ma anche difficile
perché dovremmo offrire soluzioni, non fare critiche in tutti i campi compreso...
compreso i campi più delicati e più difficili, ho accerato in questi giorni sollevando anche
problemi al caso energetico e non c'è niente da fare, è chiaro che e lo posso dire proprio
vantandomi di quello che ho fatto in questi anni in Europa perché se il protocollo di
Chioto è stato approvato, è stato per la durezza e la tenacia della Commissione, è
per tutti questi anni, ma se noi andremo al Governo, noi dovremmo tenere conto dell'ambiente,
della salute, di tutto, ma non dovremmo fornire al nostro sistema produttivo un'energia a
costi competitivi con gli altri paesi europei, sennò tutto quello che abbiamo detto prima
non ce la facciamo e questo lo si fa in modo ordinato soltanto con una grande discussione
fra di noi, non nascondendo il problema ma mettendolo sul tavolo, come abbiamo fatto
anche se vogliamo in queste settimane un po tumultuose, forse le abbiamo messe sul tavolo
un po' troppi, ma adesso li abbiamo risolti e ci troviamo in una posizione di assoluto
vantaggio sul polo che non li ha risolti perché non è nascondendo i problemi che la domicrazia
prepara un proprio futuro ma risolvendoli questi problemi e ci sono alcune linee tracciate
che hanno per noi un'importanza enorme, ho detto l'innovazione, ricordatevi che l'innovazione
deve partire dalla scuola, dalla scuola dell'infanzia, alla scuola secondaria, alle scuole professionali
del XXI secolo che non sono più quelle di un tempo, non sono più gli istituti tecnici
ma dovranno essere scuole a livello di college universitari, dobbiamo adeguarci al nuovo
secolo, scuola e welfare sono così connessi fra di loro e quindi l'università, un grande
dibattito, tanto l'università college, poche grandi università di ricerca o tutta università
è uguale, dobbiamo fare una scelta su queste carte, dobbiamo fare una scelta e la differenza
è che la nostra scelta dovrà essere condivisa ed è bellissimo che cominci con questo dibattito
così numeroso, così aperto, così forte perché dovremo continuare per un intero anno
ad approfondire i problemi e sulle imposte dovremo certamente ridurre il costo del lavoro,
il cuneo contributivo perché dobbiamo sostenere i redditi, i consumi e aumentare la competitività
delle imprese per la coerenza di quello che avevo detto prima, ma dobbiamo anche vigilare
sui prezzi e sulle tariffe, scegurato modo con cui si è nascosta questa vigilanza, credo
con delle complicità, dico credo perché queste cose sono sempre difficili da dimostrare ma
quando si pone sotto il tappeto il patume vuol dire che c'è qualche problema, quando
si smette completamente nella conversione dell'euro di controllare, di parlare, con
la scusa della filosofia precedente che il mercato non si tocca e quindi di chi abuse
il mercato a mano libera, questo dopo ci rende impossibili gli altri obiettivi, tutte queste
cose le dobbiamo riaprire, questi dossier e dobbiamo anche portare concorrenza negli
settori protetti, le energie di trasporti, le professioni, le banche, le assicurazioni
e molti settori, con molti settori avremo anche dei problemi, ma ricordate che queste
saranno elezioni in cui il disegno complessivo prevale sugli interessi parziali e dobbiamo
avere un disegno complessivo forte anche a costo di sacrificare degli interessi parziali,
proteggendo tutti gli interessi parziali, assomma come si faceva prima, noi roviniamo il paese
questo è quello che noi dobbiamo tenere a conto e poi sappiamo il problema dei giovani
che ho trattato nel discorso a Milano, gli immigrati il mezzogiorno, la giustizia, il
problema della precarietà, questo lavoro che è così precario che non permette di
aggiungere intelligenza al lavoro, che non permette il tempo di specializzarsi, che non
permette il tempo di amare il lavoro, e con tutto questo è quello che noi dobbiamo, tutto
è giusto e come dicevo prima un più forte sostegno alle famiglie, trasferimenti monetari,
servizi all'infanzia, anziani non autosufficienti, gli strumenti seri di contrasto alla povertà,
le vostre proposte saranno, le nostre proposte saranno importantissime, da oggi comincia
il grande lavoro per la costruzione del programma, ci è stato chiesto da tanti quando cominciate
il programma, state tranquilli che lo cominciamo e lo cominciamo in modo serio, non ho chiamato
qui il notaio chiedo scusa insomma, ma sarà un'agenda di sviluppo e di coesione sociale
un lavoro di ascolto della società italiana, per questo abbiamo pensato alla fabbrica
del programma, abbiamo dato un nome un po' rettro, ma simpatico, una fabbrica un capannone
normale, ne brutto ne bello, forse più brutto che bello, come sono quelle delle nostre periferie
industriali, e lì ogni giorno fino alle elezioni i cittadini, le categorie verranno a discutere
in modo specifico dei problemi loro e poi insieme questo entrerà nel programma, un programma
fatto dal Basso perché questo Paese non fa più inchieste, non fa più analisi, perché
sono faticose le inchieste, sono faticose le inchieste, ed è molto più facile sostituire
le inchieste i sondaggi o le opinion polls, tutto quello che viene fatto al telefono si
fa quello che si deve fare parlando con la gente non lo si fa più e noi lo facciamo
per un anno intero e discuteremo e ascolteremo insieme, tra pochi giorni la presenteremo
a Bologna questa fabbrica di programmi, poi cominceremo subito il primo incontro che ha
un titolo abbastanza evocativo, mettere su famiglia, mettere su famiglia discuteremo
di casa, di bollette, di serietà, di scuola, di assistenza ai bambini, di butti, di assicurazioni,
cioè partiamo dai problemi della gente e ascolteremo soprattutto, ci saranno degli
esperti, ci saranno di coloro che soffrono per l'insufficienza in questo settore, che
pongono i problemi, poi convocheremo, avremo con noi tutte le fondazioni del centrosinistra
perché ci diano quelle che sono le ricette che loro hanno, che hanno studiato in questi
anni sullo sviluppo, quelle sono le idee nuove che in questi difficili anni il pensiero non
si è fermato, ho trovato straordinari progressi in questo e tutto questo in questi lungo anno
noi lo dovremmo discutere assieme, io voglio il concorso di tutti e poi avremo prima di
presentare il programma una grande convenzione programmatica e qui oggi a Torino è la prima
tappa di questo grande percorso e allora io vi ringrazio per l'intelligenza, la lungimiranza
e la profondità con cui avete preparato questo dibattito, avete dato un titolo leggero
di big talk ma è invece un dibattito non solo grande ma approfondito, serio e quello
proprio di cui abbiamo tutti bisogno, grazie.
Grazie a tutti.