e i livelli istituzionali, regionali, provinciali, comunali, che poi è stato completamente cancellato
dal Governo di Centrovestra come modalità di rapporto. Siamo tornati ad un'altra epoca.
Ecco, io penso che una delle chiavi vincenti per poter governare l'Italia anche in una
condizione così difficile sia quella di riprendere quel tipo di relazione, di rapporto, di coesione,
di costruire progetti insieme, Stato, Regioni, Governo, Regioni, Province e Comuni. Questo
credo che sia una delle modalità insieme a tante altre che possono permettere di superare
l'illusione di questi anni e di ridare un futuro al Paese. Credo che siamo qui appunto
oggi per sottolineare come con Romano Prodi noi possiamo unire per vincere e vincere per
questa accoglienza e come ricambio di tanto affetto vi assicuro che sarò breve, perché
è l'ora in cui bisogna essere brevi. Credo veramente ormai di essermi molto affezionato
a Carpineti. Ieri ho compiuto 66 anni e osservavo che ne ho compiuti più qui che in qualsiasi
altra parte e quindi ormai più di metà dei compleanni della mia vita gli ho passati
a Carpineti e in fondo se non altro per il decorso dei tempi mi sento che la cittadinanza
oraria in fondo mi appartenga e vi ringrazio di cuore di questo aspetto. E' chiaro che
ogni anno cerco di vedere le cose, oggi riflettevo sulle grandi trasformazioni che ci sono state
qui in questo periodo. Stamattina per coronare l'esame ho anche fatto un viaggio in Mongolfiera,
dall'alto dove si vedono anche le magagne del territorio e veramente è stato un cambiamento
straordinario. A viverci sempre forse non ci se ne accorge, ma Carpineti ha riuscito
a passare questa grande trasformazione rimanendo una comunità forte, non diminiscono più
sono in leggera aumento, ha avuto anche problemi economici seri, crisi industriali, però senza
esplosioni, senza attenzioni e con la stessa saggezza affronta in fondo anche questa nuova
trasformazione che è cominciata solo adesso, ma con l'avvento di una immigrazione ancora
minore rispetto ad altre zone, ma che comincia a cambiare la faccia della nostra comunità,
a obbligarci ad aprirci in un modo nuovo, ad avere confronti con culture, con persone
diverse, avere grane e problemi di altro tipo, parlavo prima con il sindaco dicendo forse
bisognerà anche vedere quando ci sono questi cambiamenti, di avere qualche persona proprio
che faccia il saggio, l'Ombudsman si chiamerebbe, ma insomma per derimere queste controversie che
fanno parte di un cambiamento di cultura alla quale bisogna adeguarci, ma non per necessità,
ma perché è la frontiera nuova in cui noi dobbiamo andare e devo dire che quando penso al
passato, Carpinetti ha fatto il suo dovere rispetto a queste cose, Carri richiavava il
problema del risanamento e sorridevo pensando che uno degli elementi del risanamento è stata
la discarica, ricordo i dibattiti, le tensioni, i problemi, però vedo anche come si sia assunto
un problema a suo carico per tutta la provincia e non si è successo niente, cioè si è stato
gestito con un senso di responsabilità, con quel senso del dovere in cui qualcuno deve
fare anche fronte ai problemi che si hanno, mi ricordo anche come qualcuno mi veniva a
insinuare e dice ma il presidente del Consiglio gli fa proprio la discarica sotto casa sua,
che strano posto, io ho trovato questo molto civile, anche se all'inizio poteva sembrare
un elemento di incertezza, un problema, ma poi si è rivelato qualcosa che è stato gestibile,
che è diventato un fatto a servizio dell'intera comunità, citavo questo episodio perché
io credo che le comunità crescono anche con queste scelte difficili, in cui uno si fa
carico dei problemi di tutti, paga un prezzo e ne riceve anche una remunerazione per quel
prezzo e credo che questo spirito di comunità sia assolutamente indispensabile nel prossimo
futuro. L'altra cosa è proprio il cambiamento ancora più forte che si è verificato nella
struttura dell'età dei cittadini di Carpinetti, noi abbiamo una comunità sempre più anziana
ma che può essere ringiovanita con un rapporto più diretto con la pianura, io ho insistito
anche prima nella riunione dei sindaci che ci è stata sulla necessità assoluta di terminare
la viabilità che va in pianura, perché ormai o qui noi diventiamo, non dico complementari
alla pianura, ma con rapporti tali per cui veramente con le nuove professioni che ormai
si hanno si possa vivere qui e lavorare altrove, o lavorare in parte qui e in parte altrove,
o veramente le strutture come questa finiscono con l'evaporare, in questo libro io lascio
stare gli aspetti che riguarda la mia persona, ma la parte che riguarda l'esperienza amministrativa,
ci sono alcuni esempi di una comunità che si carica dei problemi di tutti e che quindi
aiuta uno sviluppo generale, adesso credo che Carpinetti debba anche chiedere con forza
un aiuto perché possa continuare a svolgere questo ruolo, ho citato prima la viabilità
perché è l'aspetto più caratteristico, l'altro è proprio quello di avere una cura
ancora più forte del suo territorio, ormai ci siamo abituati, ci siamo diventati esigenti,
un territorio bellissimo questo, veramente bellissimo, che va pennellato, curato negli
aspetti urbanistici, nel rimettere a posto le aree decadute di industrializzazione che
ci sono, le zone artigianali, tutto questo aspetto di un'urbanistica e completare questa
trasformazione che ormai fa sì che le condizioni reali di vita siano identiche a quelle delle
parti migliori del territorio, cioè non più una montagna abbandonata ma una montagna che
ormai si pone nei confronti come identica come un modello di vita alle altre zone, ecco
questo ha bisogno sia di rapporti materiali sia ha bisogno anche di un profondo interscambio
culturale, di un profondo interscambio quotidiano con le altre zone, ecco quello che nel libro
di Carri è la storia dell'evoluzione di una comunità, poi c'è l'altra parte che riguarda
più la mia persona, riguarda le riflessioni politiche, già è stato detto parecchio su
questo. Devo dire che nel bene e nel male molte di queste riflessioni sono state costruite
qui perché l'estate è il momento della riflessione, delle letture, degli appunti, della testa
che va liberamente, dell'avere un tempo per pensare e tante delle cose che sono accadute
e che nella mia vita ho fatto, nel mio piccolo ho pensato, ho fatto accadere, non sono riuscito
a far accadere, sono proprio avvenute qui nella libertà di un luogo in cui si pensa,
si discute con gli amici, si possono esprimere le proprie opinioni senza aver paura che queste
vengono in qualche modo confrontate nelle singole espressioni. Le riflessioni fatte
qui hanno portato delle proposte che hanno cambiato radicalmente anche la struttura amministrativa
della zona. Veniva citato prima da Barbieri il cambiamento radicale che c'è stato e io
credo che sia stato molto importante per il Paese. Io credo che la cultura, la nascita,
la formazione dell'Ulivo sia stato un avvenimento che può, se noi lavoriamo ancora per il futuro,
se noi capiamo che questo è un discorso di lungo periodo, può davvero cambiare in modo
definitivo l'assetto politico italiano costruendo una forza reformista che in Italia è sempre
mancata, una grande forza reformista con radici diverse. Le ultime palle del libro citano la
vittoria elettorale. La campagna elettorale aveva emozionato sull'aspetto dell'Ulivo,
sull'aspetto di una proposta generale e globale della politica italiana. Con questo proposito
vi voglio raccontare un piccolo avvenimento che denota però anche come questi cambiamenti
vengono sia un oggetto di interesse profondo anche al di fuori della nostra stessa Italia.
Mi ricordo come la prima forza dell'Ulivo, dieci anni fa, fu analizzata a fondo e discussa dai
giapponesi proprio perché avevano una identica situazione, è cambiato il paese rispetto
al cambiamento del mondo, cominciavano differenziazioni e movimenti che esigevano una ricomposizione
nuova e posso citare che quest'anno è stato estremamente interessante. Ero a colloquio
con il Primo Ministro cinese all'inizio di maggio e dopo una lunga conversazione sui
temi veramente più importanti dei cambiamenti mondiali, sui diritti umani, sui problemi religiosi,
sui problemi di convivenza tra grandi aree, quando mi accompagna l'uscita in piedi e
in cinese sento che pronuncia una lunga frase e poi alla fine dice due volte Ulivo, Ulivo
e che l'interprete mi dice, il Primo Ministro le fa tante congratulazioni per la vittoria
elettorale dell'Ulivo e le fa tante auguri per le future elezioni dell'Ulivo. Evidentemente
questa è la cortesia eccidese, ma è anche il senso che questo per la Cina nel piccolo
rappresentava un tipo di cambiamento che era oggetto di studio, di analisi per il tipo
di interpretazione che può fare delle evoluzioni della società futura. Quindi non è un problema
di potere, ma è un problema di dare alla politica italiana un ordine in cui coloro
che hanno un concetto futuro del futuro del paese, del riformismo necessario, dei problemi
da affrontare con una cultura molto vicina, come abbiamo sentito anche nel nostro piccolo
debate di stasera, possono veramente in modo omogeneo unirsi per risolvere insieme questi
problemi, per dare stabilità all'Italia. Gli avvenimenti di questi giorni, non voglio
entrare nell'interpretazione dei singoli episodi, ma danno un senso di angoscia, un
senso di fibrillazione continua, un senso di guardare sempre più a brevi problemi,
un senso di accorciare il nostro orizzonte di riferimento. Ecco, un paese non può andare
avanti in questo modo. Un paese ha bisogno di stabilità non solo per le decisioni da
prendere ma anche per dare ai giovani l'idea di dove devono andare, della direzione che
vogliono prendere. Questo è il nostro dovere che noi abbiamo di fronte alla politica e
questo è anche il significato che io voglio dare alle primarie. E' un esperimento nuovo
in Italia che ha due obiettivi fondamentali. Il primo, quello più complessivo e più semplice
cioè andremo a una campagna elettorale che sarà durissima, molto più difficile di quello che
non si pensi, in cui i mezzi finanziari che saranno dedicate e il controllo dei media sarà
influente più di quanto noi non pensiamo e più di quanto non sia mai stato in passato. E allora
è chiaro che il primo obiettivo delle primarie è proprio quello di dare ai nostri elettori
più attivi, a quelli più consapevoli il senso del cammino da compiere nel futuro,
cominciare ora le discussioni sui grandi contenuti, sui grandi problemi da affrontare. Perché
se noi abbiamo vinto le elezioni nel 1996 non è stato per idee geniali o per proposte stravolgenti
ma perché noi abbiamo avuto alcune decine di migliaia di persone che hanno capito che
quello era un momento decisivo nella storia del Paese e hanno sacrificato mesi della propria
vita in modo del tutto volontario senza remunerazione alcuna per portare avanti quest'idea. O noi
facciamo moltiplicandolo questo sforzo o noi non riusciamo ad avere una proposta di governo
che abbia successo e che duri cinque anni e che dia soluzione ai problemi italiani. Questa
sarà discusso nelle linee generali durante le primarie. Nelle primarie noi non presenteremo
il programma di tagliato, mi chiedono in questi giorni molti giornali ma il centro-sinistra
non ha ancora un programma di tagliato, neanche un pazzo presenta un programma di tagliato
dieci mesi prima delle elezioni, ma i grandi orientamenti sì, l'inizio di un processo
sì ed è quello che le primarie deve assolutamente fare. Dopodiché chi vince ha la responsabilità
di andare avanti per fare poi il programma finale. Ma è chiaro che sarà mia responsabilità
prendermi il carico di fare questo programma in pieno e totalmente, ma tenendo conto della
complessità della coalizione, dei problemi di tutti, perché noi non siamo una coalizione
governata dall'alto, ma siamo una coalizione complessa, profondamente democratica in cui
occorre una leadership forte ma che si faccia carico degli interessi generali di entera
coalizione. Questo è lo schema di riferimento, questo è il modo con cui noi stiamo procedendo
adesso per preparare questa battaglia politica. Ma questo, voglio terminare davvero, lo facciamo
con un obiettivo profondo, un obiettivo indispensabile di far fare una svolta all'Italia. I primi temi
che saranno toccati nel programma che viene sono appunto i giovani, il mondo del lavoro,
la ripresa produttiva, un immediato cambiamento di direzione della nostra economia, perché
noi dobbiamo veramente dedicare la prossima generazione a riagganciare l'Italia all'Europa
e alla parte più dinamica del mondo. La sfida che noi abbiamo adesso dall'Asia è impressionante,
non c'è mai successo nel mondo un cambiamento così rapido. La possibilità di difendersi
con le dogane e con la chiusura è la disperazione, vuol dire fare un passo indietro. Certo dobbiamo
applicare tutte le leggi, le regole commerciali, la serietà, la trasparenza, ma ritornare a
una difesa con una chiusura è un fatto impossibile. Allora per accedere alla sfida dobbiamo cambiare
radicalmente la società italiana. Dobbiamo cambiare, cominciando dalla scuola, con un
enorme sforzo di risorse e di energie sui giovani e veramente con una coesione globale
di tutto il Paese che in questi anni non c'è stata. Non solo è stata una politica sbagliata
che ha messo l'Italia ultima tra i 25 paesi dell'Europa, ma è stata una politica che
ha spaccato la struttura sociale e i riferimenti del Paese. Il nostro grande sforzo è proprio
quello di riunificare questo Paese. E allora sarà una politica chiaramente riformista
che guardi in avanti, che deve rompere corporazioni, strutture consolidate, interessi di parte,
interessi particolari, ma deve essere una politica aperta all'esigenza di tutto il Paese. Mai
faremo una politica strumentale, mai faremo una politica di vendetta o di punizione se
andremo al governo o di cambiamenti che non derivano invece da una necessità e dall'interesse
generale. L'Italia ha bisogno di respiro, ha bisogno di serenità, ha bisogno di essere
meno spaccata di quella che è stata nel passato. Ecco, questi sono gli obiettivi semplici e
devo dire che alcuni li ritengono irrealistici. Se guardo a quello che avviene nella nostra
zona, se guardo a quello che avviene in questa comunità, credo che si possano fare con le
fatiche, le tensioni, i problemi, le difficoltà che noi troviamo ogni giorno, ma anche col
che ogni giorno facciamo un passo in avanti. Voglio proprio terminare ringraziandovi per
l'esempio che date, ringraziandovi per la capacità che avete avuto di affrontare il
ulteriore di adattamento, uno sforzo di comprensione di questi eventi nuovi, una scommessa sui
giovani, una fiducia, dare loro fiducia sulle idee nuove, perché io credo che una comunità
forte la si costruisca solo con il cambiamento continuo e condiviso. Questo vale per Carpinetti,
questo vale per l'intera Italia. Grazie.
Ringrazio anche a nome di Alessandro Carri e Romano Prodi per la sua immancabile disponibilità.
Ringraziamo inoltre tutti i relatori, il signor Mauro Bassinghi, sponsor del libro di Carri,
e i giornalisti che hanno assistito a questo incontro. Grazie a tutti davvero.