informazione nitrosi del resto del carlino e vignali del Giornale di Reggio, vignali
a cui do subito la parola per la prima domanda, se Romano sei pronto, a meno che Romano non
voglia dirci una cosina di introduzione.
No, più che una introduzione è un ringraziamento, perché vedere così tanti amici qui in questa
calda mi commuove davvero, vuol dire che c'è un sentimento di affetto reciproco e vuol
dire che queste primarie sono sentite come l'inizio di una grande stagione.
Stasera comincia davvero qualcosa di nuovo, un esperimento che non è mai stato fatto,
il 16 ottobre, oggi è stato definito il regolamento delle primarie con tutti i particolari,
il 16 ottobre, dalle 7 alle 22, coloro che filmeranno o saranno d'accordo con la Carta
dei Principi che abbiamo in tutta l'Unione assieme votato, si reccheranno nei seggi per
votare le elezioni primarie, la prima volta che queste si fanno in Italia, e voteranno
tutti coloro che dichiareranno di aderire ai principi e di avere intenzione di votare
per il centro-sinistra. Ci saranno tutte le garanzie perché il voto sia segreto, ma
i cittadini si dovranno presentare con la Carta elettorale, voteranno gli emigranti
ma in un registro a parte, perché non avendo ancora diritto di voto, li chiameremo a votare
come grande significato per il futuro, ma è chiaro che il loro voto non può per ora
essere contato nel registro dei voti validi per le primarie. Voteranno invece i cittadini
che stagliano all'estero perché, come voi sapete, nel 2006 sarà la prima volta che
i nostri emigrati che hanno conservato la cittadinanza saranno chiamati a votare. Quindi
noi ci attendiamo una grande partecipazione, perché la primaria è qualcosa di importante,
quando c'è il bipolarismo bisogna lasciare lo spazio, la parola, la voce ai cittadini.
La primaria è uno strumento principe per questo, ma abbiamo una seconda ragione per
cui noi abbiamo voluto queste primarie, perché la campagna elettorale successiva sarà una
campagna dura, difficile, e la Casa della Libertà avrà una disponibilità di mezzi
finanziari e di controllo dei media enorme. Noi possiamo vincere solo, come successe
nel 1996, con i volontari, con le persone che prendono a cuore il futuro del nostro
Paese. Le primarie sono anche un grande modo di cominciare questo dibattito politico,
di parlarci, di dibattere i problemi veri come cominceremo a fare stasera e poi andare
avanti. Chi vince le primarie avrà la responsabilità di guidare la coalizione, di fare il programma
e sarà sua la responsabilità di delineare le priorità per un futuro governo. Naturalmente
lo farà tenendo conto anche di tutta la coalizione, non in modo esclusivo, non in modo dictatoriale,
ma con una grande responsabilità. In dicembre un'assemblea approverà le linee del programma
e poi via, tutti assieme per la campagna elettorale. Ecco, questa è la linea che noi abbiamo per
i prossimi mesi e vi posso assicurare che per me è davvero felicità e commozione di
cominciare da reggio, di cominciare dalla mia città alla quale mi sento così profondo
e convivamente e vi devo dire la verità, sempre più legato. Grazie.
Grazie Romano, adesso diamo la parola per la domanda a Giovanni Vignali del Giornale
di Reggio. Buonasera Presidente, la mia domanda è molto
semplice, i temi della giustizia e la risoluzione del conflitto di interessi sono ancora una
priorità oggi nel nostro Paese, come pensate di affrontarli, vista anche la precedente
esperienza del Centro Sinistra del Governo che non è riuscita del tutto bene da questo
punto di vista? Noi abbiamo alcuni punti fondamentali di metodo
prima. Io ho sempre detto se gli italiani ci danno fiducia, non sarà il nostro obiettivo
quello di cancellare tutto il passato e reinventare un Paese. Noi dobbiamo partire da quello che
c'è e essere severi con le cose che non vanno, ma riformare solo le cose che non vanno.
Nella giustizia ci sono due problemi tra di loro connessi, ma diversi tra di loro. Il
primo è un problema di organizzazione dell'apparato giudiziario e quindi tutto il problema delle
carriere, delle riforme dei metodi di lavoro, dello snellimento della giustizia. Una priorità
assoluta, vi potrà sembrare strano partire da questo, ma sarà la giustizia civile. Le
milioni di cause non risolti, gli anni che passano senza che vi sia una sentenza, questo
un Paese civile non lo può sopportare e quindi snellimento delle procedure per un periodo
di 5 anni diminuire in modo totale il contenzioso in corso. Questo significa profonde riforme
anche nel modo con cui si svolge la difesa, nel lavoro dell'avvocatura, che deve essere
messa in linea con questo. In troppi casi il prolungamento delle cause è per gli interessi,
che non sono gli interessi dei partecipanti alla causa, non sono gli interessi degli interessati,
ma interessi di altri interessati. Secondo c'è il problema delle deviazioni nella soluzione
dei problemi della giustizia che si sono stati fatti in questi anni. Le leggi fatte ad hoc
per le singole persone, quelle debbono essere abolite. Siamo arrivati, lo diceva oggi un
giornale nazionale, siamo arrivati non solo a fare leggi ad hoc per le singole persone,
ma a fare le leggi ad hoc contro le singole persone. È stata fatta una legge sulla procura
antimafia che dice Caselli no, proprio non c'era il nome coniume, ma c'era, come se
ci fosse stato scritto questa disposizione è fatta contro una persona che comincia per
Cas e finisce per Elly. Abbiamo avuto 5 anni di giustizia fatta in questo modo. Su questo
è chiaro che un paese civile non può andare avanti. In questi giorni ho avuto altre notizie
della causa del Primo Ministro nei confronti del giornalista dell'Economist che ha scritto
tutto il lungo dossier sui problemi della giustizia che riguarda il Primo Ministro e
che l'accusa è stata naturalmente di essere un giornalista comunista e questo ha detto
che lui ha sempre votato conservatore ma è sempre stato nella destra della Gran Bretagna
e quindi la destra della destra eppure ha dovuto scrivere un libro, un dossier che è tremendo
proprio perché è stata deviata la giustizia. In questi casi è chiaro che noi dovremo rifare
le leggi ma il criterio e con questo termine la risposta è sempre e dovrà essere un interesse
del cittadino avere giustizia rapida perché inutile che noi facciamo grandi principi se
poi la giustizia è qualcosa che non arriva mai perché una giustizia tardiva non è più
una giustizia e inutile che vi faccia gli esempi eclatanti di quello che succede perché
a partire dalla nostra vita quotidiana per un piccolo problema uno deve aspettare anni
e anni a questo punto la sua rivolta nei confronti dello Stato è qualcosa di inarrestabile.
Queste sono un po' delle aspirazioni dei nostri giovani e appunto insieme alle regole
e alla trasparenza credo che siano le condizioni in cui loro possono realizzare le loro aspirazioni.
Allora ricominciamo il giro con Giovanni Vignari. Presidente, lei ha più volte indicato nella
Cina uno degli elementi di novità prepotente nel panorama mondiale ma non si è fermato
qui ha detto che l'Italia può anche agganciarsi a questo avanzamento io la sentivo a porta
a porta ha dedicato un lungo capitolo a questo fatto. Io vorrei sapere da lei un po' più
nel dettaglio come pensa che l'Italia possa mettersi in linea con la Cina o comunque sfruttarne
nella scia per poter rilanciare la propria economia. È l'ultima grande occasione che
io sentivo a un'economia moderna della Cina e dell'India noi parliamo di Cina ma parliamo
di Asia vuol dire che metà dell'umanità quasi si sta svegliando è quello che noi
tutti abbiamo sognato e adesso che questo sogno si realizza diventa un incubo e noi
dobbiamo proibire che diventa un incubo. Allora perché io penso che noi abbiamo delle carte
in mano forti ancora abbiamo certamente degli aspetti negativi degli aspetti di nuova concorrenza
dura abbiamo aspetti positivi dell'apertura di nuovi mercati il più grande mercato quello
che sarà il più grande mercato del mondo ma c'è qualcosa di particolare per l'Italia
l'Italia per sua colpa per colpa delle istituzioni per colpa della biografia per colpa delle
istituzioni sociali per tutta una serie di mancanze di regole ha perso la prima ondata
degli investimenti americani che sono andati nel nord dell'Europa. La seconda ondata
degli investimenti fra diversi paesi europei è stata persa per se è andata in Spagna
o nei nuovi paesi dell'allargamento fra poco comincerà nel mondo una nuova ondata
di investimenti. La Cina e l'India negli ultimi cinque anni sono stati loro oggetto
del più grande flusso di investimenti industriali mai visto nella storia. Noi parliamo della
Cina, 60% delle importazioni che noi facciamo dalla Cina vengono da nostre imprese che
sono europee o americane che sono in Cina. Quindi questa è stata un'enorme rivoluzione
che ha portato lo sviluppo di quel mercato. Bene, i cinesi da due anni in qua hanno cominciato
a investire loro all'estero con una strategia forte. Prima hanno cominciato con quelli
che garantiscono loro l'autonomia, investimenti in alimentari, mangimi e così via in America
latina, investimenti energetici, petrolio e carbone in Africa e gas. Sta cominciando
e comincerà entro pochi mesi, ve lo posso assicurare, una terza ondata, gli investimenti
negli Stati Uniti e in Europa per accompagnare lo sviluppo industriale. L'Italia è nel
Mediterraneo, l'Italia è la porta dell'Asia, gli investimenti cinesi se li sappiamo far
venire qui dovranno cominciare da noi, dai nostri porti del Mezzogiorno, quelli nuovi
Gioia Tauro, Taranto e Calgari, ai porti del Nord Europa, di Rotterdam ci sono cinque
giorni di navigazione e quindi noi siamo favoriti rispetto all'Asia enormemente come siamo
stati sfavoriti quando è stata scoperta l'America. Il Mediterraneo era il centro del mondo, scoperta
l'America siamo andati in periferia, stiamo ritornando al centro, ma bisogna essere capaci.
Io alla fine, all'inizio di maggio, sono stato a collocco col primo ministro cinese a parlare
di queste cose qui, abbiamo parlato a fondo di questa prospettiva. Il problema è molto
semplice, se noi siamo capaci di offrire incentivi, rapidità di decisioni, una capacità di interlocuzione
con i cinesi, noi veramente possiamo trasformare l'Italia e soprattutto il Mezzogiorno. Che
cosa chiedono? Per la Reggiana non lo so se basti la Cina, forse ci vuole chi lo sa.
Non parlatemi della Reggiana perché ci ho pianto sopra. Parlando seriamente, ho levato
a lungo questo discorso con il primo ministro cinese, con il ministro di Estere del Partito
Comunista Cinese, con i responsabili esteri. E' chiaro che la strategia cinese di andare
nel posto migliore, nel posto che offre loro più garanzie, non è che noi abbiamo alcuna
garanzia di avere questi investimenti, ma possiamo creare vicino ai grandi porti delle aree franche,
delle zone di sviluppo, naturalmente contemporaneamente le regole dell'Unione Europea, ma avere una
possibilità di attrazione. Ci chiedono però una cosa molto semplice, un interlocutore
che risponda immediatamente è qualcuno che stia ai patti e questo il nostro Paese non
ha mai saputo farlo. Se uno ha bisogno di un attore industriale deve essere fatto subito,
se ha bisogno di una decisione di permesso urbanistica deve essere fatto subito, questo
è quello che ci chiede la città. Naturalmente è chiaro che c'è tutto un ambiente che noi
dobbiamo cambiare completamente, quello della nostra istruzione, quello delle lingue, quello
dei nostri giovani che, lo dico con la massima sincerità, non sono abituati a avere confidenza
con il mondo come i ragazzi degli altri Paesi, quindi il nostro modello educativo, la nostra
università deve buttare i giovani a contatto con il resto del mondo. Se noi facciamo questo
la Cina può essere un'occasione, se noi non siamo in grado di accogliere questa sfida
la Cina è solo una minaccia. Ricordatevi però che questa sfida cinese la vinciamo soltanto
se stiamo saldamente in Europa, ai cinesi l'Italia sanno a pena che cosa sia, l'Europa l'hanno
bene in mente e quando lei parlava prima dell'Euro, io lo ricordo sempre quando i lunghi discorsi
che ho fatto ogni anno, anzi due volte all'anno col Presidente della Repubblica e il Primo
Ministro cinese sull'Euro. Per loro l'Euro era qualcosa, ed è qualcosa di mitico, di
importantissimo dal punto di vista economico, ma soprattutto dal punto di vista politico.
Il Primo Ministro Yang, il Presidente Yang, quello che fino a due anni fa è stato Presidente
cinese, un giorno mi ha detto ma noi vogliamo comprare nelle nostre riserve tanti dollari
quanti Euro, primo perché l'Euro andrà su perché è una moneta forte, in secondo
per noi più importante perché noi non amiamo un mondo con un solo padrone, noi amiamo un
mondo che ha diverse impressioni e guardate che questa frase cinese va meditata a fondo
perché è chiaro che il messaggio era aspettiamo l'Europa, vogliamo un'Europa forte, vogliamo
un'Europa che dia respiro al mondo, vogliamo un'Europa che dia scelte diverse al mondo,
questo è quello che ci chiede la Cina e noi se sappiamo sviluppare questo avremo un mercato,
avremo certamente un concorrente durissimo, un concorrente difficile al quale dovremo
far rispettare tutte le regole perché quello che ho detto non ci esime dalle severissime
contro le contrafazioni, contro le violazioni delle regole sul lavoro, contro tutto quello
che noi dobbiamo impedire ma fatto questo è chiaro che noi dobbiamo vivere in un mondo
che è diverso da quello precedente in cui tutti i paesi dovranno avere la possibilità
di sviluppo e con questa renderanno possibile il nostro sviluppo nel futuro, se ci chiudiamo
andiamo a una guerra, andiamo a tradiche conseguenze e sopposizionare, sopposizionare, sopposizionare