In Italia, l'associazione tra i paesi e la formazione di partnership è una strategia necessaria per l'esistenza e un modo per l'esistenza.
La Corea e l'Italia, a base di un sistema di sostenibilità internazionale,
potranno migliorare la competenza tra i paesi e le internazioni globali.
La storia dell'Italia non è più di 120 anni,
ma è la prima volta che l'Italia ha parlato con l'Italia per sostenibilità tra i paesi e le internazioni globali.
Con l'occasione di oggi, l'Italia sarà sicuramente in grado di continuare l'associazione tra i paesi e le internazioni globali.
Il 4 aprile, in particolare, è bellissimo e il sole è buono.
È un lavoro buono, ma i miei comandanti e i miei compagni,
speriamo che vi piaceremo di sentire la buona amica e il benessere della Corea,
e che vi senti di nuovo il vostro interno.
Una volta di nuovo, speriamo che vi piaceremo di sentire la buona amica e il vostro successo.
Grazie. Grazie.
In seguito, vedremo la conversazione di Romano Prodi, il Prime Ministero dell'Italia.
Signori e signori gentili ospiti, è per me un grande piacere essere qui a aprire con voi questo importante foro imprenditoriale.
Voglio prima di tutto ringraziare gli organizzatori di quest'evento, cioè la Federazione degli Uste Coreane, l'Associazione degli Importatori Coreani,
la ministra Bonino, l'Istituto per il Comercio Estro e l'ambasciata italiana Seul.
E desidero esprimere un sentito ringraziamento in particolare al Primo Ministro per l'accoglienza straordinaria con cui siamo stati ricevuti in questo Paese.
Cari amici, voi sapete l'impegno strategico che il governo italiano sta profondendo per lo sviluppo delle relazioni con l'Asia e con i principali protagonisti asiatici,
e per stabilire con loro una forte partnership.
Quando ho preparato questa visita, mi sono reso conto che è la prima volta che un Presidente del Consiglio italiano si reca in visita ufficiale in questo Paese.
Debo confessarvi che ho provato un sentimento di orgoglio per essere io il Primo, ma nello stesso tempo un senso di disagio per il nostro Paese che ha perso significative occasioni per rafforzare i rapporti con la Corea.
Devo dire anche però con piacere personale che ero noto già in visita ufficiale come Presidente della Commissione Europea, quindi credo di avere credenziali oggettivi di amicizia nei confronti di questo Paese e di questo popolo.
Un Paese che è un straordinario caldo di successo è entrato dopo un rapidissimo decollo nel 1982 tra i 15 maggiori isportatori mondiali, a metà degli anni 90 è diventato membro dell'OXE,
oggi è la dodicesima economia mondiale con un quadro economico stabile, con prospettivi di crescita eccellenti, un equilibrio macroeconomico straordinario, è diventato una potenza industriale specializzata in prodotti tecnologicamente avanzati.
Partendo da questo punto di vista, ho pensato che l'Italia e la Corea dovessero mettersi assieme per recuperare il tempo perduto nelle loro relazioni.
Il Presidente Roh è stato in Italia due mesi fa in una visita anch'essa storica e noi siamo qui con la Ministro Bonino per approfondire il dialogo, ma soprattutto ci siete voi, associazioni di categoria, imprenditori e banchieri a cui chiediamo di aiutarci a fare un salto di qualità nei nostri rapporti.
Sono ottimista perché, se prendiamo l'analisi delle strutture macroe e micro di Corea ed Italia, i due Paesi hanno una forte complementarietà, non solo storie simili di sviluppo economico, ma anche loro questo sistema duale e un sistema di piccole imprese fortemente specializzate.
Inoltre, questi anni di durissima concorrenza hanno fatto sì che anche le imprese piccole e medie di entrambi i Paesi abbiano abbandonato le produzioni tradizionali e si sono ormai salite nella scala della tecnologia e nella scala della specializzazione.
Per cui abbiamo dati estremamente interessanti, 6 miliardi di euro di interscambio, l'Italia uno dei principali parti europei della Corea anche se con una bilancia commerciale fortemente sbilanciata in favore della Corea.
La mia convinzione è che ci sia spazio per fare meglio e di più e che ci sia una potenzialità ancora inespressa nel commercio italo-coreano, anche perché la performance italiana di esportazione in Corea è meno dinamica rispetto a quella dei principali concorrenti europei mentre noi siamo acquirenti sempre più grandi.
Per porre rimedio a questo dobbiamo diversificare i settori, i prodotti e lavorare nuove forme di cooperazioni fra aziende.
Nel settore tradizionale ad esempio tutti i nostri Paesi come dicevo prima stanno salendo nella scala dei prodotti e delle tecnologie e noi possiamo trovare nuove sinergie nello sviluppo di nuovi materiali, nel design e per migliorare la qualità dei nostri prodotti finali.
Un altro settore molto importante è il campo dell'energia. I nostri Paesi sono caratterizzati da una forte dipendenza energetica, dall'esigenza di diversificare le fonti, di avere privilegiamenti stabili e quindi di sviluppare tecnologie per il risparmio energetico e per l'uso di fonti rinnovabili.
Sottolineo questo aspetto perché proprio poche settimane fa il Consiglio Europeo ha dato a tutti i Paesi dell'Unione Europea obiettivi estremamente ambiziosi, cioè arrivare nel 2020 al 20% di fonti rinnovabili di energia.
Questo è un obiettivo che deve essere portato al 30% se anche Paesi non europei aderiranno a questa grande sfida mondiale. Quindi voi capite che si apre per noi un nuovo capitolo di sviluppo industriale.
Questo può essere percorso con cooperazioni comuni tra Corea e Italia. Per questo abbiamo selezionato con grande attenzione una serie di agenti disponibili a cogliere tali opportunità, sia nei settori tradizionali per prendere la fascia più elevata del mercato, sia nei settori innovativi.
Con essi ci sono le banche e tutti gli attori istituzionali per la internazionale reazione dell'impresa. Ci saranno contatti diretti, quelli che vengono chiamati B2B, che saranno facilitati sia dall'Istituto del Comercio Estero che dal Coimbra.
E c'è una grande sintonia tra le autorità italiane e le autorità coreane. Mi fa piacere che il Primo Ministro abbia richiamato anche le sintonie politiche.
Da molti anni l'Italia ha appoggiato la Corea del Sud nel dialogo intercoreano e nel ruolo svolto nella politica riguardo al problema della proliferazione nucleare.
Naturalmente quando parliamo di nostri scambi dobbiamo anche guardare il campo europeo. La Corea è un grandissimo partner per l'Unione Europea.
E' il quarto partner commerciale non europeo dopo Stati Uniti e Cina e Giappone, prima di India e prima di Brasile. E' un grandissimo partner economico.
Abbiamo soprattutto condivisioni politiche nella democrazia e nei rapporti internazionali che sono di straordinaria importanza.
Noi abbiamo, come ha detto il Primo Ministro, la via di negoziati per un accordo di libero scambio e questo aiuterà molto i nostri rapporti.
Io sono fermamente convinto che anche nelle politiche commerciali occorra lavorare per regole multilaterale in modo a tenere presente gli interessi di tutti, anche dei paesi più poveri e dei paesi meno avanzati che non sono in grado di cogliere tutte le opportunità dell'apertura dei mercati.
Per questo l'Italia e l'Unione Europea stanno adoperandosi per giungere a una positiva conclusione della Doha Development Agenda.
Però vedo che questo accordo è estremamente faticoso e quindi sono molto favorevole a operare rapidamente per l'accordo bilaterale Unione Europea-Corea, un accordo che deve essere molto ampio,
che vada oltre alla liberazione dei beni dei servizi, che favorisca l'abolizione delle barriere non tarifarie, che tocca anche i problemi della proprietà intellettuale e molti altri temi.
L'Italia, signor Primo Ministro, sta agendo all'interno dell'Unione Europea per favorire il cammino che lei ha poco fa delineato.
Ma al fine noi ci attendiamo ovviamente che anche la Corea prenda le decisioni altrettanto coraggiosi per aprire ulteriormente il proprio mercato sia dei beni che dei servizi.
Parlo di coraggio perché la globalizzazione richiede molto coraggio. Per intercettare le opportunità bisogna aprire i propri mercati, eliminare le barriere tarifarie e non tarifarie, accogliere il nuovo che non è solo rappresentato dalle merci ma anche dai servizi e dalla politica di investimenti.
Per questo è un punto per me molto importante e delicato. Parlo soprattutto agli amici coreani. Voglio sottolineare come noi ci stiamo operando per promuovere gli investimenti coreani nel nostro Paese.
Qui c'è una strategia italiana molto chiara, molto precisa, signor Primo Ministro. Noi abbiamo una collocazione geografica che è l'ingresso naturale dell'Asia al continente europeo. L'Italia, Porta dell'Asia, è il nostro motto e il nostro obiettivo che noi vogliamo perseguire.
L'Italia ambisce a rappresentare lo snodo per le merci che arrivano dall'Asia e ricordo che ci sono 5-6 giorni di navigazione in meno rispetto ai nostri porti, rispetto ai porti del nord d'Europa.
Quindi i porti dell'Italia sono pronti a raccogliere la sfida e a collaborare con le società di navigazione coreane in modo da porre tutte le condizioni perché questi possano operare al meglio.
Inoltre le imprese coreane alla ricerca di un avamposto verso i mercati europei e militari possono trovare in Italia il contesto adatto a localizzare centri di disegno, ricerca, sviluppo e commercializzazione oltre che porti e logistici.
Volevo sottolineare come fino ad ora gli investimenti coreani che sono massicciamente si sono diretti verso l'Europa non abbiano quasi toccato l'Italia.
Mentre abbiamo avuto, ad esempio, con l'ST Nicola Elettronica che è società italo-francese dei grandi investimenti in Corea.
Volevo dire che l'Italia, se facciamo l'analisi economica profonda dei costi del lavoro che in questo momento sono al penultimo posto, quasi il costo più basso di tutti i 15 paesi dell'Europa prima dell'allargamento,
con un mercato ricco, con degli skill molto elevati, soprattutto un costo del lavoro degli ingegneri e dei tecnici che è concorrenziale rispetto a tutti i paesi, si presta per essere una base di investimento innovativo molto forte.
E noi ci aspettiamo una risposta di questo tipo da parte della Corea, altrimenti è chiaro che la geografia ha una sua simmetria.
E la Corea è anch'essa l'ingresso privilegiato per i prodotti europei in Asia e le imprese italiane possono qui trovare un ponte per raggiungere i mercati del nord-est e del sud-est asiatico, cioè simmetria e interesse comuni.
E io mi aspetto che oggi, proprio nei incontri tra imprenditori, questa strategia generale-politica si traducca in idee di investimento incrociato, di cui abbiamo bisogno per sviluppare la nostra comunità economica, cioè il nostro incrociato.
