Prima di chiedere l'intervento al Presidente del Consiglio, per chi non avesse letto il
rapporto, certamente non lo voglio sintetizzare in trenta secondi, però voglio ricordare tre
elementi positivi che escono in maniera particolarmente significativa da questo studio e tre elementi
particolarmente negativi, tre luci e tre ombre. Il primo è il ruolo della media impresa. Le
cresce negli ultimi dieci anni il 60 per cento della capacità esportativa, il 39 per cento del valore
aggiunto, il 26 per cento del margine operativo l'ordo nelle grandi, nelle medie imprese. Sono
loro l'asse portante del nostro Paese. Il secondo dato positivo è quello che noi definiamo una
selezione darwiniana delle imprese. Il numero delle imprese cala in maniera consistente per
esempio nel primo trimestre del 2007, 14.000 imprese in meno, ma cresce la struttura dell'impresa,
cresce la dimensione dell'impresa e soprattutto crescono gli investimenti dell'impresa che passano
dal 2,3 per cento del 2006 e salgono al 3,2 del 2007. Il fine, un dato molto importante,
anche questo straordinariamente positivo, è il contributo degli immigrati, se così si
possono definire, al prodotto interno lordo che viene stimato dal nostro rapporto nell'8,8 per
cento del prodotto interno lordo. Lo riteniamo un dato particolarmente significativo e che fa
riflettere. Tre osservazioni particolarmente negative, il primo è il nodo del sud. Il
risultato è un saldo del 4 per cento rispetto al 14 medio del paese. Un dato che deve far
riflettere, ne parlavo stamattina con il ministro Rutelli, è il dato della contribuzione del turismo
del meridione al totale della voce del turismo. Voi pensate che non si arriva al 14 per cento,
cioè fatto cento il totale della voce del turismo in Italia, il meridione rappresenta meno di un
sesto. Infine un altro dato che a me ha particolarmente colpito e non so se è alla
attenzione di tutti è la crescita significativa dello stato imprenditore. Nel 2003 noi avevamo
6600 soggetti pubblici antilocali azionisti di imprese, oggi due anni dopo ne abbiamo 7500. Le
imprese che hanno come azionista lo stato sono cresciute dal 2900 nel 2003 a 3200 nel 2005. Sono
far riflettere in un momento in cui nel nostro paese si parla tanto di liberalizzazione. Ultimo
dato che voglio citare, lo voglio citare perché noi essendo presidenti di camera di commercio non
possiamo dimenticare di essere pubblica amministrazione e l'andamento sostanzialmente
non migliorativo in termini di efficienza ed efficacia della pubblica amministrazione e
altissimo costo per le imprese. 14,9 miliardi di euro pari all'1% del PIL come costo della
pubblica amministrazione non può in qualche maniera renderci soddisfatti solamente perché
proprio le camera di commercio sono quella parte dello stato della pubblica amministrazione verso
la quale il mondo dell'impresa esprime maggior soddisfazione come emerge dal rapporto. Quindi
grande preoccupazione e dobbiamo guardare innanzitutto dentro noi stessi per cercare di
renderci più moderni e più efficaci cosa che al nostro interno stiamo facendo in maniera
particolarmente significativa grazie ai presidenti e ai segretari generali delle nostre camera.
Presidente Proti, la invito a un intervento.
Grazie Presidente di avermi invitato qui. L'invito che ho accettato molto volentieri
perché ne ho voluto approfittare per riflettere sul rapporto dell'Unione Camere e anche per
fare qualche riflessione ulteriore sul sistema produttivo italiano in un momento in cui il
dibattito è particolarmente vivace e anche in un periodo in cui il dibattito è sostanzialmente
frammentato. Voglio approfittare di questa occasione, scusate se sarò un po' più lungo
del solito, di solito sono breve, pazienza, per fare qualche riflessione un pochino più
di lungo respiro. Primo discorso, priorità del Governo come voi sapete è quella della
crescita dell'economia, crescita anche dell'equilibrio sociale, dell'equità, questi sono i due obiettivi
che io voglio tenere presente sia nella responsabilità di Capo del Governo ma anche come economista.
Io ritengo che una società per avere una crescita continua debba anche avere al suo
interno degli elementi di equità altrimenti gli equilibri vengono a spezzarsi. Negli ultimi
anni la società italiana ha ampliato le disuguaglianze del proprio interno in termini
di ricchezza, di reddito, di conoscenze, di opportunità, siamo diventati un Paese con
una forte disguaglianza sociale e questo è stato accompagnato da un tasso di crescita
tra i più bassi d'Europa. Vengo anche a sapere che è fortemente aumentata la presenza
del settore pubblico, il che sembrerebbe andare contro gli schemi interpretativi dei diversi
ruoli delle diverse coalizioni di governo, ma tant'è il mondo è fatto in questo modo.
Io voglio sottolineare questi obiettivi del Governo e li voglio far precedere da un'analisi
molto breve sul nostro sistema economico che completa quello che ha detto Mondello prima.
Noi siamo tre Paesi europei insieme alla Germania quello che è rimasto e che è sempre più
un Paese industriale ed è una caratteristica senza la quale l'Italia è finita, non lo
ritengo un punto di debolezza, lo ritengo un punto di forza. Naturalmente è chiaro
che questo significa una necessità di sviluppo molto forte, un'iniziativa per rafforzare
questo settore che deve prendere tutta l'energia del Paese anche perché noi non disponiamo
né di materie prime, né di risorse energetiche che entrano nel ciclo produttivo. Può anche
darsi che questa sia la caratteristica che ha fatto dell'Italia un forte Paese industriale,
ma intanto dobbiamo riflettere su questo. La riflessione base per giudicare il nostro
sistema industriale, fondamentale quella che sintetizza tutti i dati, è quella della
bilancia commerciale. Nel 2006 noi abbiamo superato i 20 miliardi di deficit, 21,3, saldo
che si è deteriorato gradualmente negli ultimi 10 anni, passando da un surplus di 34 miliardi
nel 1996 a un deficit di 21,3 nel 2006, quindi gradualmente si è deteriorato la bilancia
commerciale. Quindi abbiamo ridotto la nostra presenza nei mercati mondiali, ma il settore
industriale regge bene, tutto il resto del sistema che si è alterato. Il settore industriale
regge bene e la trasformazione industriale nel 2006 ha evidenziato un surplus di 68 miliardi
di euro, raggiungendo quasi il massimo storico dalla prima unità degli anni 90, però che
con la sviluttazione continua della lira noi tenevamo la bilancia commerciale attiva,
ma deterioravamo il nostro sistema economico produttivo. Gli anni della lunga sviluttazione
sono stati gli anni che hanno guastato l'Italia. Se noi teniamo conto di questo, ne consegue
il contributo negativo della bilancia commerciale del settore agricolo che è sempre su 5 miliardi
all'anno da sempre, circa. C'erano 10 mila miliardi di lire, adesso sono 5 miliardi di
euro, perché è interessante questo aspetto, il settore agricolo tiene bene la specializzazione,
si migliora e quindi l'aspetto che si lega anche all'industria e invece sono le importazioni
di materie prime base che ancora non funzionano. C'è quindi uno squibbio commerciale di energie
e materie prime che ha portato un deficit superiore a 80 miliardi di euro, quindi il sistema industriale
deve tenere e il piccolo deficit agricolo è il grande deficit di materie prime di energia.
Questo naturalmente ci deve far modificare la politica economica del Paese, ne vedremo
poi in discorso di energia successivamente. Naturalmente i dati del commercio estero sono
i dati di sintesi di un intero sistema e in questo riprendo quanto ha detto Mondello riguardo
alla ristrutturazione industriale, noi abbiamo avuto una ristrutturazione silenziosa ma molto
molto forte in cui Mondello parlava di 4 mila imprese, io parlavo di 2.500 imprese, ma insomma
questo nucleo di un gruppo di alcune migliaia di migliaia di imprese sta tenendo sul Paese
ed è interessante questo aspetto perché su questo dobbiamo concentrarci, lavorare, operare
anche nella politica estra, io vedo che sono quelle che riescono ad adattarsi alla globalizzazione,
se quelle minori hanno preso con la vinto di Cina, di India, della globalizzazione una
terribile botta le medie hanno subito delle flessioni e poi hanno cominciato a ristrutturarsi,
il Paese deve su queste riorganizzarsi, anche per poi sono queste che mobilitano le imprese
sub appaltatrici minori che stanno loro accanto e vediamoci, lo abbiamo fatto e questo è
importante, in un periodo in cui non l'abbiamo più svalutato, è la prima volta nella storia
italiana che il sistema viene messo di fronte agli altri senza questo strumento efficacissimo
ma subdolo della svalutazione e quindi attenzione nel fare discorsi troppo pessimisti, è chiaro
abbiamo perso quota di mercato ma in una situazione del tutto opposta e adesso le stiamo in qualche
modo riprendendo, soprattutto altri aspetti interessanti nei confronti con gli stati BRIC,
Brasile e Russia in decina che noi dobbiamo definire come il simbolo del nuovo nel mondo
in cui abbiamo cresciuto dal 2006 del 112% le esportazioni, ancora poco, sono 17 miliardi
di euro ma questo BRIC dovrà diventare il triplo in un periodo di tempo, non troppo
lungo ed è questo un altro cambiamento di strategia del Paese, non solo Europa ma questi
nuovi grandi mercati e ce la possiamo fare. Naturalmente terza riflessione, prima una
chiusa di questo, tutto questo è avvenuto con una grossa ristrutturazione del mondo
del lavoro ma in termini quantitativi inferiore alla perdita annuale di occupazione dell'industria
che vi è restata nelle altre ondate di ristrutturazione, abbiamo perso 0,6% della occupazione per
anno dal 2000 al 2005, nelle fasi dei cicli negativi precedenti avevamo perso 2,7% all'anno,
va bene che essendo una ristrutturazione successiva è chiaro che la percentuale è inferiore
ma è importante e soprattutto c'è un grandissimo cambiamento nei modelli organizzativi su cui
noi dobbiamo lavorare, marketing, design, ricerca, ricerca, ricerca, ricerca, ricerca,
questo è il nuovo indirizzo e questo sta cambiando l'aspetto qualitativo della nostra impresa,
prendiamo simbolicamente le calzature perché si può lavorare con i milioni di paia, abbiamo
diminuito enormemente il nostro export in qualità, l'abbiamo ridotto di 100 milioni
di paia dal 2000 al 2006, ma abbiamo cresciuto il valore assoluto e il valore medio è andato
da 18 a 26 euro per ogni paio di scarpe, cioè è la novità, stiamo diventando in questo
settore i fornitori di luscio del mondo ed è un lavoro però su cui bisogna operare perché
lo diventi ancora di più e questo mi dà anche luogo di un'altra riflessione che secondo
me è ancora più importante, noi stiamo parlando sempre dell'Italia come del Made in Italy
ed è quello che ci dà l'immagine, importantissimo questo, ma trascuriamo che l'ossatura, la
forza del nostro paese è l'industria meccanica, questo fa in pressione un dato su cui ho fatto
il controllo per vedere se era vero, il valore aggiunto della nostra industria meccanica
che è 40 miliardi di euro è pari anzi leggermente superiore al loro raggiunto di tutta l'industria
farmaceutica e di tutti i 27 paesi dell'Unione Europea, cioè è qui questo misto tra mano
d'opera, tecnologia e innovazione, questo know how che ci viene dalle scuole tecniche
e da questi aspetti che dà la forza dell'Italia, per cui tutto il nostro settore scolastico
lo dobbiamo indirizzare a questo, qualcuno dice che io ho la mania delle scuole tecniche,
ma guardate che è la nostra superiorità, è questa, cioè in fondo si fa presto a imitare
una fabbrica elettronica, una fabbrica mista in cui ci vuole l'olio dinamica, la meccanica,
un po' di elettronica eccetera, esige qualcosa che è diverso dalla semplice imitazione che
viene fatta nel mondo, questa è la forza dell'Italia e noi dobbiamo buttarci tutto
in questa direzione. Noi abbiamo nella meccanica una surplus molto forte ed è quello che ci
tiene a galla nella concorrenza, il surplus dei Made in Italy è ovviamente calato come
il surplus nella dinamica che avevo detto prima, il surplus della meccanica continua
a crescere ed è su questo che il Paese deve scommettere, se poi andassimo a prendere il
discorso nord e sud andiamo per settore, il problema del sud è proprio la mancanza di
meccanica, che è una delle caratteristiche estremamente forti. Ecco questo è il quadro
che noi abbiamo, sono aumentati gli investimenti e dobbiamo lavorare perché questo aumento
degli investimenti continui anche negli anni prossimi, la trasformazione non è completa,
è una trasformazione che è di prodotto ma è soprattutto di processo, l'investimento
è la chiave, è il veicolo della trasformazione di processo, ecco quindi lo sforzo di una
politica economica. Di fronte a questo cosa dobbiamo fare? Il primo dato riguarda le risorse
umane, noi abbiamo raggiunto un tasso di occupazione che è salito, abbiamo il più basso livello
di disoccupazione dei primi anni 80, forse lo propagandiamo un po' poco questo dato ma
è estremamente importante, però rimaniamo con un tasso di partecipazione ancora basso
nel senso che abbiamo realmente distribuito in modo assolutamente inicuo 12.2 nel mezzogiorno
e 3.8 nel nord, vuol dire che nel nord abbiamo l'effetto pieno occupazione con tutti i dati
e nel sud abbiamo una disoccupazione che invece si muove lentissimamente e poi abbiamo un
problema della disoccupazione femminile sia al nord che al sud, la disoccupazione femminile
al sud è quasi il 20%, questo è uno dei problemi fondamentali perché si lega a un
tasso di partecipazione femminile troppo basso nel mondo del lavoro, quindi si sta riflettendo
su quali possono essere gli ulteriori incentivi da poter dare a questo, già ce ne sono, questo
è un fenomeno che più da fattori economici deriva da fattori sociologici che sono difficilissimi
da rimuovere, ma se noi non aumentiamo il tasso di partecipazione femminile non ci possiamo
collocare a livello dei più elevati paesi europei e se prendiamo tutti i dati della strategia
di Lisbona questo è quello in cui macroscopicamente l'Italia è più deviata, e l'altro giorno
trovano il Presidente del'OXE che mi ha detto, guardavamo insieme i dati, i dati della partecipazione
del mondo del lavoro dell'Italia meridionale sono più vicini a quelli della sponda sud
del Mediterraneo che non a quelli europei, anzi sono identici a quelli della sponda sud
del Mediterraneo, vuole dire che qui c'è veramente un problema di rottura di uno schema
di riferimento della società in cui l'economia locale, il vostro lavoro diventa importantissimo
perché l'aspetto degli stimoli e le iniziative economici è solo una parte minima della potenzialità
di questo cambiamento. Ecco ho detto prima un problema di stato sociale moderno funzionante
di equità, allora lo sforzo della partecipazione e lo sforzo su cui io mi voglio concentrare
come ho già detto più volte di lavorare sul fronte della povertà e della classi più
bassi, soprattutto i giovani che hanno aumentato fortissimamente il tasso di precarietà e
allora noi dobbiamo intervenire e correggere questo.
Primo passo abbiamo fatto la stabilizzazione dei lavoratori precari sia nel settore pubblico
che in quello privato, cioè io non vedo perché in caso in cui si è entrato con concorso,
si è dimostrato per anni di avere avuto una certa prestazione sul lavoro del lavoro,
uno non debba essere stabilizzato e quanto agli ammortizzatori sociali ci stiamo lavorando
adesso e le presenteremo al più presto alle parti e ai sidacati e alle parti sociali.
Infine c'è su questo tema il problema enorme dell'immigrazione, già è stato detto 8,8
per cento del PIL redotto agli immigrati, quindi c'è un discorso estremamente sincero
per fare, dobbiamo regolare diritti, doveri, severità, serietà, ma l'idea che questi
siano una parte transitoria o marginale del nostro sistema economico non regge, non regge
più e nemmeno l'idea che si annidi solo dove i salari sono bassi e che quindi aumentando
i salari nel nostro sistema economico si possa in qualche modo fare almeno degli immigrati
che non regge, il problema è che da anni che entro nel mercato del lavoro una quantità
molto inferiore al passato dei nostri giovani, quindi abbiamo interi settori in cui non abbiamo
offerta di mano d'opera, ripeto se prendiamo alcuni salari specializzati del settore agricola
ad esempio mungitori e così via, troviamo che il livello dei salari è alto ma non c'è
e allora è chiaro che noi dobbiamo lavorare su questo, minimizzando il sommersero di legalità
e il disegno di lei, amato Ferrero, è proprio stato tagliato per lavorare in questa direzione,
semplificare le procedure, più flussibile il sistema delle quote adattandolo quindi
al mercato e incoraggiando l'ingresso dei lavori qualificati, che l'altra riflessione
che io faccio non possiamo continuare ad avere un'immigrazione di residuo, l'immigrazione
il più possibile la dobbiamo scegliere, dobbiamo lavorare per avere un ruolo attivo dell'immigrazione
di cui abbiamo bisogno, quindi il problema dei lavoratori qualificati, cominciando dagli
studenti dove restare qualificati, dagli studenti universitari in cui il gap è impressionante,
mentre poi diventano uno strumento di sviluppo successivo, gli studenti universitari stranieri
in un sistema economico, noi dobbiamo lavorare in questa direzione per porre rimedio, naturalmente
questo mi farebbe anche aprire una parentesi sul problema del sistema universitario che
o lo apriamo all'estero con gli studenti, con i professori, con tutto, cioè come si
aperte l'estero d'economia oppure resterà sempre un punto nero nello sviluppo del nostro
Paese, è un fatto chiaro che diventa sempre più evidente man mano i diversi sistemi universitari
si internazionalizzano e si fertilizzano fra di loro. Un altro lavoro in cui si procede
è il ricco e libero dei conti pubblici, guardate che è fondamentale, come il problema della
stabilità della moneta è fondamentale per lo sviluppo dell'economia di lungo pericolo.
Io non ho avuto visitazione ad affrontare impopolarità nel primo anno di governo che
si sta concludendo fra poco, ho tirato fuori il Paese dalla situazione di emergenza della
finanza pubblica, ho preferito un'azione forte, chiara, che cambiasse le aspettative
perché so che il cambiamento delle aspettative rende anche economicamente e quindi invece
di una politica di passo per passo ho preferito un messaggio iniziale, i risultati si vedono,
abbiamo adesso apprezzamento della Unione Europea, Fondo Monetario, OXE e anche le MUDI
come primo dei revisori ha cominciato a apprezzare questo sforzo. Il camino è lungo, oggi però
siamo credibili, io insisto che voglio arrivare entro la fine della legislatura al pareggio
del bilancio e a una più energica riduzione del rapporto debito-pila perché abbiamo messo
in sicurezza che i sistemi economici mondiali non è affatto detto che rimangono sempre
con bassi tassi di interesse, adesso il peso del debito pubblico è relativamente inferiore
a qualche anno fa, ma ai tassi di interesse non li governiamo noi, quindi dobbiamo mettere
il Paese in sicuro. Quindi io ritengo che dobbiamo avere una politica economica che
di media e lungo termine non di breve termine e sono anche convinto che solo con le equilibri
finanziari la ripresa del tasso di sviluppo che è intorno al 2% può mantenersi e può
anche in caso di una situazione economica favorevole aumentare.
Parlando da questo il risanamento è stato fatto e saremo ancora più attenti a questo
aspetto, cioè con la lotta alle evasioni fiscale, i frutti sono indubitabili perché
qualsiasi scissione delle diverse voci di aumento fiscale lasciano un grande spazio a un maggior
rispetto alla lotta alle evasioni e io credo che sia assolutamente giusto che questo prosegue
perché il Paese ha bisogno di essere tranquillo in questa materia.
Vediamo adesso un attimo il dibattito sulle allocazioni del piccolo surplus che abbiamo
accumulato, soprattutto con un'altra osservazione, un'altra premessa, è chiaro che non si può
distribuire nulla che non sia stabilmente nella casse dello Stato, cioè in poche parole
io ho fatto una finanziaria molto dura sapendo cosa comportava politicamente, non sono un
suicida e quindi non voglio farne un'altra e allora il discorso del cosiddetto tesoretto
termine più orrendo non poteva essere inventata, ma questa è la vita, si devono subire anche
queste cose, comunque della risorse che possiamo in qualche modo distribuire, benissimo, tutto
questo va fatto in modo che non dobbiamo fare altre finanziarie come questa.
E quindi secondo osservazione di Celica, questo è il risultato che abbiamo avuto in
questa città, è chiaro che noi non possiamo imporre nuovi tributi, inaspire quelli esistenti
e la nostra azione deve essere a tempo debito, ma con serietà andare verso una diminuzione
del peso fiscale perché ci collochiamo tra i Paesi a più elevato peso fiscale, anche
se è chiaro il confronto, sono sempre confronti in debiti perché poi siamo anche il Paese
in cui servizi pubblici, commissalità di scuola e altri servizi pubblici sono molto
più gratuiti che in altri sistemi, quindi è chiaro che tutto questo ha tenuto peso,
ma nonostante questo noi dobbiamo lavorare per una diminuzione del peso fiscale.
E allora qual è l'azione di governo su cui concentrare molto le nostre forze?
Qui prendo l'esempio dall'azienda, come spesso avviene l'azienda nelle fasi di sviluppo
e solo nelle fasi di sviluppo si può fare, bisogna ristrutturare, riesaminare l'organizzazione,
vedere ogni settore in cosa si può risparmiare e come si può ristrutturare e quindi dobbiamo
superare la vecchia logica delle spese del pubblico e amministrazione, non solo quindi
lottare contro gli sprechi, lotta che dobbiamo portare avanti con determinazione, ma rivedere
le priorità, riorientare le risorse, rivedere l'organizzazione e anche interrompere le attività
che non rientrano più nelle priorità, bisogna chiudere qualcosa, non solo continuamente
aprire, proprio perché lo Stato è una struttura che si trasforma come tutte le organizzazioni
complesse. Io vi ho chiesto a ciascun ministero di affrontare il problema delle risorse e
delle organizzazioni dei dicasteri propri in questo spirito di ristrutturazione. In
questa nuova ottica ci sono prime azioni di risanamento che dovranno durare per tutta
la legislatura. Quali sono queste azioni di risanamento, di intervento sul bilancio
dello Stato? Ricalassificazione dei bilanci dei singoli ministeri, revisione della spesa
e contezione del contratto di pubblico impiego. Ricalassificazione del bilancio, il Ministero
di Economia ha avviato la ristrutturazione completa riorganizzandolo per grandi funzioni
di obiettivo e per programmi di spesa. Quindi avremo un bilancio più leggibile e più trasparente
con voci funzionali riguardo alla spesa e non con classificazione puramente giuridica
ereditata al passato. Secondo, analisi e valutazioni di programmi
di spesa, la cosiddetta spending review, non capisco perché si deve usare il nome inglese,
ma comunque la revisione della spesa andava benissimo, ma la chiamano tutti spending review,
continuiamo a cambiarla, cioè valutare l'efficacia e l'efficienza dei programmi di spesa per
identificare i programmi da finanziare e quelli da abbandonare e farlo su obiettivi misurabili.
Terzo, il contratto di pubblico impiego, è stato molto difficile, molto faticoso concluderlo
e ci sono nel protocollo dei punti estremamente importanti. L'opinione pubblica non ha reagito
a questo, la reazione è stata come dire, ma sono i soliti discorsi che si mettono quando
si conclude un contratto, guardatelo perché è molto articolato, molto preciso e c'è un
impegno a essere conseguenze rispetto a quelle decisioni prese, ci giochiamo molto su questo,
però è un fatto assolutamente nuovo, ripeto capisco che tutto tranne la vostra personale
cortesia in questi casi gioca contro, però è un contratto chiaro, abbiamo aperto di
fronte alla mobilità, la valutazione del merito, i processi di riorganizzazione e la
riorganizzazione dei risultati umani, qui noi chiediamo che anche localmente ci sia
un aiuto perché questo venga fatto, perché è indispensabile, perché altrimenti tutto
quello che il Presidente ha detto prima, solo un percento del costo al pubblico rimarrà
immutato o peggiorerà, però lo strumento adesso c'è.
L'altro capitolo sono le liberalizzazioni, noi proseguiamo in questa direzione, naturalmente
sono rimasti soprattutto alcuni campi che riguardano i servizi e su questo noi intendiamo
proseguire e inoltre lavorare molto sui rapporti d'estate e regione, sulle competenze e compresenze
o esclusività nei rapporti d'estate e regione, chiarire questo aspetto che è uno dei sprechi
più grossi che noi abbiamo, perché abbiamo sovrapposizione di competenze, conflitti,
difficoltà di interpretazioni e il cittadino si trova di fronte a una molteplicità di
interlocutori e non sa che pesci prendere. Stiamo lavorando per una ripartizione più
semplice delle competenze legislative fra estate e regioni, rafforzando l'autonomia
e tributare degli enti decetrati e trasferendo anche in parte a loro dei grandi tributi nazionali,
ma naturalmente chiaro questo si accompagna con una specie di patto di stabilità fra
lo Stato e le regioni, senza il quale tutto questo discorso non vale assolutamente nulla.
Ecco quindi una necessità di arrivare attraverso questo a una programmazione della spesa nel
rispetto dei vincoli europei. Ecco, distribuzione dell'orenda parola
di cui vi parlavo prima, io dico che in questo Paese sono ancora troppe le persone che hanno
problemi di arrivare a fine del mese e troppe le famiglie che non riescono a costruire un
paese che non riesce nemmeno a sostenere la crescita. Quindi io penso a queste categorie,
con massima franchezza e massima sincerità, e non riesco nemmeno a sostenere la crescita
perché la ritengo un'operazione di giustizia sociale, ma anche un'azione di politica economica
a sostegno della domanda. E' chiaro che abbiamo bisogno anche di un po' di iniezione di domanda
interna in questa fase del ciclo economico. Qualunque forma questi interventi prenderanno,
qualunque forma concreta, aumenti le previsioni più basse, supporta le famiglie, si tratta
di risorse che stimoleranno la domanda. Poi l'altra parte di queste risorse dobbiamo impiegarla
ancora in favore della competitività e della crescita infrastrutture, soprattutto che in
questi anni la mancanza è devastante tanto al sud quanto al nord, perché è chiaro che
la tensione maggiore è al nord, nelle aree di sviluppo maggiore, ma la retratezza del
sud è ancora superiore. Questo si aggiunge alla cosiddetta applicazione cugno fiscale,
e io ribadisco cugno fiscale, altro rende espressione, ma diciamo così che cugno fiscale
si imposta sull'ora lavorata, ribadisco il mio impegno con le imprese a partire dal
1° luglio, adeguandoci ovviamente a quelle che sono le decisioni della Commissione Europea,
vedo che il mondo bancario sorride, vedremo come lavorare anche su questo aspetto, conferma
però l'impegno che il 1° luglio c'è la riduzione del cugno fiscale.
Sulle infrastrutture vorrei approfittare di fare anche qualche considerazione aggiuntiva
sul piano delle ferrovie, un piano che non solo deve dare al Paese un sistema ferroviario
più moderno e efficiente, ma che è anche una forte spinta agli investimenti, perché
la retratezza del materiale rotabile, soprattutto per i pendolari, è proprio a livello del
terzo mondo, in nessun Paese europeo i pendolari viaggiano come in Italia, questo è onestamente
vero. Naturalmente è chiaro che dobbiamo approfittare
l'entrata in vigore dell'alta velocità in alcune grandi aree metropolitane per utilizzare
anche i nuovi binari che tra il 2010 e il 2012 si renderanno disponibili, ma dobbiamo
già prepararci adesso, perché sennò non ci arriviamo.
Questo contribuirà anche, e non è secondario, a problemi di inquidamento, parliamo tanto
di ambienti e anche a riprendere una presenza in settori come quello di trasporti, soprattutto
il segnalamento e così via, in cui il mercato mondiale sta espondendo e noi ci siamo solo
in modo periferico, ed è chiaro che se noi non abbiamo una domanda interna non possiamo
diventare esportatori di questo settore. Scusate se mi sono stato troppo lungo, voglio
concludere rapidamente, tecnologia, ambiente, energia, come vi dicevo è il punto nero della
nostra economia, ovviamente. Nel 2006 abbiamo avuto un salto commerciale negativo di 52
miliardi di euro, tra petrolio, gas naturale, energia elettrica, e lo scorso marzo il Consiglio
ha solo accodato, ma ha contribuito a questo, un piano energetico fortissimo sulle fonti
rinnovabile. Noi abbiamo già identificato e proposto misure di risparmio energetico,
adesso noi dobbiamo proporre un grande programma di sostegno per questo obiettivo e di produzione
di energie alternative per essere coerenti con la decisione europea.
Quello che mi preoccupa, e lo dico qui agli imprenditori, è la scarsa presenza di imprese
in questo settore. Noi ormai abbiamo incentivi simili agli altri paesi europei, non c'è
una risposta del sistema, quindi io proprio supplico che si lavori insieme in questo settore
perché altrimenti noi costruiamo un potenziale buco nella bilancia commerciale che nel futuro
ci peserà moltissimo. E' una mia preoccupazione da fine di marzo in poi, cioè dal mese e mezzo
che è trascorso, quasi un mese e mezzo che è trascorso dopo il verdice europeo, di vedere
come il nostro sistema produttivo non sta rispondendo a questo e qui proprio mi rivolgo
al Presidente Mondello perché si opori assieme, anche come immagini, come propaganda, come
far noti questi idei di sviluppo perché da questo dipenderà un equilibrio futuro della
nostra economia molto più che da altri settori. Volevo approfittare di questa occasione per
fare un discorso un po' organico, che è tanti mesi che non si riesce a fare. Alcune misure
che possono aiutare le parti, i protagonisti dell'economia, cioè i contratti di produttività
è straordinario. L'ipotesi che noi vogliamo percorrere è un sostegno alle forme contrattuali
che concorrono a perseguire più elevati livelli di produttività mediante la definizione di
incrementi retributivi variabili e connessi al raggiungimento degli obiettivi di produttività
e di reddittività. Naturalmente questo si deve aggiungere ai grandi investimenti pubblici
perché non pensiamo di svilupparci contenendo semplicemente il costo del lavoro e meditiamo
sul fatto che come costo del lavoro, come retribuzione siamo tra i più bassi a livello
europeo soprattutto per la mano d'opera tecnica, soprattutto per gli ingegneri. Questa è una
risorsa competitiva che noi dobbiamo utilizzare nel modo migliore e più forte possibile.
Ecco quindi le azioni del governo, liberalizzazioni, regolazioni, semplificazioni amministrativa,
incentivi allo sviluppo. Sulle liberalizzazioni, come ho detto, rimangono ancora i setori protetti
e rendite monopolistiche e corporative, lottando contro di quale possiamo avere un ulteriore
beneficio ai consumatori. Le abbiamo ridotte di parecchio, non è più un sistema chiuso,
non stiamo un sistema aperto, ci sono ancora degli angoli che dobbiamo ripulire e mettere
a posto. Adesso abbiamo i decreti di Bersani già in