ma li vive oggi sulla sua pelle in un contesto con un'accutezza grande, un impegno, un dibattito
come il vostro, un contributo come il vostro, può aiutare noi, può aiutare la politica,
le istituzioni, la comunità milanese a dare un contributo per se stessa a costruire quel
modello avanzato di integrazione sociale, ma mi auguro che possa essere anche da qui,
possa partire anche da qui un piccolo contributo per l'Europa. Grazie e buon lavoro.
Signore e signori, il Presidente del Consiglio, Romano Pradi.
Un po' accolto con molto piacere l'invito di Morio, di vivere qui oggi, a condividere
con voi l'apertura di questa iniziativa interessante, complicata, è una sfida davvero nei confronti
della città e nei confronti di tutta la società. Mi viene a discutere in tante sedi della
città di Milano, con una società aperta, è un modo estremamente interessante per aprire
ancora di più, perché il nostro compito non è quello di riflettere in modo accademico
sulla società aperta, ma di vedere che cosa possiamo fare, perché la società di oggi
possa aprirsi ancora di più. Io facevo alcune riflessioni che mi vorrei buttare ad ossa,
ma non è affatto vero che noi siamo in fronte a una chiusura della società, siamo in fronte
di una grande contraddizione, cioè di fronte alla revalidazione che c'è, che è data da
tutto quello che noi sappiamo, l'aumento del commercio internazionale, le tecnologie,
soprattutto l'informazione. Ci è stata nell'ultimo anno una effettiva apertura dal punto di vista
economico e io mi ritengo una effettiva chiusura dal punto di vista politico, cioè c'è stata
una specie di sessione nel comportamento che io ho vissuto con intensità, con momenti
per evitare questa sessione, e cioè di fronte alla revalidazione, quindi alla oltra della
civiltà, al contatto delle civiltà. Dal punto di vista politico nei ultimi anni abbiamo solo
aperto due complicazioni. Io facevo l'elenco dei problemi noti da quando sono andato alla
Unione Europea, poi ho il governo ad Afghanistan, l'Iraq, la Somalia, il Darfur, l'eterno problema
della Palestina, quello che c'è sempre stato, e non se ne chiuso uno, e quindi un momento
in cui c'è stata una specie di difficoltà nel gestire la revalidazione. Dal punto di
vista economico devo dire un aumento del commercio, un'interazione dei mercati finanziari, un
gioco di concorrenza fra euro e dollar, manovalute, un'irruzione nel mondo dei nuovi protagonisti,
che sono tutte le caratteristiche che io definisco caratteristiche che sono le caratteristiche
della società più aperta, se non bisogliano col nostro metro quotidiano. Quindi questa
grande contraddizione è che se non viene un contributo nel cercare di rompere queste
contraddizioni, di conciliarle, veramente io credo che allora la società intera si
richiuda. Dicevo, dal punto di vista dell'economia, è chiaro che le irruzioni dei nuovi protagonisti
come la cinema e l'India hanno per tutto un certo periodo di tempo suscitato paure,
difese, poi negli ultimissimi tempi, con la ripresa di un certo saluto mondiale, c'è
anche da parte italiana, con un segno che prima era particolarmente legativo e adesso
invece ha accenti più positivi, una desideria, una capacità di accettare in qualche modo
la sfida. Se non guardiamo i dati, quello più elementare, del risoluzione del commercio
internazionale, è impressionante, mai successo nella storia dell'umanità un fatto in questo
periodo, lo stesso discorso per la crescita, crescita che ha coinvolto per la prima volta
la storia quasi tutto il mondo, più di metà del mondo. Non solo l'Asia, ma pensiamo
che Africa e America Latina si stanno, hanno le tasse di sviluppo, teniamoci, l'Africa
resta il drammatico continente, fare poi alcune riflessioni sull'Africa, e quindi
è interessante che Sarkozy, nel suo discorso, abbia toccato i tre temi del nostro danno,
il problema della costruzione europea del militare e dell'Africa, era proprio con i
Stati Uniti, ma non ne ha trattati altri che questi aspetti, e poi fare una riflessione
sull'Africa, ma il resto, l'Africa stessa, ha preso a crescere, ha dei tassi di sviluppo
che non apportano certo fuori della miseria, ma che perlomeno invertono un cammino precedente,
e quindi c'è una grandissima opportunità nell'economia mondiale che viene interpretata
non sempre con una linearità positiva, ma pur facendo un poco di Zag ed Islalom l'andamento
è certamente positiva. Se prendiamo le trattative per il Comercio Internazionale di Doha, solo
perché vogliono mettere insieme tutto il mondo, però nel frattempo si stanno sviluppando
grandi accordi bilaterali che non sono il first best, ma che ugualmente determinano
la linea di un desiderio di integrazione, Europa-Stati Uniti, Corea-Stati Uniti, tutta una serie
di rapporti bilaterali, che se non te li abbiamo chiusi anche nel futuro come bilaterali
porteranno danni a chi sta fuori, ma che se sono interpretati come un seme di un accordo
più generale nel momento in cui non vi sono ovviamente per poter realizzare veramente
l'accordo totale nel mercato mondiale, solo ugualmente un messaggio positivo. C'è un
fatto assolutamente nuovo di un movimento, a cui l'Europa deve stare molto attenta, anche
dei due continenti, prima immobile, cioè l'Africa e l'America Latina, entrambi sotto l'impulso
del risveglio cinese. Ma questo straordinario evento di Cine-Englia non l'abbiamo ancora
interpretato nella dimensione politica che hanno, perché è la grande ondata che è
cominciata il 2 anno e mezzo fa di investimenti in Africa nella petrol, energia e materie
prime. In America Latina materie prime e materie alimentari sono un cambiamento radicale, hanno
cambiato i prezzi dell'agricoltura, hanno cambiato tutte le linee di commercio. Ecco
allora che il mondo sotto questo aspetto è società molto più aperta di prima e io
trovo che anche dal punto di vista dell'interpretazione delle istituzioni c'è senz'altro un'apertura.
È stata un'apertura lenta e progressiva, ma nella storia dell'umanità poi i movimenti
non sono mai stati veloci come adesso. Io quando ho cominciato il mio lavoro d'economista
ho studiato l'integrazione dei mercati nazionali come preparazione per la strategia europea,
i campioni nazionali. Adesso siamo passati ai campioni europei e oltre, cioè le imprese
indiane, le imprese cinesi, le imprese americane in Europa, c'è un'effettiva integrazione
nei mercati. E su questo, ma guai se noi ne teniamo conto anche come elemento di speranza
e anche di maggiore benessere per gli autotutori, gli autotutori, gli autotutori, gli autotutori,
gli autotutori, gli autotutori, gli autotutori, gli autotutori, gli autotutori. Altra riflessione,
l'obbolizzazione su drammi non economici dell'umanità, il clima, tutti questi aspetti.
noi lo sa benissimo quant'abbiamo faticato
per il protocollo di chioto
aver la ratifica russa che è stata data dell'ultimo giorno della mia commissione
senza quella di entrare in rigore, sapendo benissimo
che il protocollo di chioto è imperfetto
ma avendo
nella testa preciso
il fatto che i problemi globali dell'umanità devono essere risolti
in modo globale
e se noi ne affrontiamo
al di là degli schemi precedenti
non ne affronteremmo mai
e dopo qualche anno voi vi accorgete
come questo sia diventato dott. la Comune anche agli Stati Uniti
che non hanno firmato chioto
nella Russia stessa ci sia
una maggiore coscienza di questi fatti
come ci sia resi conto
dell'essere
umanità
unica
anche in questo campo
mi pietro, allora bisogna fare
la stessa cosa nel discorso
anche politico
e beh
lo spirito con cui
io ho cercato l'estate scorsa
di organizzare la missione in Libano
aveva questo
preciso intento
riuscire a
dare un contributo
almeno in uno dei grandi punti che si stavano
su un riscaldante
per poter dare questo contributo
a una
globalizzazione anche della politica e quindi
lo sforzo per aderire a un intervento che era di tutte le nazioni unite
è un mio sforzo personale
insistente fino a noi di avere anche la Cina
perché diceva che cosa servono i mille soldati cinesi
in Libano
è un affatto enorme, cioè la Cina che si sveglia
è una cosa se si sveglia politicamente cooperativa
o se si sveglia politicamente isolato ostile, sono due fatti
che nel futuro umanità
determineranno la vita dei nostri figli
e allora dobbiamo
andare avanti con questi sforzi
di pacificazione
di globalizzazione della politica
e questo è
tutto
quello che io ho dedicato, vorrei dedicare la politica biliteranea
all'Africa
e a
lavorare
veramente sempre insieme
alle situazioni europee
conosco i limiti
di un Paese come l'Italia e so benissimo
che può operare soltanto in ambito europeo
e questo è un altro fatto
di estrema importanza
cioè
non c'è più un concetto di nazionalismo chiuso
come poteva esserci un tempo
uno difende il proprio Paese
lo promuove sapendo che lo deve fare
in un ambito di realismo
e nessun Paese europeo
neanche la Germania ha più la dimensione di avere
una parola
in una globalizzazione come quella di oggi
siamo proprio
lo ripeto fino alla noi, lo ripetevo ai miei studenti quando insegnavo
siamo come di fronte agli Stati italiani
quando è stata scoperta l'America
erano leaders in tutto, non si sono uniti e l'Italia è sparita dalla carta geografica
sono fatti della storia
siamo di fronte
a un fenomeno che ha le stesse caratteristiche
allora il grande sforzo
è di entrare in questa
globalizzazione
con strumenti
di pace
con una forte integrazione
a livello europeo e qui si apre
un problema
molto serio
di cui
ho parlato a Lisbonne a sposti di mano che è stata ripresa da un articolo
nel giornale che oggi
insieme a Bucconici ha ospitato qui
siamo di fronte
è una grande sfida dell'Europa, sono stati fatti
il processo dell'euro, il processo dell'allargamento
poi è venuta la bocciatura della Costituzione, abbiamo fatto i due anni di lutto
in qualsiasi società chiusa più di due anni di lutto, non si fa, non so, ma no
e adesso è ora di andare avanti
allora qui ci si pone davvero il problema
per aprire la società futura
possiamo
continuare ad aspettare
che gli eventi non avvengano e che quindi le nuove generazioni
nascono con la frustrazione della mancanza
di cammino di un'Europa ferma, possiamo
per metterci questo, secondo me no
come politico italiano
ho spinto e spingerò
nei prossimi mesi che sono decisivi per l'Europa
per un passo in avanti
nella Costituzione, per la diminuzione della regola dell'unanimità che stanno
distruggendo
l'Europa stessa per tutti questi passi in avanti, per la costruzione di nuove istituzioni
ho anche detto con molta sincerità che se
non tutti i paesi
se la sentono
di affrontare questa sfida
dovranno essere
un gruppo di essi che lasciando le porte aperte con il grande senso
di rispetto della regola europea
ma come è stato per l'Euro
faccia un passo in avanti ulteriore
rispetto a una società che non ha il coraggio di immobili perché
l'apertura della società è fatta anche con gli esempi
cioè non è fatta
semplicemente attendendo
che si decida
colui che è più restio al movimento dell'apertura
la grande sfida in cui si trova l'Italia, la grande sfida in cui si trova l'Europa per
dettare un discorso di società
di società aperta
e queste erano le riflessioni politiche che mi venivano
venendo qui
a parlare a Milano, a riflettere a Milano
sulla società aperta
ovviamente è chiaro che
perché il discorso dell'economia era avanti
nella riflessione che ho visto, perché la politica quindi possa accostarsi all'economia
abbiamo bisogno sempre più di regole comuni
da un lato a livello europeo costituzione
e una
autorità della commissione che abbia veramente il potere
riconosciuto di dettare e aiutare
a costruire regole comuni
ma dall'altra parte
abbiamo anche
bisogno
di regole dei singoli paesi
che siano apparte a questa evoluzione
è chiaro che noi
dobbiamo
andare sempre di più verso il
concetto di governo
regolatore
e non più
intruding e non più intrusore nell'economia
ma anche un regolatore forte
che sappia imporre
le regole e la trasparenza in tutta la vita economica
che sappia aprirsi
di fronte
anche agli altri paesi
ma anche
nell'ambito europeo
questa necessità di avere
uguale
apertura
un interplay
che rispetti
la situazione di operazione di tutti i paesi
questa è una situazione difficilissima
in questi mesi
quante volte nel giornale stesso
ci l'ospita
questi problemi sono stati trattati
io ho sempre
ho sempre voluto e sono sempre stato attento
di eseguitare la massima apertura
compatibile
con quella simmetrica che venga lasciata anche nei confronti dei nostri paesi
e quando andiamo ad analizzare gli arti di fatto
al di là delle polemiche nei discorsi
io trovo che l'apertura che abbiamo avuto anche nei settori più delicati
come le public utilities
è certamente superiore
a quello degli altri paesi europei
cioè è chiaro che
noi dobbiamo essere una società aperta
una società aperta che si apra insieme
all'apertura simmetrica
che viene negli altri paesi europei
un compito quindi delicato, difficile che dà sempre luogo
a polemiche
e anche a interpretazioni e strumentalizzazioni
ma che un politico deve avere il coraggio di affrontare
nella sua realtà, nelle sue dimensioni
cioè avanti il paese
con regole
che siano condivise
anche negli altri paesi
perché altrimenti
in futuro la società si ribella
e si chiude ancora di più
ecco il cammino stretto che
il politico ha
e lo ha in tanti campi
ma in Italia, e adesso finisco, scusate se è stato anche troppo lungo
io trovo che sia
un campo soprattutto che
ha bisogno di un'apertura
molto maggiore, quello scolastico culturale universitario
un'anomania impressionante come
il nostro paese
non abbia studenti stranieri, non abbia professori stranieri
la fermentazione culturale, l'apertura della società culturale
è la più importante di tutti
per fare esempi storici
nella mia università di Bologna
la università di Bologna era leader mondiale
fino a che
il gruppo
dei professori non decide che i professori stranieri non potevano più insegnare a Bologna
ma solo chi si era lavorato a Bologna, da quel anno
l'università è immigrata
all'estero nei Paesi Bassi
perché la cultura, perché la formazione, devono essere assolutamente aperte
un obiettivo faticoso, quel colore si pone, faticoso perché ci vogliono risorse, mezzi, cambiamenti
università
ma proprio arrivare
a un elevatissimo numero di professori stranieri, di studenti stranieri nella nostra università
senza le quali noi rimaniamo isolati
se prendiamo il numero dei cinesi che studiano in Germania e in Italia, siamo a livello di un
a due
allora, volete che facciamo una università aperta se i nostri ragazzi
non hanno le stesse
aperture fin da ragazzi degli altri?
Ecco il grande ruolo di una università, ecco il grande ruolo che bisogna
avere perché l'Italia
diventi veramente un
un Paese moderno, io credo che se facciamo questo
abbiamo
capacità, abbiamo