Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Grazie mille, Ministro Prime.
Per accompagnare noi, al mattino.
Siamo molto felici che eri in grado di trovare l'ora
nel tuo busy schedule per ingannare a questo evento.
Noi sappiamo che è stata una periodata busy per te,
over the last months and everyone here is looking forward to hearing your remarks.
I would like to say also very openly that when we approached your office to ask for
your support for this round table, it was the fastest decision we have had anywhere
in the world over the last 50 years from any government.
So we received a positive answer within 24 hours and we thank you very much for your
support.
On the panel this morning, after the Prime Minister's speech, I would like to say and
introduce as well my colleague Alidio Fazzi from Business International and certainly together
with the Economist Group Business International has been co-organizing this event.
Also Mr Gianmaria Gross-Pietro, Chairman of Autostrade and Mr Maurizio Ugi, President
of SNI.
Without losing much time, I would like to turn immediately to Mr Prime Minister and
his keynote address.
Thank you very much.
Thank you.
I have taken a very fast decision to come here and now there is a very painful decision
whether to speak here or from the podium, you know, that is life.
But I stay here to have a more confidential way of interaction.
This is not a speech, this is conversation.
So above all is a preparation to the subsequent dialogue that question and answer that we
must have after that.
First of all, thank you for the invitation.
It is an occasion for me to illustrate the government action and to discuss the main
issue with the managers and experts present here.
And I want to, in this speech I want to answer to four questions, first of all which are
the priorities of my government, second how can government help business, third what must
the government do to improve Italy's global competitiveness, fourth and last question
what are the success strategy for operating in a slow growing economy.
This question, our questions are linked together and of course the most important question
is the last one because it is a question that summarizes all my government goals that is
to increase the growing rate, the speed of Italian economy.
Before answering to this question I want to illustrate the heritage of my government one
ago from the financial and economic point of view.
The macroeconomic framework led many international opinion makers starting from the economist
to label Italy as a sick man country of Europe and between 2001 and 2005 GDP grew on average
only 0.4, a little less than 0.4 per year, the slowest rate in the European Union, public
finance deficit of 4.1 GDP, also uncontrolled expenditure growth 4.7 an average from 2001-2005
and so the primary balance had been eroded and the public debt soaring after 10 years
of continuous reduction.
I remember that we arrived to almost zero primary balance when I left the government
10 years ago it was 0.5 primary surplus.
On the top of that capital expenditure in infrastructure has been almost cancelled as many construction
companies can confirm and the division of the split in the distribution of income has
increased and the level of poverty also.
Because of that I have simply made a simple choice making priority as a priority the growth
economic and social growth and also bringing Italy back in the international scene as an actor
even in this case both from the political and economic point of view.
Pertanto,
quindi, e sapevo di dover trasformare l'amministrazione pubblica italiana di
riformarla.
Dal punto di vista per quanto riguarda l'aspetto pubblico dell'economia mi ero posto tre obiettivi
con il bilancio, migliorare la produttività e la competitività dell'amministrazione,
aprire i mercati, regolamentare i mercati,
risistemare le finanze pubbliche, questo non soltanto per la spinta di Bruxelles o il patto
di stabilità ma perché credo fermamente che si possa crescere soltanto se le finanze sono ben
salde. E quindi ho deciso di adottare una strategia molto severa dal punto di vista
delle finanze pubbliche e quindi il budget del 2007 è stato di 35 miliardi di euro o due
mi rendevo anche io conto dell'elevato prezzo che occorre pagare, si introduce una trasformazione
di questo genere, il prezzo politico è molto elevato, l'ho fatto, i risultati ci sono stati
ora il Fondo Monetario Internazionale, il mercato, Moody's, l'Unione Europea,
hanno tutti approvato e sostenuto la nostra azione.
Questi sono i giorni prima che scadesse il mio governo, quindi posso dire che sono
risanate. Noi dobbiamo rivedere le tasse, l'imposizione fiscale
e ridurre l'evasione fiscale. Abbiamo anche ridotto a livello strutturale la spesa pubblica,
abbiamo introdotto le riforme strutturali, il deficit di bilancio è stato ridotto al
2,4% del PIL senza tener conto di una metà dei vari punti, si tratta di una riduzione
quindi non soltanto una riduzione provvisoria e il bilancio primario è cresciuto all'1,5% del PIL,
non 5,5% come lo era dieci anni fa ma 1,5% che è senz'altro preferibile, migliore di zero in un
punto di vista delle finanze pubbliche e come ho già detto sono orgoglioso del fatto che il
giudizio, la valutazione di Moody's ha stabilito che l'economia italiana gode ottima salute e
quindi siamo andati in un anno dalla polmonite alla buona salute.
Quindi ora abbiamo rivisto le previsioni per le finanze pubbliche tra il 2007 e 2009 per questo
2,3% del PIL, l'Unione Europea ha fatto una valutazione inferiore a questa ma io voglio
essere prudente quindi dico 2,3%. Naturalmente non abbiamo ancora risanato completamente l'economia,
abbiamo ancora molta strada da fare e dobbiamo gestire bene questi risultati iniziali buoni
con saggezza e dobbiamo sostenere la crescita, dobbiamo garantire una crescita stabile.
Dobbiamo andare oltre l'approccio incrementale che ha caratterizzato l'attività della pubblica
amministrazione finora, quindi gli obblighi del Governo come è stato suggerito moltissime
volte dagli osservatori internazionali in passato, negli ultimi cinque anni, non è soltanto quello di
combattere le inefficienze ma anche rivedere le priorità e riorientare le risorse, mobilizzare
le risorse con il coraggio di interrompere quelle attività che non sono più una priorità per il
questo punto di vista ho chiesto ad ogni Ministro di riesaminare le loro attività al fine di rivedere
e di modificare, di rivedere le strategie, i piani d'azione dei vari Ministeri perché si
tengano conto delle modifiche che si sono verificate nel Paese. Questo è il primo passo verso una
pubblica amministrazione. Sono tre le azioni principali, riclassificazione del bilancio pubblico,
revisione della spesa e rinnovo dei contratti per i dipendenti pubblici. Il Ministro dell'Economia
ha completamente riorganizzato il bilancio pubblico e ha avviato un progetto per l'analisi e valutazione
dei programmi di spesa, la riforma della spesa e per ultimo abbiamo realizzato un nuovo contratto
per i dipendenti pubblici con delle condizioni sine qua non dal punto di vista della mobilità,
responsabilità, meritocrazia e tutto ciò è nuovo per l'Italia nella vita della pubblica
naturalmente vi sono dei dubbi che questo possa essere realizzato a pieno ma per la prima volta
almeno è scritto, tutto questo è scritto in un documento firmato dai sindacati e dal Governo e
io sono sicuro che potremo rispettare questo contratto. Un altro argomento, un'altra problematica
è la relazione tra il Governo centrale e i governi locali, abbiamo bisogno di una distribuzione chiara
delle responsabilità perché se si va a vedere la spesa pubblica in Italia vediamo che molti fondi
molte delle spese sono a carico dei governi pubblici che rappresentano più di metà della
spesa italiana e sono responsabili anche del bilancio per la sanità, argomento molto importante.
Passiamo ora alla seconda parte del mio intervento e cioè miglioramento della produttività e
occorre sottolineare o tener conto della situazione economica odierna che è
sconosciuta all'estera. Assieme alla Germania, l'Italia è un Paese dove la produzione
manufacturiera è ancora importante ed è predominante, siamo il secondo Paese
più industrializzato in Europa dopo la Germania, più industrializzati del Francia e del Regno Unito
e la bilancia dei pagamenti dimostra quanto è importante questa industria nel nostro Paese,
infatti la bilancia commerciale era peggiorata negli anni 90 dopo l'aumento dei prezzi delle
materie prime e delle energie, ma l'Italia ha avuto nel 2006 un credito diciamo per oltre 6
miliardi di euro, questo va tenuto presente perché altrimenti non si ha un'idea chiara di
quello che è l'economia italiana e questo surplus eccedenza significa industria meccanica, significa
ovviamente il Made in Italy è estremamente importante, i prodotti, i vari sono, non si sa
che il valore aggiunto comunque dell'industria meccanica italiana è 40 miliardi di euro,
è più alto di tutto il valore aggiunto di tutti delle industrie farmaceutiche europee, cioè tutte
le industrie farmaceutiche dei 27 membri dell'Unione Europea appunto hanno un valore aggiunto che è
inferiore a quello dell'industria meccanica italiana e la seconda osservazione è questa,
abbiamo quasi completato il processo di ristrutturazione di queste industrie, non
soltanto quello della Fiat che è il caso più conosciuto, il processo di ristrutturazione è una
ristrutturazione silenziosa che ha portato a una riduzione degli occupati dello 0,6% tra il
2001 e 2005 ed è stato accompagnato e anche questo non è ben noto all'estero da flessibilità del
mercato e congelamento degli stipendi, quindi le aziende non si sono concentrate soltanto
sui licenziamenti ma hanno adottato nuove tecnologie, hanno innovato i prodotti e hanno
innovato l'organizzazione. Nel 2006, soprattutto nella prima metà del 2007, le esportazioni
italiane sono cresciute ad una velocità molto elevata, invertendo dunque la tendenza precedente
degli ultimi 7-8 anni durante i quali abbiamo continuato a perdere quote del mercato internazionale,
dei mercati internazionali. La produzione industriale dopo anni di riduzione è aumentata
del 2,6%, la produttività del lavoro cresce e questo è legato all'aumento della produzione
industriale e le esportazioni crescono del 9%, 5,3% in termini reali e 9% a livello di prezzi ed
cresciuto più dei mercati emergenti, c'è stata una crescita del 112% e quindi la ristrutturazione
è molto forte. Vi faccio un esempio. Consideriamo il settore delle calzature, abbiamo diminuito
le esportazioni di 100 milioni di scarpe all'anno negli ultimi sei anni, il valore delle esportazioni
totale invece è aumentato, il valore unitario di un paio di scarpe è andato da 18 a 26 euro
e questo è il risultato della trasformazione che vi ho descritto prima. Quindi stiamo lavorando
per migliorare il livello dei nostri prodotti e per migliorare la produttività e la competitività.
Che cosa abbiamo fatto per realizzare questi risultati? Nel legge di bilancia del 2007 abbiamo
ridotto il coneo fiscale, a partire dal 1 luglio abbiamo diminuito i costi del lavoro in modo
significativo e una riduzione dei costi che ci darà delle risorse in eccesso che ci auguriamo
vengano investite in innovazione, ricerca e sviluppo. Questa misura vale più o meno 7 miliardi
di euro e abbiamo anche creato un fondo per l'innovazione, per la ricerca scientifica e
tecnologica, un fondo per il finanziamento alle aziende e rivolte soprattutto alle piccole e
medie imprese che non hanno un grande accesso ai mercati dei capitali e al fine di stimolare
la produttività. Stiamo lavorando per i contratti di produttività e per gli straordinari e quindi
stiamo agganciando questi sovvenzionamenti alle industrie alla produttività e quindi
vogliamo degli accordi per introdurre una flessibilità nell'orario di lavoro e rivedremo
anche il sistema contributivo per gli straordinari che sono penalizzati da tasse in più e quindi
vorremmo fare in modo che gli straordinari non fossero gravati da ulteriori costi e da
ulteriori costi. Posso dirvi che il costo del lavoro nel sistema industriale italiano è tra
i più bassi in Europa soprattutto se si considerano gli ingegneri, siamo nella fascia più bassa per
quanto riguarda gli stipendi dei tecnici specializzati che lavorano nell'industria. Naturalmente
tutto questo non è sufficiente, come ho detto prima abbiamo bisogno di aumentare la ricerca
e sviluppo, dobbiamo semplificare le procedure e poi dal punto di vista delle infrastrutture
abbiamo bisogno di aggiungere finanziamenti alla finanziaria per le strade, porti e ferrovie,
soprattutto i porti sono una priorità per dei motivi, per questo motivo voglio che l'Italia,
come ho spesso detto, voglio che l'Italia sia la porta all'Asia per la sua posizione centrale
nel Mediterraneo. Ho colto con favore la terza dichiarazione del nuovo presidente francese
Sarkozy che come prima priorità ha sposato la nostra, cioè l'Europa, il Mediterraneo e l'Africa.
Io mi auguro che ci sarà un'azione forte, che noi assieme alla Francia, Spagna e Grecia potremo
creare una nuova politica mediterranea forte che è necessaria per il futuro non soltanto dell'Italia,
ma in modo particolare per il sud dell'Italia per il mezzogiorno. L'azione governativa è incentrata
su quattro pilastri principali, liberalizzazione, privatizzazione, regolarimentazione e semplificazione
dell'amministrazione. Io, come presidente dell'IRES, sono stato il primo privatizzatore in Italia e sono
andato quindi nella direzione della liberalizzazione fin dagli albori e ora procedo, vado avanti ancora
con la liberalizzazione. Quello di cui abbiamo bisogno comunque è più trasparenza, pacchetti di
liberalizzazione che riguardino varie settore di attività economica, la distribuzione telecomunicazione
e farmaceutica, sistema bancario. Oggi vi è per esempio uno sciopero dei tassisti e non è per caso,
via di questo incontro, ma perché stanno protestando contro la liberalizzazione.
Abbiamo presentato nuove proposte per il settore del gas e l'energia, quindi la privatizzazione
non può procedere alla stessa velocità del passato perché la privatizzazione è quasi stata
portata a termine. C'è ancora l'Italia da privatizzare. Il processo che abbiamo iniziato
comunque è un ottimo esempio di trasparenza e correttezza. Sapete che tutti i media a partire
all'economist hanno detto che nessuno avrebbe mai osato scommettere su questo. Ora abbiamo tre
aziende che hanno presentato l'offerta, due sono straniere e chiaramente siamo aperti agli
investimenti stranieri. Questo è il risultato molto chiaro nell'ultimo caso di Telecom Italia.
Il caso inverso è nell'Endesa. Siamo aperti in entrambe le direzioni nei confronti dell'economia
straniera. Vorrei sottolinearlo questo concetto perché da mesi vengo accusato di essere
nazionalista. Questo è assolutamente falso. Vorrei tanto che le altre economie europee avessero la
stessa apertura di quella italiana. Se si considera l'energia, le utenze, si mette a confronto l'Italia
con la Germania e la Francia, chiaramente emergerà che noi siamo molto più aperti rispetto alla
maggior parte degli altri paesi europei e sono orgoglioso di questo. Probabilmente penso che sia
il caso di analizzare i fatti prima di sottoscrivere argomentazioni che sono solo interne, questioni
di politica interna e che non riflettono la verità. E poi la regolamentazione. Il processo
della regolamentazione deve continuare, continuerà. Noi vogliamo riformare tutti gli enti di
regolamentazione. Abbiamo rafforzato i poteri delle Autoriti antitrust, l'Autoriti per la
comunicazione e abbiamo presentato una proposta per una riforma globale delle Autoriti indipendenti,
facendo in modo che siano ancora più indipendenti. E per ultimo, il processo di semplificazione che
è così importante, è molto importante perché è uno dei pesi dell'economia italiana. Bisogna
qui rivedere tutto, la politica dei visti, gli emigranti, le pratiche necessarie per creare una
nuova società, una nuova azienda e quindi stiamo lavorando pian pianino in questo campo. Non è
possibile fare una riforma generale ma bisogna procedere settore per settore. Le direttive,
liberalizzazione, privatizzazione, semplificazione, regolamentazione sono distinte ma sono tutte
complementari secondo il nuovo concetto della relazione tra Stato e mercato che il governo,
la politica governativa non coinvolge l'intervento, non prevede l'intervento diretto ma significa
invece creare un sistema di regole trasparenti e queste riforme passo per passo stanno dando i
loro frutti e questa è una spiegazione del tasso di crescita maggiore che abbiamo ora, che abbiamo
realizzato. E ora passo all'ultimo punto. Quali sono le strategie che si possono adottare per
un'economia alla crescita lenta? Ebbene ritengo che occorre un nuovo impegno per l'integrazione
dei vari sistemi cioè sistema europea ma anche con i sistemi non europei. Questo è stato
interpretato in senso molto ampio, lo scambio e beni, scambi, movimento di capitale e circolazione
delle persone dei capitali quindi gran parte dei miei sforzi sono stati tesi ad attirare gli
investimenti diretti in Italia perché la vera anomalia che si aveva in passato era il basso
livello di investimenti diretti soprattutto investimenti greenfield. Questo è il compito
principale che ho assunto. Vi sono anche delle contraddizioni tuttavia perché tutti gli ostacole,
i problemi che mi trovo a dover affrontare, tutte queste problematiche spiegano chiaramente il motivo
per cui gli investimenti diretti in Italia sono così bassi però se si va ad analizzare il livello
dei profitti degli investimenti esteri in Italia, stranieri in Italia sono senz'altro positivi e
soddisfano, sono al di sopra della media per cui questa contraddizione le aziende non investono
però se investono direttamente sono soddisfatte in media e quindi devo modificare questi ostacoli,
devo eliminare questi ostacoli, ostacoli diciamo all'ingresso dei capitali nel nostro Paese. Voglio
una società più aperta, questo significa che sia aperta non soltanto ai capitali ma anche agli
scienziati, agli studenti stranieri, ai ricercatori, sono pochissimi i ricercatori stranieri nelle
università italiane e gli studenti stranieri e sono convinto che se non apriamo alle risorse umane
la nostra economia non potrà crescere, non potrà fiorire. Ho anche cambiato la direzione della
politica economica, incentrando la nostra attenzione soprattutto sull'Asia e sul Mediterraneo
come ho detto precedentemente. Ora continuerò in questa direzione, le opportunità di mercato per
l'economia italiana e per le aziende italiane sono più fuori dall'Europa che non in Europa,
queste occasioni di investimenti, occasioni economiche e quindi mi propongo di aumentare
la nostra attenzione su questi aspetti. Quando parlavo della trasformazione delle aziende
italiane ho detto che il problema che abbiamo avuto, il nostro problema è la mancanza di grandi
aziende in Europa, ma abbiamo trattato 2 mila e 4 mila medie piccole aziende che oggi sono in
grado di operare anche nei mercati non europei. Quindi è come dire che le nostre truppe che
possono andare fuori dall'Europa sono aumentate rispetto al passato. Si può anche dire che non
sono abbastanza grandi per avere un impatto, ma messe insieme sono ancora forti, una grossa forza.
Questo è diverso dagli altri paesi. Quando vado all'estero, vado in missione in Cina con 600
imprenditori che mi accompagnano come hanno fatto in Cina e in India, le missioni francesi e tedesche
sono meno numerose ma hanno 20 giganti, cosa che io non ho, quindi si tratta di una strategia
completamente diversa, ma alla fine quando si mettono insieme tanti giocatori, tanti attori,
si possono ottenere risultati altrettanto buoni anche se tutto ciò richiede più impegno,
più sforzi, però esiste comunque questo potenziale economico. Perché l'azienda che vince,
che riesce a competere, si guarda intorno e dice dove metto il manufacturing, dove metto la ricerca,
dove metto la sede legale, la finanza, gli headquarters e c'è una concorrenza fratterritori,
una concorrenza fiscale, ma è che soprattutto una concorrenza di environment, di fattori importanti.
Allora siccome io mi occupo di infrastrutture, certamente uno dei problemi sono le infrastrutture,
mi vado a mettere dove le infrastrutture mi permettono di operare bene. L'altro è il capitale
umano, è difficile dire quale dei due viene prima, certamente il capitale umano viene prima
da un punto di vista di valori, ma senza le comunicazioni il capitale umano diventa facilmente sterile.
Quindi la domanda è, siccome di capitale finanziario se ne trova per finanziare tutte queste cose,
il problema vero per eliminare gli ostacoli a questo completamento del processo iniziato
nel 1997 e che sta riprendendo oggi il corrisionamento della finanza pubblica di cui ha parlato il Presidente,
è togliere gli ostacoli amministrativi e burocratici che impediscono che i capitali presenti possano essere usati
per fare i porti, le strade, le ferrovie, le cose di cui ha parlato il Presidente, che anche quando sono gestiti
dalla mano pubblica impiegano anni e anni per essere realizzati. Come intende fare il Governo per affrontare questo problema
che non riguarda ovviamente solo le infrastrutture di trasporto, mi lasci citare questo zitto, l'energia, l'acqua,
la gestione dei rifiuti, cioè tutte quelle infrastrutture che richiedono una pianificazione del territorio
e quindi un consenso che va molto al di là della quadratura dei conti ma che riguarda tutta la popolazione.
Questo è uno dei problemi più importanti, in inglese è italiano, se parla in italiano, poi in italiano tutti,
è uno dei problemi più importanti che dobbiamo affrontare, questo della pubblica utilità nel territorio.
Io sono preso con un metodo completamente diverso al Governo precedente che ricordiamo spingeva in teoria le grandi opere pubbliche
e non ne poteva realizzare perché vi era assolutamente la proibizione del vetro del territorio.
Il mio approccio è quello di estenuanti ma fruttuosi conferenze e incontri col territorio.
I risultati si cominciano a vedere, si vedono, l'accordo del Mose su Venezia era impossibile,
io sono fiducioso che anche su grandi sistemi di rete transeuropee noi troviamo un accordo.
È chiaro che sono faticosi anche gli accordi riguardo alla centrale di classificazione
ma con questa continua cooperazione i problemi vengono concretamente risolti.
Ci sono alcuni su cui la soluzione è più complicata di altri, vi cito solo quello dei rifiuti in Campania,
i problemi che sono l'eredità di una lunga storia di illegalità, di soprusi,
questi costano molto al Governo, saranno faticosissimi ma non ho nessuna intenzione di cedere nemmeno su questi.
Dicevo prima, nei prossimi giorni avremo una lista di tutte le infrastrutture autostradali
su cui l'accordo con gli enti locali è stato preso,
è una lista che completerà il nostro carnet per un lungo programma in futuro,
a riguardo alla quale però non abbiamo solo cercato l'accordo con gli enti locali con le Regioni soprattutto,
ma abbiamo anche cercato le risorse finanziarie, un lungo programma in futuro,
ma abbiamo anche cercato le risorse finanziarie, perché sennò non si riescano a fare le infrastrutture.
Quindi una politica di concertazione come la chiamiamo,
qualcuno non può pensare anche che sia una politica di vecchio stile,
ma è l'unico modo per poter fare le opere pubbliche in Italia, assolutamente l'unico modo, altri non ce n'è.
Estennuante fatiche di riunioni potranno anche essere oggetto di ironia, ma questo è il nostro Paese
e con questo si procede e si possono fare le cose.
E, ripeto, progetti difficili come il Mose, progressi in tutte le reti transevropee,
rinnovamento del sistema autostradale, è un programma che in modo realistico, passo per passo, sta andando avanti
e io penso che in questo quinquennio noi potremmo fare il grande passo di avvicinamento verso gli altri Paesi europei.
Ci sono alcuni settori in cui la opinione pubblica dominante è ancora contraria,
parlo del settore nucleare, soprattutto dell'energia nucleare, in Italia, in Germania, in alcuni altri Paesi europei,
si ha una politica completamente diversa rispetto a quella francese o rispetto a quella di altri Paesi non europei,
in questo settore penso, non penso, che vi siano novità in futuro negli altri settori che ho indicato prima,
io credo che ci sarà un progresso continuo e già abbiamo fatto questi cambiamenti, anche se col metodo faticoso e poco sexy potrete dire
di queste lunghe infinite riunioni, ma è l'unico modo per che si possa andare avanti.
Sembra che tutti si siano d'accordo con tutto che ha detto il Prime Minister.
Quello che ho detto nel mio articolo di Coria della Sera poche settimane fa, che ho ripetuto anche ieri,
un terzo di questo va allo sviluppo, prevalentemente infrastrutture, ma questo si deve aggiungere alle risorse già destinate a questo
e si deve aggiungere anche al Project Finance e ai finanziamenti che non derivano strettamente dal bilancio pubblico
ed è per questo che ho detto prima che abbiamo preparato un finanziamento molto consistente nel settore delle infrastrutture
delle opere pubbliche. Alle infrastrutture statiche ho dovuto aggiungere il progetto di mille treni, che se volete non può definirsi investimenti
tra strutture in senso stretto, perché è materiale erotabile, ma data la situazione dei pendolari in Italia, abbiamo dovuto rimettere questo
nei programmi di priorità del Governo, perché il modo con cui viaggiano i pendolari è semplicemente indegno di un paese civile
e quindi è stato un po' uno spostamento di risorse verso questo settore
Fioritino Pedrolli di Ponte Italia
Signor Presidente, mi rilaccio a due punti delle sue note. La prima è relativa alla bolletta petrolifera che ha penalizzato per tanti anni l'economia italiana
La seconda è la necessità di attrarre dei capitali stranieri in Italia. Ne aggiungo una terza, che mi sembra di aver percepito, nel non nucleare per il futuro dell'Italia
Ci sono programmi governativi che tendono a favorire la tecnologia dei biofuel e l'utilizzo di energia pulita come quella solare?
Noi intendiamo adeguarci completamente al progetto europeo esposto al Consiglio Europeo di Marzo, cioè arrivare rapidamente al 20% di energie rinnovabili
Progetto ambiziosissimo, però indispensabile per il futuro del paese, anche tenuto conto, che non prevedo la ripresa produttiva del nucleare nel breve tempo
Anche se si riprenderà la ricerca in questo settore, perché è estremamente importante non cadere nel know-how riguardo a questi campi
E ora è chiaro che l'accettazione su energie rinnovabili deve essere fortissima
Con accettazione particolare nel mettere in pratica le nuove energie derivate dal solare, che nell'ultimo anno stanno rivoluzionando tutto il settore
In cui l'Italia è particolarmente debole, ma questo comprende anche altri campi, non solo il vento, ma anche tutto il campo dei carburanti derivati dall'aricoltura
Con cui con l'ENI si è costruito un accordo con il Brasile per operare anche nei paesi africani che hanno disponibilità di terreno, cioè un lavoro sistemico in questa direzione
Quello che mi preoccupa riguardo a questo è la mancanza di imprese italiane in questo settore
Cioè è un settore che nel passato è stato assolutamente trascurato
Per cui noi abbiamo ormai applicato una politica di incentivi che è simile a quella degli altri paesi
Non è simile a quella degli altri paesi l'attrezzatura industriale in questo settore
Se prendete la Germania, la Germania esporta già un miliardo e mezzo di euro nel settore di tecnologie alternative e così via
Ed è una cifra già impressionante, la Spagna ha fatto progressi enormi in tutto, diciamo così, il settore olico, i settori connessi
Nante i paesi hanno preso specializzazioni e in Italia debbo notare la mancanza di imprese che agiscono in questo settore
E noi stiamo specificamente operando per vedere che gli incentivi disponibili possano esser messi subito in atto
Trovando imprenditori o italiani o stranieri che investano in Italia in questo nuovissimo campo che avrà un'espansione molto forte in futuro
Lo ripeto, finora, ma è un discorso che si è aperto a metà marzo, quindi siamo ancora all'inizio, finora non abbiamo ancora grandi risultati in materia
Anche se gli incentivi sono simili a quelli degli altri paesi europei
Riccardo Monti di Value Partner
Presidente, lei ha appena accennato la importanza per l'Italia di attrarre investimenti stranieri in alcuni settori in cui la nostra industria non solo è presente
Lei ha ribadito adesso l'importanza per l'Italia di attrarre investimenti stranieri in alcuni settori industriali in cui l'Italia non è presente o ha una scarsa capacità di sviluppo
D'altra parte era stata lei stessa nel suo precedente governo a istituire un'agenzia, Sviluppo Italia, che avesse il compito di promuovere l'Italia e fare politica attiva di attrazione degli investimenti esteri
Le polemiche che si sono scatenate negli ultimi due mesi sull'ingresso di alcuni investitori esteri nel settore delle telecomunicazioni ha creato un dibattito sul fatto che l'Italia sia un paese affidabile per gli investitori stranieri
In qualche modo quindi non ha migliorato la nostra capacità di attrazione o ha aperto un punto interrogativo
Su questo tema dell'attrazione degli investimenti esteri, a cui so che lei è favorevole naturalmente, però sulla nostra capacità di fare politica attiva di attrazione e rendere il paese veramente appetibile, che cosa sta pensando di fare il suo governo?
Il discorso dell'Italia chiusa ai capitali stranieri eccetera è stato un discorso indecente, perché non era fondato sui fatti come si è visto
Vorrei che gli altri paesi europei fossero ugualmente aperti, vorrei che la polemica che è successa per telecom, che poi è entrato un investitore straniero sempre che nessuno chiesse niente, vorrei averla tradotta in altri paesi, per telecom Germania o per investimenti a dallo negli Stati Uniti
In cui il governo mette pesantemente la zampa ogni volta che qualche straniero interviene. Noi siamo apertissimi, tanto è vero. Prendete l'elettricità, uno dei settori più delicati. Noi avevamo l'Endesa già da anni qui, la Edison posseduta dai francesi, ditemi un altro paese europeo che sia come questo
Sulla telecom, il governo non ha mosso verbo, li sono stati attribuiti anche dall'economist intenzioni che non sono mai esistite, è arrivata la telecom spagnola, la telefonica
Nessuno aveva detto che poi il paese è aperto agli investimenti stranieri, perché la Spagna non è un investimento straniero, c'è stato forse un accordo tra mezza paterno sulla telefonica? No, non c'è stato nessun accordo di governo.
La Spagna ha giocato con il mercato e ha lavorato con le alleanze che poteva e voleva prendere. Questa è l'Italia, aperta. I nostri porti sono posseduti in maggior parte dai tedeschi, le infrastrutture essenziali
Allora, io vorrei che finalmente si guardasse alla politica di fatto di questo governo, non agli interessi di propaganda
Questo io vorrei semplicemente. Adesso le cose vanno meglio, perché appunto tutta la gran commedia che era stata fatta nei mesi scorsi si è affievolita perché annullata dai fatti, e poi cambieranno anche le opinioni internazionali
Gli investimenti stranieri sono anche il frutto di un cambiamento dell'opinione internazionale che non è facile da cambiare, proprio perché abbiamo avuto molto spesso regole complicate, proprio perché abbiamo ancora le verità del passato
Adesso stiamo portando in Parlamento e ormai sarà approvata, è in calendario nell'ultimo round, già approvata da un ramo, nell'ultimo round fra poche settimane in cui i visti per turisti, per tecnici, scuso quello per studenti che ancora non c'è stato l'accordo in Parlamento ma sugli altri, l'ingresso sarà facilitato
Ora si lavora in questa direzione, però io vorrei che, visto che siamo in un ambiente abituato agli aspetti quantitativi, che si verificasse se è più aperta l'economia italiana o se sono più aperte le altre economie europee
Grazie
Più in generale, mentre Francia e Germania si avviano anche loro a battere l'imposizione fiscale per le aziende e c'è una sempre maggiore competizione fiscale tra paesi europei, l'Italia come si prepara ad attrezzarsi per il prossimo giro, i prossimi due o tre anni quando anche Francia e Germania avranno una politica fiscale più incisiva per attrarre investimenti internazionali? Grazie
Noi stiamo lavorando su questo, io ho forti dubbi che la Spagna sia internazionalizzata anche per questo, se volete ha dato un po' di contributo, ma il dinamismo di industria spagnola è stato fondato su altri fattori, cioè un mondo finanziario che ha fatto massa sistema con il mondo industriale e che ha avuto un dinamismo straordinario
Questo incentivo che lei alludeva serve in molti casi più per stabilire dove è la sede principale, che poi è utile, intendiamoci che non, per la internazionalizzazione vera dell'economia
Detto questo, io quando ero a Bruxelles ero per una armonizzazione di questi aspetti della fiscalità di impresa, perché la concorrenza su questi aspetti alla fine porta solo confusioni nell'economia, questo era, è e sarà per lungo tempo impossibile o ben difficile, quindi bisognerà adeguarsi anche a queste norme
Ripeto, il dinamismo dell'economia spagnola secondo me deriva da altri fatti, soprattutto dalla sinergia tra banche, utilities, imprese di costruzioni, che ha creato veramente un sistema con una efficacia straordinaria
Basta pensare alla telefonica, perché quando fu privatizzata la telecom era meno della metà della telecom e adesso è il doppio o più del doppio della telecom, questo è un dato di fatto che ha poco a che fare con l'attrattività del fiscale, che in questo caso non ha giocato un ruolo, ma ha giocato tutta una serie di dinamismi
Nello stesso discorso delle imprese di costruzione spagnole, che hanno acquistato agli aeroporti di Londra o altre strutture straniere, lo hanno fatto non certo per gli incentivi fiscali, ma proprio per un insito dinamismo del sistema economico-finanziario spagnolo
Presidente, sono Raffaele Ciccarelli di Justline, ad un certo punto la ringrazio per il suo intervento lineare preciso, con un linguaggio molto comprensibile da parte nostra, dei uomini d'azienda
Il secondo argomento è la cultura di impresa, quanto tra i cittadini italiani è diffusa quella cultura della responsabilità, efficienza, orientamento al risultato, organizzazione
La cultura generale del Paese si fanno progressi malenti, cioè il senso di sensibilità al mercato, di apertura all'esterno è lento, sia nel mondo pubblico che in quello privato
Generalmente l'accuso si fa al mondo pubblico perché è più comodo, ma quante volte, molti di voi lo sanno, ho fatto un fondo per 25 anni al professoro di economia industriale, quindi la materia più interna e più caratteristica riguarda questi temi
Ma quante volte il passaggio di generazione di un'impresa familiare impedisce il salto in avanti, quante volte il discorso della struttura familistica, il non voler andare nei mercati finanziari, il non voler aprirsi, il non perdere il magico ruolo del 100% di proprietà
Questo ha impedito all'impresa italiana di crescere, questa è proprio cultura, una cultura profonda che va cambiata ad agio ad agio
Dirò che nei recenti anni abbiamo avuto in fondo anche tangibili successi di imprese piccole anche di dimensioni modesti che sono andati in mercati finanziari e attraverso questo ha fatto i grandi salti in avanti, devo dire che nella cultura italiana sono ancora eccezioni e non sono la regola
Riguardo alla prima domanda, io penso che ancora ci sia poco cultura del merito, ci sia poco cultura del merito in vari campi, ho fatto un discorso identico a quello che faccio oggi nel campo industriale, l'ho fatto domenica nel campo universitario, a Bologna dove si inaugurava una facoltà di ingegneria
Io sono convinto che o apriamo all'estero in tutti i campi, compresi i professori universitari, compresi i funzionari, oppure è difficilissimo avere la cultura del merito, occorrono degli elementi di rottura nella cultura di un paese
Io sono favorevole a questo, lo ripeto sempre anche per la storia dell'università in cui ho insegnato, nel cinquecento l'estate di Bologna era al vertice del mondo, tutte le scienze di allora, i cari professori anche allora che controllavano il mercato
decisero che nessun professore che non fosse cresciuto nell'estate di Bologna potesse insegnare nell'estate di Bologna in due generazioni, l'università è crollata, c'è niente a fare
Il sistema universitario italiano, il sistema della ricerca è ancora un sistema che si nutre al suo interno, che rifiuta con grande intelligenza, con grande capacità di difesa, innovazione in questo settore
C'è il ministro della ricerca dell'università su cui io conto moltissimo per questi fatti di innovazione, ma sono indispensabili perché noi abbiamo ricercatori, professori, studenti stranieri
C'è una imbridazione oppure rimaniamo con seri problemi, naturalmente è chiaro che in parte dipende anche dalle risorse, in parte noi dobbiamo dedicare alle borse di studio per studenti stranieri più risorse, più energie
Ma devo dirvi che naturalmente si sono fatte anche progressi, pensate al progetto Erasmus, l'iscambio degli studenti è una cosa molto elementare, ma che sta cambiando la mentalità di milioni di giovani, questo è indispensabile per una rivoluzione europea
Sono Mario Amoroso, gruppo La Marototi. Mio Presidente, lei ha sicuramente ragione quando dice che a livello legislativo il tasso di protezionismo del nostro Paese è sicuramente inferiore a quello di molti altri, sicuramente di gran lungo inferiore a quello degli Stati Uniti
Rimane questo senso, tuttavia, che l'accesso al nostro Paese sia più difficile, e io mi chiedo se tra le difficoltà che a livello psicologico l'investitore straniero incontra non ci siano poi le stesse che incontra anche l'imprenditore italiano
Mi riferisco soprattutto alla questione a cui lei ha fatto un c'è, della riforma della pubblica amministrazione, della riforma della pubblica amministrazione e del procedimento amministrativo tucur
Grande giurista e lei ha sicuramente ben conosciuto, Giuseppe Guarino, diceva che in un aureo libretto che si chiama Quale Costituzioni diceva che questa cultura dell'atto amministrativo contrapposta una cultura dell'azione amministrativa e parte addirittura di una sorta di costituzione materiale del nostro Paese
e serve sostanzialmente da contraltare al dilagare, se vogliamo, della pressione della politica. La mia sensazione, anche reggendo i reggenti progetti di riforma, è che addirittura non si stia migliorando, forse si stia andando al di là di quanto proclamano le norme
di fatto si sta forse addirittura cercando di circoscrivere le capacità di incidenza di alcune tra le poche istituzioni pubbliche che bene o male, seppure tra mille polemiche, hanno funzionato, mi riferisco fondamentalmente all'autorità garante per la concorrenza e alla conso. Grazie
Ma distinguiamo i due problemi, io prima non ho detto solo che l'apertura legislativa è buona, ho detto che di fatto noi siamo un sistema più aperto di altri problemi europei, di fatto, cioè empiricamente, andiamo ad analizzare i settori in cui gli stranieri hanno comprato, perché poi l'assurdo delle colonie italiane è che l'acquisto di imprese da parte dei stranieri per gli italiani non è mica trascurabile, anzi è elevato, sono gli investimenti Greenfield che non
vengono fatti, ma gli acquisti di imprese in Italia si fanno abbondantemente anche nel settore delle public utilities, io ho detto di più di quello che aveva del tasso legislativo, poi invece la seconda parte della sua domanda che riguarda la complicazione dell'amministrazione e la regolamentazione, devo dire che non l'ho nascosta nella mia relazione
Stiamo lavorando proprio perché è complicata sotto mille aspetti, lenta nelle processi di decisione, soprattutto lenta in tutto il grande processo della giustizia, che per le imprese è di un'importanza assolutamente fondamentale e questa è una realtà che non possiamo nascondere e che vale sia per le imprese italiane che per le imprese stranieri
Io nego che l'economia italiana sia più chauvinista di altre, questo è quello che io assolutamente nego, poiché questi legami burocratici, la lentezza della giustizia, le difficoltà che si devono compiere per ogni passo sono naturalmente notevoli
Anche se pensate quali passi in avanti abbiamo fatto nella regolamentazione del CTA bancario, nella protezione del consumatore nel campo sia bancario che assicurativo, sono enormi passi in avanti recentemente, pensate a tutta la rivoluzione della politica dei mutui, tutti questi aspetti non sono trascurabili nel cambiare il senso del mercato e la vita economica
però abbiamo tante cose ancora da fare e come ho detto a queste mi dedico direttamente come è priorità nostra mandare avanti il disegno di regge che c'è già in parlamento sulle authorities
Sono Paolo Catalfamo dell'American Chamber of Commerce in Italia, noi siamo molto dedicati all'attrazione degli investimenti americani in Italia, attualmente partiamo da un punto molto basso, l'Italia infatti è all'ultimo posto in Europa occidentale per investimenti diretti americani e al penultimo per investimenti indiretti
Anche noi cerchiamo di fare un grosso lavoro nel dipanare i luoghi comuni da quelle che sono le realtà e in questo senso le chiedo se lei dovesse convincere una grande impresa o un grande investitore di private equity a investire in Italia, quali sono i tre elementi che lei andrebbe a isolare come punti di forza del sistema Italia rispetto a altri paesi europei?
Il sistema di forza è come ho detto prima una competitività nei costi di mano d'opera che ormai non lo nega nessuno, compreso skilled manpower, cioè soprattutto nei settori come l'ingegneria, quelle in cui abbiamo una specializzazione, questo è un fatto molto forte
Secondo, la localizzazione geografica, volere o volare, c'è più traffico con l'Asia che con l'America, già adesso i tassi di sviluppo sono quello che sono, stiamo ritornando al centro del mondo e ce n'è la differenza tra essere al centro e essere alla periferia, questi sono già due elementi estremamente forti
E poi io credo che ci siano anche, è chiaro che in investire in Italia, io non ho mai pensato di attrarre investimenti generici, si attraggono investimenti specifici, per cui la terza ragione dovrebbe essere indicando settori in cui abbiamo vantaggi di investire
Ci sono raggi comparativi estremamente elevati, ho citato la meccanica, non c'è storia nella capacità competitiva dei costi di questo settore, ho citato il Made in Italy, è chiaro che mi è più difficile citare la farmaceutica su cui dobbiamo investire in modo addizionale, complementare, cambiare anche tutta una serie di norme e altri settori
Allora andiamo in quelle che sono i vantaggi comparati dei paesi, ma vede il problema degli investimenti est in Italia è più un problema di credibilità paese che non di convenienza economica
Io stessa mattina sono qui molto grato all'economist per l'invito che mi ha fatto, ma se voi leggete l'outlook sembra fatto per scoraggiarvi i vincimenti stranieri d'Italia, non ci governo però di non dura quel campo
Poi ci sbagliano fortunatamente perché non è così, ecco perché c'è una stabilità di fondo nel sistema, però capisco che non è facile di fronte a un'opinione di questo genere
non poter affermare un ruolo di paese, cioè c'è un passato così complicato, così difficile da rimediare che è un passato di stabilità di governi, un passato di regole non rispettate
E' quello che ho tento con serietà di portare avanti, però ripeto se indubbiamente quando leggete
un'other government crisis during the outlook period cannot be ruled out, it would probably be followed by an early election
E' quello che ho tento con serietà di portare avanti, però ripeto se indubbiamente quando leggete un'other government crisis during the outlook period cannot be ruled out, it would probably be followed by an early election
Però so benissimo che questa è l'opinione sull'Italia e allora è chiaro che devo dire con onestà e non me ne voglio far vanto che nei paesi in cui ci siamo presentati con serietà, in cui ho fatto una missione recentemente
Sono già cominciati a seguire gli investimenti perché quando c'è un impegno diretto le cose avvengono, certamente io devo consegnare riguardo agli obblighi sui rigasificatori, su tutte le cose gli impegni presi
Io sono convinto che dimostrando serietà in tutti questi cammini gli investimenti arriveranno e anche gli outlook cambieranno, ci vuole tempo
Presidente, buongiorno, sono Dario Rinero di Coca-Cola e a dispetto dell'outlook in questo Paese continuiamo a investire e grazie al cielo anche a crescere
E anche a guadagnare benissimo
In alcune grandi città lavoriamo anche con le circoscrizioni, poi se sei in qualche zona devi anche lavorare con le comunità montane e la storia va avanti
Quando noi guardiamo altri Paesi vicino a noi hanno normalmente tre livelli comuni, le Regioni e il Governo, lo Stato centrale
Che cosa si può fare per aiutare questo Paese, i cittadini e le imprese a semplificare un pochino la macchina di gestione dello Stato
E soprattutto che esempio si può dare di moralizzazione e di riforma quando una macchina che è già abbastanza complessa e articolata continua a essere appesantita dalla creazione di nuove province
Con accordi spesso bipartisan tra tutti i partiti che creano soltanto nuovi costi e nuovi posti di lavoro per occupazioni che ormai tutta l'opinione pubblica non sente più l'esigenza, grazie
Signor Presidente, buongiorno, mi chiamo Ciotti, rappresento un'azienda di servizi pubblici locali del centro Italia, quindi è evidente che cambierò leggermente argomento rispetto alle domande precedenti
Nel suo intervento lei ha spesso fatto riferimento al Governo locale e poi tra gli esempi di problemi importanti sui quali tirerà diritto ha parlato per esempio del problema delle discariche e dei rifiuti
La mia domanda è molto semplice, qual è il programma del Governo Prodi per quanto riguarda i servizi pubblici locali, tenendo presente per esempio quanto ha detto anche il dottor Gross-Pietro prima
Se si sente parlare di privatizzazioni, non tutte le privatizzazioni hanno i crismi per poter essere di successo
La seconda domanda è questa, lei ha parlato di un programma del suo Governo ambizioso per cercare di portare a circa il 20% la produzione di energia elettrica con energie rinnovabili
Noi come aziende pubbliche locali abbiamo delle opportunità in questo, gestiamo dei termovalorizzatori, dei piccoli salti idraulici, produciamo del biogas nei depuratori e quant'altro
Esiste nel suo programma qualche cosa che interesse anche le nostre realtà? Grazie
Buongiorno, Mario Barbas, Westin Union. Presidente, volevo fare una domanda su quello che è il segmento financial services, specificamente i cross-border payment services, quindi i servizi di pagamento trasfrontalieri
Quale sarebbero le misure per incrementare la competitività di questa categoria? Grazie
Premier Ministro, sono avvocato austriaco di Vienna e partner dello studio legale Eustaccio & Schar di Vienna
Noi ci occupiamo prevalentemente dei clienti italiani in Austria ma anche austriaci in Italia
Comunque lei ha spiegato all'inizio che Italia è molto aperta ma io vedo che ci sono delle imprese italiane che vengono in Austria e chiudono l'impresa in Italia perché dicono in Austria la situazione è un po' meglio
E adesso magari lei può spiegare come è possibile mantenere le imprese in Italia perché prima abbiamo parlato della situazione come è possibile che le imprese stranieri vengono in Italia
Ma io dalla mia esperienza vedo che ci sono delle imprese, delle persone giovani che dicono in Italia l'ambiente imprenditoriale non mi piace più
Io ho espresso anche prima per rispondere prima all'ultima domanda che alle altre l'ambiente non mi piace più, ho espresso i problemi che noi abbiamo
Ho espresso anche però che stiamo in una fortissima dinamica ripresa, i dati delle nuove attività degli ultimi mesi sono dati di una rinnovata fiducia nel sistema italiano
Una ripresa della bilancia commerciale e quindi vuol dire che c'è un nuovo dinamismo vuol dire anche che molte delle imprese che avevano fatto trasferimenti all'estero e all'outsourcing si sono ribilanciate su una nuova struttura produttiva
Il processo è ancora finito, stanno creando un posizionamento nell'economia globale che è molto più forte come capacità competitive di come era prima
Prendiamo il nord-est, tipicamente il Veneto, le imprese venete oggi sono del tutto diverse dagli imprese di ieri
Tipicamente hanno portato all'estero una metà o anche in certi casi due terze della produzione, hanno tenuto in Italia l'upgrading, hanno tenuto in Italia il cervello, la progettazione
E adesso possono fare sfide verso i nuovi mercati, alcune imprese non hanno ancora compiuto questa trasformazione ma moltissime lo hanno già fatto
No, non voglio fare caso a Die Dali ma se prendiamo parecchie imprese a Veneto hanno fatto il loro sbocco in Robania, in Cina e poi si sono riequilibrati, riorganizzando in Italia e rafforzando la produzione che era rimasta qui
Proprio perché nell'ambito di una strategia mondiale, cervello, design, marketing, era bene che rimanesse in Italia, la produzione standard era bene che se ne andasse via
Insomma abbiamo 23 mila imprese italiane in Romania, 600 camion al giorno che vanno e vengono dalla Romania, questo non è per caso che è avvenuto, è perché di fronte alla differenza così forte ai costi la produzione più semplice è andata verso paesi con costi da mano d'opera assolutamente non paragonabili
Poi ci sarà un assestamento come è avvenuto quando è entrata la Spagna nella Unione Europea, poi i costi spagnoli sono cresciuti e c'è stato un riequilibrio della situazione
Il problema è che noi riusciamo a progredire dal punto di vista scientifico, dal punto di vista produttivo, questo ne parlerà poi il Ministro della Ricerca e dell'Unità successivamente, non ho voluto toccare in particolare questo settore proprio perché è nel programma il suo intervento in materia, ma è chiaro che noi dobbiamo salire e salire nella scala della produttività
Però ripeto analizziamo anche i fatti positivi, moltissima di questa ristrutturazione è avvenuta perché se no negli ultimi mesi non avremo una bilancia commerciale che si va riaggiustando quando noi siamo nell'Euro a cambio fisso
E' un cambio che aggiustava le cose quando la bilancia commerciale andava male, quindi era chiaro che noi avremmo avuto, quando sono entrato nell'Euro sapevo benissimo che cosa voleva dire per i primi anni, volete che non sappia cosa significa passare da una generazione intera di svalutazione continua a una moneta a cambio fisso, però vedete che ci stiamo adattando
E adesso comincerà quindi una industria che deve salire sempre di più nella qualità perché non ha più la svalutazione davanti, certo è un passaggio penoso, painful come dicono, ma lo stiamo facendo e io su questo conto, io sono ottimista su questo, sono ottimista perché le imprese hanno imparato questo e quindi andranno avanti a migliorare in questa direzione
Però che alcuni britaliani scelgano l'Austria, a me va bene, voglio dire ci sono delle imprese austriali che scelgono l'Italia, credo che abbiamo settori in cui la nostra bilancia commerciale con l'Austria ha degli aspetti assolutamente positivi, sono più preoccupato sulle performance della nostra industria turistica nei rivali dell'Austria
In cui veramente vedo un sbilanciamento nei costi, ma nelle manufacturieri in senso stretto non sono preoccupato. Servizi, pagamenti e trasfoltraglieri dobbiamo applicare semplicemente le norme europee, perché non c'è nessun altro da fare, il recipimento e l'applicazione delle norme europee
Proprio perché, secondo me, ho lavorato mesi quando ero presidente della Commissione Europea per renderli omogenei e meno cari, si è riuscito in buona parte a fare una legislazione ben più trasparente della precedente, l'unico obbligo che noi abbiamo è quello di applicarla
Sulla servizi pubblici locali, qual è la strategia? La strategia, secondo me, è quella di una razionalizzazione e di un rafforzamento di questi servizi, anche senza aver misure specifiche
È chiaro che vedo di buon occhio il raccorpamento, fusioni e servizi comuni di queste società pubblico e teledislocali. Non è necessario sempre una fusione, ma certamente nel mercato dell'energia almeno
Il problema di un mercato libero deve avere una risposta dagli acquirenti che abbiano una dimensione decente. In questo caso, proprio analizzando risparmi di costi che possono fare, questi processi di fusione e concentrazione sono assolutamente sensibili, oltre che a un livello tecnico molto forte
Gli incentivi devono approfittare disponibili a tutto il sistema produttivo, alcuni dei quali li stiamo ancora elaborando riguardo alle energie alternative per utilizzare ogni angolo possibile in questo settore
Perché non è che si possa procedere soltanto per grandissimi interventi
Sulle domande che riguarda la prima e la seconda domanda, ripeto la risposta che hai dato prima, sulla burocrazia, riforme di lungo periodo si stanno facendo
Mi sono messo di traverso per tutto quello che potevo sulle nuove province e sulle molti applicazioni degli enti locali
Noi vedrete nelle prossime settimane una sostanziale riduzione di uffici periferici, la chiusura di uffici periferici burocratici di molti settori, proprio è questione di settimane
E andremo avanti in queste direzioni, certamente se la regione sarda approfitta dell'autonomia per creare delle province che hanno 60 mila abitanti, l'unica nostra risposta è quella di non aumentare la nostra spesa pubblica centrale in quella provincia
Perché non è che possiamo violare la Costituzione, però stiamo rispondendo in questo modo