entusiasmo di dimostrare che il loro contributo è utile e conta. Grazie.
Salutiamo il Ministro Mussi che è entrato da qualche minuto, con molta cordialità.
Adora la parola al Presidente del Consiglio dei Ministri, il Professor Romano Prodi.
Autorità a tutti e carissimi studenti, è per me un grande piacere essere qui con voi
a celebrare i primi vent'anni del programma Erasmus.
E' importante che questa celebrazione sia fatta oggi, il 9 maggio, nella ricorrenza della
dichiarazione Schuman con cui il processo di integrazione europea prese avvio oltre
mezzo secolo fa nel giorno della festa dell'Europa. L'anno che noi stiamo vivendo è un anno
importante e lo è perché questo 2007 è un anno cerniera per l'Europa, cerniera perché
dovrà sancire il rilancio del processo di riforma dell'Unione dopo la crisi che noi
abbiamo avuto negli scorsi due anni. E' un anno cerniera perché quest'anno ricordano
due avvenimenti importanti per la storia dell'integrazione. Il primo, il cinquantesimo
anniversario, lo abbiamo già festeggiato a marzo e ho già indicato alla scorsa settimana
di fronte al Parlamento portoghese cosa fare per tradurre in pratica gli impegni che noi
prima di tutto, e vorrei ricordarla ancora una volta, quello di giungere alle elezioni
europee del 2009 con delle regole nuove. Io ricordo questo impegno con una frase, cioè
dotare l'Europa di strumenti che la rendono forte all'interno e autorevoli fuori, salvaguardando
le parti essenziali del trattato dell'ottobre 2004, una presidenza forte, una vela politica
estera, personalità giuridica dell'Unione e il superamento della struttura su tre pilastri
con regole diverse. Ho già detto con chiarezza che noi, noi italiani, non sottoscriveremo
qualsiasi compromesso perché ha un'Europa che va al rimasso, io preferisco un'Europa
che avanza con chi si sente pronto a farlo, come gli è caduto dall'altra parte con l'Euro
e con lo spazio di Schengen. La seconda ricorrenza importante di quest'anno, la festeggiamo
oggi ed è il ventesimo anniversario del programma Erasmus. Con l'Erasmus noi vogliamo
rivolgere uno sguardo al futuro perché questa prima generazione di figli dell'Erasmus,
di giovani cittadini europei cresciuti in Europa, ha oggi la possibilità concreta di realizzare
un'Europa unita, unita non solo nelle istituzioni del mercato ma anche nelle menti, nei cuori,
nella maniera di vivere, nella maniera di fare le cose. E io non credo di esagerare
definendo il programma Erasmus come una delle più grandi intuizioni che gli europei hanno
avuto nel corso del loro processo di integrazione. E lasciatemi per questo fare un omaggio non
rituale ma doveroso, forte a Jacques Delors, Presidente della Commissione, quando fu avviato
il programma. Quindi è lui a cui dobbiamo la festa di oggi. E anche ringraziarvi Domenico
Leonarduzzi che fu allora tra i patri esecutori di questo difficile programma e abbiamo la
felicità e la gioia di averlo con noi oggi. I numeri di Erasmus parlano da soli, oggi
oltre un milione e mezzo di studenti sono andati in giro per l'Europa in questi vent'anni.
Il programma Erasmus dimostra che cosa si può fare quando si incontrano, visione politica
e capacità concreta. Il programma Erasmus racchiude in sé il senso più profondo dell'integrazione
europea, anzitutto dell'integrazione europea fra i giovani e dell'integrazione europea
attesa come perseguimento di scelte e di libertà. Oggi nelle Unioni i giovani possono
studiare, viaggiare con l'Erasmus. Domani, forti anche di un curriculum europeo, potranno
lavorare, intraprendere un'attività in qualsiasi posto delle Unioni come fossero a casa propria,
avranno modo di dare senso compiuto e significato concreto all'idea di cittadinanza europea.
Per dare un nuovo respiro al programma Erasmus e farlo ancora più strumento di libertà
e di ricerca e di opportunità, 15 anni dopo il suo avvio in Europa, noi abbiamo dato avvio
al Erasmus Mundus, con l'obiettivo di attirare in Europa i giovani talenti da tutto il mondo
e di esportare a livello extraeuropeo, a livello globale, il modello Erasmus.
Abbiamo, come sappiamo tutti, un enorme bisogno di scambio di culture in questo mondo così
chiuso e così difficile. In questo senso, Erasmus Mundus è la risposta che abbiamo
voluto dare per portare il programma Erasmus all'altezza delle sfide della globalizzazione.
E voglio ringraziare tutti coloro che con me hanno lavorato per questo Erasmus Mundo,
cui abbiamo presente l'onorevole Gozzi e tanti altri che hanno voluto mettere le basi in
un momento finanziario ed economico-dificile dell'Unione Europea di questo programma,
che ancora non ha le radici forti concrete del Erasmus che noi oggi festeggiamo, ma che
dovrà essere rafforzato in futuro.
Io voglio cogliere infine l'opportunità di questa celebrazione per due proposte concrete
che mi stanno a cuore. Prima però una breve riflessione. Come voi sapete l'Integrazione
Europea ha conosciuto tempi migliori. Oggi l'entusiasmo pare misurato e soprattutto i
governi sono sempre meno disponibili a fare trasferimenti politici, di potere e anche
finanziari a Bruxelles.
Oggi è un giorno di festa, ma sento ancora forte la delusione per il taglio di quasi
il 50% rispetto al programma Erasmus che avevamo ipotizzato nel 2004. Oggi si parla di meno
di 7 miliardi di euro e questo taglio segnala un rischio molto importante, il rischio che
come europei stiamo cominciando a perdere un po' il senso della nostra missione, del
nostro strano di insieme.
Attenzione quindi di non perdere la visione di questo che resta l'unico grande progetto
politico del XXI secolo, progetto che il XXI secolo ha l'obbligo di realizzare fino in
un mondo. Ci dobbiamo accorgere di questo rischio e rimediare in fretta. Erasmus, ad
esempio, ha bisogno di crescere, di risorse per avere più e più corpose e borse di studio,
per fare in modo che tutti i giovani europei, indipendentemente dal reddito delle loro famiglie
possano avere questa grande occasione di emancipazione, di crescita personale, di maturazione e di
apertura al mondo. Questo vale per tutti gli europei. Siamo in Italia e quindi voglio
sottolineare che vale anche per gli italiani. Basta prendere i dati della Commissione. Nei
primi 20 anni hanno partecipato alle Erasmus 173 mila italiani, molti che sono in Italia
però sono poco sopra i due terzi francesi e tedeschi, che sono 240 mila, e sono meno
degli spagnoli, che sono 213 mila. Spagna è arrivata dopo di noi, il paese più piccolo.
Io vi chiedo perché. Me lo chiedo perché credo che per i ragazzi italiani debba esserci
una sveglia di maggiore apertura e una consapevolezza che non ci si può chiudere nella propria
provincia, nel proprio paese se si vuole interpretare e guidare il futuro. Dobbiamo quindi fare
in modo che l'Italia profiti più a lungo e meglio del programma Erasmus. Lo dobbiamo
ai nostri giovani e lo dobbiamo al futuro del paese. Ritornando al progetto generale,
oggi i partecipanti sono più di un milione e mezzo, ma io credo che dobbiamo smettere
di crescere di 10 mila in 10 mila. Dobbiamo avere l'ambizione di crescere per una grandezza
diversa e quindi un salto di qualità e di quantità. E così arriva la mia prima proposta.
Io penso che dobbiamo rafforzare l'Erasmus e andare al di là dell'Erasmus e quindi
incentivare tutti i nostri giovani alla mobilità. Ho proposto qualche tempo fa, quando ero
Presidente della Commissione, di trasformare l'Erasmus in una sorta di programma obbligatorio
per tutti gli studenti europei. Di recente questa idea ha cominciato a far breccia, anche
solo una piccola breccia, e mi fa molto piacere che questa breccia abbia la forza della voce
di Jacques Delors che l'ha fatta propria.
E io mi rivolgo a lui, a tutti gli altri europeisti, per dire, facciamo una battaglia convinta
su questo, facciamo l'assieme. Credo che, se anche c'è solo un euro da investire,
va investito nei giovani del futuro, nella coscienza europea. Questo è l'investimento
che ci darà il rendimento più alto e dobbiamo quindi allargare il metodo dell'Erasmus
ad altri tipi di esperienze, al di fuori del proprio Paese d'origine, per comprendervi
anche stage in azienda e servizio civile in Europa.
Dobbiamo fare in modo che, per prendere una laurea in una qualsiasi università europea,
diventino necessari sei mesi trascorsi in un altro Paese europeo. A far l'Erasmus
a lavorare in azienda o magari una pubblica amministrazione oppure a prestare servizio
civile.
Solo così le classi dirigenti domani sapranno far compiere all'Europa un passo ancora più
grande di quello fatto finora, per trasformare una comunità unica, una comunità politica
fondata sui valori pace, democrazia e solidarietà.
La mia seconda proposta riguarda Erasmus Mundus. Noi dobbiamo pensare di regionalizzare il
programma per partire più in fretta, in modo a concentrare meglio gli sforzi e mettere
a maggior profitto le risorse. In particolare, io penso a una dimensione euromediteranea,
in modo a partire in fretta, cioè penso a corsi di laurea, master euromediteranei aperti
a studenti e a professori del Mediterraneo, a centri di eccellenza euromediterani dove
preparare il futuro attraverso la formazione di nuove classi dirigenti.
La fortuna è che questa proposta sembra incontrare anche la girarchia di valori del nuovo presidente
francese. Io da due anni sto lavorando con Zapatero, con Chirac, adesso mi auguro con
Sarcosì, con il presidente greco, con Portogallo e anche con l'appoggio di Austria e Slovenia
per creare università nel nord e nel sud del Mediterraneo con ugual numero di professori
alievi del nord e del sud del Mediterraneo. O noi diamo la sveglia con questi programmi
o è inutile che noi parliamo del dialogo fra le culture, perché le culture si dialogano
tra di loro attraverso la gioventù, attraverso la università, attraverso la scienza, attraverso
i professori e se non li mettiamo assieme non dialogano.
L'intenzione di queste due proposte è chiara, fa sì che il cammino europeo riprenda oggi
evitando che si arresti domani. Vorrei quindi che si arrivasse al punto di non ritorno,
al punto in cui i cittadini europei discuteranno di come avanzare insieme, di come migliorare
la convivenza e non se avanzare insieme, se migliorare la convivenza. Vorrei che tutti
capissero che divisi noi siamo persi. Mi sembra che l'esperienza dei passati 7-8 anni nella
politica mondiale abbia già insegnato abbastanza, ma non ha ancora insegnato abbastanza ai governanti
europei. Per fare questo salto ci serve una cultura
europea, la nascita di una comunità politica paneuropea. Questa è la sfida che abbiamo
di fronte. Questa è la sfida che i giovani europei, la generazione Erasmus, deve saper
raccogliere. Mi piacerebbe ricordare la giornata di oggi come la giornata di un passaggio di
consigli ideale, dalla mia generazione, dalla generazione dei primi europei, alla generazione
dei giovani europei. I giovani che debbano pensare sempre più europeo, l'Europa deve
diventare la geografia della loro mente, la loro maniera di risolvere i problemi, di affrontare
difficoltà. Questo è il modo di porsi che deve diventare il nuovo vero metodo dell'integrazione
europea. Non sarà facile, ma sono certo di una cosa, solo la generazione Erasmus potrà
costruire la nuova Europa. Grazie.
Grazie.