In 2005, abbiamo deciso di supportare gli effetti del sistema Trieste per costruire il Consorzio di G77 per la tecnologia e l'innovazione di scienze.
Il Consorzio è stato lanciato in Angra dos Rias, Rio de Janeiro, Brasile, nel settembre 2006, da ministri di scienze e tecnologie di G77.
I principali obiettivi del Consorzio sono di promuovere il sviluppo economico di scienza nel paesi sviluppati,
la cooperazione del sud-est e del nord-est nel sviluppo e nell'applicazione della scienza.
Prego di concludere con la partita strategica tra il sistema Trieste e il gruppo di G77,
e di stressare il ruolo che si tratta di varie istituzioni scientifici in promuovere le capacità dell'organizzazione scientifica in paesi sviluppati,
con il generoso supporto del Governo d'Italia.
Spero anche di ottenere questa opportunità,
a tutti gli istituzionali e altri partner di sviluppo di sviluppo,
per attendere questa importante riuscita a provare il generoso supporto di Costis,
e per assistere il Consorzio nel creare la capacità di scienza, tecnologia e l'innovazione del sud-est nel programma di partnership.
Grazie.
Finalmente, mi permette ora di introdurre il Prime Ministro dell'Italia e il Presidente del Consorzio dei Ministri, il Dott. Romano Prodi.
Dopo l'arrivo da Milano, il Dott. Prodi ha perso il lavoro post-graduato alla scuola dell'Economia di Londra.
Ha giocato alla Facoltà della Scienza Politica alla Università di Bologna,
e è diventato professore in 1971, una posizione che ha tenuto fino a 1999.
Possiamo dire che non ha più tempo per pensare su queste cose.
Era un professore di visitazione alla Università di Harvard e all'Instituto di Ricerca di Stanford.
Il Dott. Prodi ha combinato il suo insegno all'Università con la ricerca sull'economia industriale,
focussata su piccoli e migliori negozi, distritti industriali e politiche di competizione.
Ha studiato le relazioni tra lo Stato e il mercato, le politiche di privatizzazione,
il processo di integrazione europeo e i nuovi modelli del capitalismo.
Il Dott. Prodi era il Presidente della Pubblicazione di Milano
e ha fondato una delle società di ricerca elettriche dell'Italia
e ha preso il suo comitato scientifico fino a 1995.
Ha scritto editoriali per le regole elettriche dell'Italia, come Coria della Sera e Solo venti quattro ore.
Per anni, era l'editorio dell'industria revista all'economia e politica industriale.
Nel 70, il Dott. Prodi era il ministro dell'industria.
Nel maio di 1996, il Presidente della Repubblica ha chiesto di formare un nuovo governo
che rimane in office fino a octobre 1998.
Nel marzo di 1999, il Consiglio europeo ha elettrato il Presidente della Commissione europea in Brussels.
Tra i numerosi onori e distinzioni conferte su lui sono 22 gradi onori da università di tutto il mondo,
il Consiglio Peter Price, un membro onore della Scuola dell'Economia dell'Italia e della Royal Academy of Moral and Political Sciences.
Il Prime Minister, potrei chiederti di condividere il gathering e di darci le vostre opinioni.
Honorable Director General of UNESCO and my dear friend Koichiro,
honorable representatives of the government and international organization,
members of the universities and scientific institutions, ladies and gentlemen,
I am very pleased to open this world forum, a forum that Italy wants, hosts and supports,
and a forum that was decided, as you remember dear Koichiro, during the G7 last year in St. Petersburg,
and we did it for a very simple reason.
Now I tell you that after the French election I am now the most senior member of the G8.
Well, I am sorry because it is four years as Italian Prime Minister, five years as President of the European Commission,
it's nine, yes, by far. So I have the responsibility of the continuity.
And if you remember where we did it, we decided that because we need some sort of long-term guideline,
because the problem of the G8 concerning development is each year there is a new recommendation,
a new, let's say, hot point, but then, you know, it's difficult to tell you that we had a follow-up,
we had a consistent guideline and I asked that because we need it.
And so what I am asking you is to tell the rapporteur to write immediately his report
and give us before the G8, not waiting for October, then October will be the details, everything,
because even more this year we had an additional point that the European Council,
that has not been under the spotlight, but if we take it seriously, as I am taking it,
it has changed completely the new European strategy just in the direction of this meeting,
in the direction of knowledge for sustainable development.
Of course, the focus was mainly energy, but when you propose and impose this absolute,
complete change for a continent like Europe, you give a new message.
And we have to take the consequence and to translate into the need and the purpose of this meeting
that say that this will be beneficial not only for Europe, but for all the world,
because this is our aim and our goal.
The goal of UNESCO is just to put together humanity in the field of knowledge.
As we listen now in the presentation, we are far away,
we are maybe more far away than a few decades ago,
because the progress, if you can, has been so intense that the differences in the world are even more.
So this is what I do expect from this meeting, to have a couple of pages to use
and to keep the coherence of the G8 proposals.
Now, of course, I'm obliged by the protocol to pass to the Italian language.
As you know, in international policy, sometimes you win against terrorists, never against protocol.
And so I pass to Italian, just a few words only.
C'è una... nel trattato di Londra che costituisce l'Organizzazione delle Nazioni Unite per l'Istruzione della Scienza e della Cultura, cioè l'UNESCO,
c'è una frase che dice che dato che la guerra comincia e ha origine nella mente degli uomini,
è nella mente degli uomini che noi dobbiamo cominciare a costruire la pace.
E quindi proprio il problema della conoscenza noi non lo dobbiamo mettere come fondamento.
E questo semplice statement, questo semplice pensiero, a oltre 60 anni di distanza, è ancora valido e lo dobbiamo ancora riempire.
Ed è questo il bisogno del mondo. Non sono già stati ricordati dagli oratori precedenti e non gli voglio ricordare io i bisogni che noi abbiamo.
Il ruolo della ricerca. Perfino è stato dato un dato che, come tutti i dati quantitativi in questo campo, ha una validità indicativa,
perché il 60% delle differenze sono nella conoscenza, ma se fosse anche il 59%,
è veramente chiaro che si gioca tutto sotto l'aspetto della conoscenza,
ancora più nel prossimo futuro, quando il problema della sostituzione delle risorse naturali energetiche,
quando il problema della moltiplicazione delle risorse di materie prime attraverso il loro uso scientifico e l'automizzazione,
diventerà assolutamente indispensabile per la stessa sopravvivenza degli equilibri dell'umanità.
Ora è chiaro che siamo di fronte a un ulteriore elemento della scienza come fatto di diversificazione, come lotta contro la povertà,
e è chiaro che di fronte a questa complessità di problemi, noi siamo portati a allungare sempre più gli elenchi delle cose da fare,
e poi dopo a perdere le priorità, e quindi a perdere, come vi dicevo prima, la linea di azione anche nei G8,
anche dove si dovrebbe avere il punto di riferimento.
Allora noi dobbiamo, come diceva un illustre matematico italiano, imporci proprio il problema se in questi rignoni noi ci poniamo la domanda giusta,
cioè se mettiamo in ordine la gerarchia e i problemi, perché io credo fermamente nella innovazione e ricerca,
credo che il contributo suo al 60% del sviluppo sia vero, ma credo anche che se non lo mettiamo in rete,
con delle scelte politiche molto precise, delle scelte politiche di grande destillazione delle risorse,
noi non riusciamo assolutamente ad affrontare e a risolvere i problemi, cioè la scienza né è la guida né è la base della soluzione,
ma da sola non riesce a portarci di fronte alla soluzione concreta dei problemi.
Ecco, e allora noi dobbiamo realizzare questa interrelazione tra politica e conoscenza che rimane molto astratta spesso.
Poniamo ad esempio un'altra esperienza, l'Agenda di Lisbona, come voi sapete, l'Agenda che ha posto il knowledge
nella vertice, nel punto fondamentale del futuro dell'Europa, ne abbiamo parlato fino a stordirci,
fino a impazzire col tempo con la parola knowledge, knowledge, knowledge, science, development, Lisbon agenda,
ecco l'è successo, che l'Agenda era perfettamente giusta, ma non si è unita con l'implementazione politica.
Il risultato è stato che la dobbiamo ancora e continuamente ricominciare.
Allora, il problema vero a cui noi dobbiamo veramente fare uno sforzo è proprio mettere in rete decisioni politiche e progresso scientifico.
Questo è il tentativo, un rapporto G8-UNESCO tipicamente nella direzione giusta, perché il G8 ha bisogno di un'apertura a tutto il mondo,
non solo al mondo dei G8, cioè dei paesi più ricchi per cui il G8 è nato.
Allora è chiaro che l'UNESCO deve dare una mano alla scelta politica e il G8 dovrebbe poi implementarle.
E questo è chiaro che le gerarchie che dovremmo avere sono per scelte concrete nei grandi campi che tutti conosciamo,
lotta alle maletie più devastanti, modelli di sviluppo più egalitari, risparmi di risorse e di energia, consapevolezza e responsabilità,
con addizione di consapevolezza e responsabilità per tutte le popolazioni.
Sono i campi in cui noi dobbiamo andare attraverso un rapporto molto stretto fra la politica e la scienza,
ma anche tra paesi industrializzati e quelli in via di sviluppo.
Perché ormai il dialogo è diventato molto quantitativamente, molto più continuo, molto più forte, molto più serrato,
ma le decisioni globali non hanno seguito questo dialogo.
L'Italia condivide, ed è per questo che abbiamo promosso questo incontro, l'impegno dell'UNESCO per la promozione della società della conoscenza,
fondata su principi di libertà d'espressione, di accesso universale all'informazione, al sapere,
cioè alla creazione di una società universale della coscienza condivisa.
Qui a Trieste si è cercato di creare un modello di questo, cioè c'è un polo scientifico attorno a cui tutta la città e la comunità locale porgi una tensione molto forte.
Ci sono dei punti di eccellenza senza i quali una vita scientifica non si concretizza.
Ricordo tra questo la blue salami international center for theoretical physics che in 40 anni ha formato,
e qui è la parte che riguarda il rapporto tra ricchi paesi poveri, ha formato migliaia di scienziati per i paesi emergenti,
consapevoli che i Paesi del Sud hanno bisogno non tanto di trasferimento di conoscenze ma di acquisire capacità di creare conoscenza.
A questo punto però ci mancherebbe ancora una volta il ponte politico, se poi in questi paesi come più volte succede i laboratori,
lo sviluppo della scienza non segue il passo degli altri, questi scienziati non possono che ritornare indietro
e essere artefici di un ulteriore aumento delle differenze tra paesi ricchi e paesi poveri.
Però la blue salami center ha sempre voluto venire incontro a questo dramma e quindi ha svolto un ruolo di raccordo
con i paesi del III mondo e con le altre istituzioni scientifiche dell'Europa,
soprattutto con le istituzioni scientifiche che nel nucleo di Trieste portano un modello di integrazione fra istruzioni, ricerca e innovazione.
È un modello che noi vogliamo potenziare senza creare nuove strutture e biocracie,
ma mettendo a disposizione dell'UNESCO un contributo potenziale più forte nei rapporti fra sud e nord del mondo.
Io ritengo che questa sia la vocazione specifica dell'istituzione in cui noi siamo oggi e che ci ospita.
E quindi io finisco con questa. Sono felice che nell'ultima parte di questo forum,
il cui programma è davvero di grande interesse, ci sia una sessione speciale sull'Africa.
Io sono stato a tutti e due alle ultime riunioni dell'Unione Africana
proprio perché ritengo che l'Africa abbia bisogno di unità e di cooperazione più di qualsiasi altro continente del mondo.
Un'Africa in pace potrebbe prendere davvero la via dello sviluppo in pochi decenni.
Un'Africa come oggi non ce la farà mai, perché ogni processo viene interrotto da un episodio di tensione e di guerra.
E io ho sostenuto che il consolidamento delle dinamiche economiche in atto, che vi sono dinamiche positive in atto.
Non voglio che il mio discorso sia un discorso pessimista, perché il sviluppo nel mondo come oggi in termini totali non ce ne è mai stato.
Perché con il risveglio dell'Africa il mondo è diverso e diventerà sempre più diverso di quello che era dieci anni fa.
Ma il nostro problema è che di non lasciare in disparte interi continenti e quindi il ruolo di Trieste per questo
deve essere soprattutto rivolto verso i paesi che rimangono fuori o marginale da questo grande nuovo sviluppo del mondo.
E quindi noi dobbiamo sostenere nei fatti la decisione che l'Unione Africana ha preso di sostenere la ricerca scientifica.