e proprio di linguaggio della carta costituzionale, posso portarvi un esempio. L'Italia ripudia
la guerra, un'espressione straordinariamente importante e bellissima. Potremmo provare
a scrivere che l'Italia ripudia anche il terrorismo? Faremmo un contributo importante
per andare avanti rispetto a una cultura di vera pace. Cosa voglio dire? Che sicuramente
c'è un bisogno del regamento di linguaggio, ma noi siamo qui per parlare non di alfabetizzazione
politica, ma soprattutto di quella politica. In questi anni l'alfabetizzazione politica,
il tentativo cioè di coniugare il pensare in modo antico con il linguaggio dei contemporanei
sostanzialmente ha assunto tre espressioni. Bipolarismo, primarie e pariodemocratico.
Per noi l'alfabetizzazione politica, il modo cioè per rispondere alle sfide del dopo caduto
è stato costruire il bipolarismo contro i partiti, ma i partiti sono essenziali. Costruire
primarie oltre i partiti, ma i partiti sono essenziali. Costruire un pariodemocratico
oltre e contro i partiti, ma i partiti sono essenziali. Credo che stia in questo vincolo
stretto tra bipolarismo, primarie e pariodemocratico esattamente alla sfida che abbiamo di fronte
con questa presenza che è necessaria dei partiti che sono essenziali ma non sono sufficienti.
Io credo che se questo è vero debba fare alcune proposte concrete. Alcune proposte
concrete che per me sono la discriminante tra chi ci crede e chi non crede a questo
percorso. La prima, vogliamo provare a scrivere un codice etico per dimostrare che la nuova
etica, vogliamo provare a scrivere qualcosa sulla laicità e sul conflitto di interesse.
La laicità e il conflitto di interesse sono le due più pressanti questioni etiche del
nostro Paese. Non ci facciamo distrarre dalla criminalità organizzata, scusate se faccio
questo riferimento, credo di potermi permettere questo lusso, ma stiamo attenti a non cadere
nella trappa o di pensare che la questione morale è soltanto la questione giudiziaria.
Noi abbiamo alcuni problemi morali che prendono al nostro Paese impossibile di essere un Paese
civile e avanzato. In un Paese civile e avanzato alcune regole vengono rispettate ancorché
la violazione di esse non sia né reato né peccato. Si chiama laicità. Laicità che
non qualcuno ci arriva passando attraverso Voltaire, qualcuno ci arriva passando attraverso
Carlo Marx, qualcun altro e io non posso che rispettarlo ci arriva, perché io ci arrivo
passando attraverso il Vangelo. Dai a Dio quel che è di Dio, dai a Cesare quel che
è di Cesare. Perché dare a Cesare quel che è di Dio è laicismo e dare a Dio quel che
è di Cesare è clericalismo e clericalismo è un insulto a chi crede, prima ancora che
essere un insulto a chi non crede. Vogliamo provare a scrivere secondo principio della
questione morale il conflitto di interessi, ma vogliamo dirlo chiaramente che oggi la
nuova tangente del terzo millennio è la sistematica presenza di politici in carica dentro la proprietà
e i consigli di amministrazione di società che hanno rapporti con le regioni e con lo
Stato, ma siamo convinti che oggi la questione morale è un patetico signore con una valigetta
piena di soldi che si recca da qualcuno per corromperlo, ma questa è preistoria, questa
è preistoria, la realtà vera è che c'è un'alfabetizzazione etica delle persone per
bene e c'è un'alfabetizzazione immorale delle persone non per bene e noi siamo affabetizzati
e oggi dobbiamo sconfiggere la tangente del terzo millennio che è data la sistematica
presenza in consigli di amministrazione nelle proprietà di cliniche private che hanno convenzioni
con le regioni di politici in carica e non dobbiamo aspettare che qualcuno venga ammazzato
in qualche regione del sud per scoprire che questo è il problema perché in altre regioni
doveppure non si ammazza c'è la stessa questione morale. Cosa facciamo noi come partiti per
costruire un partito democratico che non nasconda questa esigenza di affabetizzazione etica?
C'è un problema che riguarda l'affabetizzazione rispetto alla legge elettorale, vogliamo dire
con molta chiarezza che non verrà messo a parlare di partito democratico chi non si
impegna di eliminare questa terribile legge elettorale, perché questa legge elettorale
è stata costruita scientificamente in odio e contro le primarie, il partito democratico
è la partecipazione dei cittadini e allora se non si elimina questa legge non si farà
mai partito democratico nel nostro Paese. Terzo passaggio, le primarie, vogliamo provare
a immaginare che sono ammessi a partecipare al partito democratico a coloro che si impegnino
a presentare una legge in Parlamento che renda obbligatorie le primarie per la scelta di
ogni candidato, di ogni schieramento, sapendo che questo significa in questa fase cessione
di sovranità, ma se i partiti non sono disponibili a cedere una parte della loro sovranità come
è pensabile che siano disponibili a dar vita ad un altro partito veramente nuovo? Voglio
eliminare, diceva Giovanni Ruzzetta che è un moderato, vogliamo demolire questa legge
elettorale? Vogliamo le primarie per legge e se anche la legge non approviamo vogliamo
impegnarci politicamente a scegliere soltanto con ricorso alle primarie il candidato che
debba essere candidato? Vogliamo cominciare con le prossime elezioni amministrative con
scegliere anche i candidati per i consigli comunali e i consigli provinciali attraverso
le primarie? Costruiamo dal basso il partito democratico piuttosto che costruirlo dall'alto,
vogliamo provare a metterci intorno a un tavolo e a riempire quell'espressione con metodo
democratico che sta nell'articolo 49 della Costituzione e che non ha avuto mai esplicitazione
nel nostro ordinamento? Possiamo farlo per legge o per accordo politico, ma dobbiamo
farlo. La garanzia della democraticità interna dei partiti è condizione se vogliamo che
nasca un vero partito democratico. Italia dei Valori è disponibile a concorrere a fornire
in essere questo quanto necessario per creare un vero partito democratico, ma ritiene pregiudiziale
che si debbano assolvere queste condizioni. Chi lo farà, come lo farà, dove lo farà
non è tema che a noi ci riguarda. Noi parteciperemo a qualunque iniziativa che abbia come obiettivo
il partito democratico e porteremo il nostro contributo alle nostre condizioni e eliminazione
della legge elettorale, primarie come scelta strategica, adeguamento a codice etico dei
comportamenti di tutti e di ciascuno e dico di più, ponendo però due condizioni, senza
le quali il vero partito democratico non nasce. Sarà un dettaglio che Italia dei Valori partecipi
o non partecipi. La prima, che non si pensi ad un partito come troppo spesso si sente
anche nelle parole che abbiamo sentito, devo dire con amarezza anche dalle parole che
abbiamo sentito durante questo giorno, che non si pensi che sia questo partito democratico
un accordo tra apparati di Di S e di Margherita, perché la base di Di S è la base della Margherita
che non vuole soltanto un accordo tra apparati. Se mi posso permettere di interpretare la
base di Di S è la base della Margherita e vorrei anche aggiungere, non si può pensare
che il tema sia aggiungi un posto a tavola. Secondo, che non si usi come si è usato troppo
spesso e non voglio parlare di esperienze personali, la prospettiva del partito democratico
per distrugger i mondi vitali, per ingabbiare la società civile, perché troppe volte si
è usata la prospettiva del partito democratico per mortificare la partecipazione, arrivando
all'assurdo che nel dibattito attuale appare più interessato a costruire il partito democratico
in maniera rapida chi ha il progetto più arretrato. Posso permettere di dire che la
presenza di Mussi, il dibattito, le cosette da Piero Fassino, mi fanno cogliere una sofferenza
autentica rispetto a un percorso che è preferibile rispetto alla certezza di chi dice che domani
lo facciamo e non c'è nessun problema? Perché non vorrei che chi manifesta un progetto più
chiaro e più veloce lo faccia perché in realtà non vuol fare il vero partito democratico.
E noi vogliamo dare il nostro contributo perché nasce il vero partito democratico, noi continueremo
a sostenere il vero partito democratico e se non sarà possibile farli insieme ci comporteremo
come se ci fosse, nel senso che adegueremo i nostri comportamenti con ricorsa alle primarie,
con un codice etico, utilizzando la categoria del cambiamento dell'Alzhov, del come se.
Noi ci comporteremmo come se ci fosse e se mi consideri una battuta che è in pieno sintonia
rispetto all'attuale momento calcistico, io mi ostino a guidare nonostante tutto, nonostante
Berlusconi, forza Italia e io mi ostino a guidare viva il paese democratico nonostante
qualcuno lo voglio asciuppare. Grazie.
È in sala un caro amico, Anthony Sistilli, che è il leader dei Democrats abroad, vale
direzione del partito ed è socio della nostra associazione a Roma, lui un caro saluto.
Luciana Sbarba. L'amico Gitti, che ringrazio assieme agli altri
promotori di questa iniziativa dell'invito, con molta cortesia mi ha chiesto sintesi ed
io mi attengo a questo invito considerato anche che l'uditorio può essere anche in
modo stanco, anche se credo che tutto quello che è avvenuto e quello che si è detto oggi
in questa giornata meriti profonda attenzione e sicuramente ha avuto un ampio coinvolgimento
da parte di questa platea. Chi vi parla appartiene al più piccolo partito
della composizione dell'Ulivo, della Federazione dell'Ulivo, dei Repubblicani Europei che fin
dal 1995 hanno inteso aderire a questo progetto sposandolo con quell'entusiasmo carico di
tanta tensione etica che veniva oggi compresso in una battuta molto simpatica ma molto amara
contemporaneamente da parte di Bachelet che diceva speriamo di non essere ancora come
quegli innamorati cornuti che continuano a sperare e a diludersi. Dopo undici anni,
caro Piero Falfino, può darsi anche che questa riflessione dobbiamo farla. Tu l'hai
tutti i passaggi, i meriti e le responsabilità, il lavoro enorme che tu hai fatto, io lo faccio
per me dal mio piccolo versante che credo ne tu ne altri dobbiate dimenticare. L'hai
dimenticato prima, credo che sia stato un lapsus. L'ha fatto in maniera un pochino più pesante
Rutelli quando ha parlato di pattuglia che sta dentro l'Ulivo. Anche se abbiamo un solo
rappresentante, questo rappresentante rappresenta un'area culturale, una storia democratica
quella repubblicana che assieme alle altre anche nei tempi della clandestinità ha costruito
la Repubblica, ha dato forza e vigore alla Costituzione Repubblicana, continua a difenderla,
è porta voce e porta bandiera di valori imperituri che riguardano la democrazia, la parità, la
giustizia sociale, il valore di tutto ciò che è pubblico, il valore del progresso della
ricerca scientifica e tecnologica, il valore della laicità non intesa come strattonamento
di posizioni in termini appunto elettoralistici per strappare qualche voto in più, ma come
capacità di coniugare e mettere assieme posizioni con un linguaggio alto per recuperare
un dialogo con la Chiesa e con le Chiesa che io ritengo debba essere uno dei principali
obiettivi di questo Partito Democratico. Allora vedete noi potremmo essere anche una
piccola pattuglia, potremmo anche essere considerati come dire in qualche modo superflui o non
necessari, io credo che non sia così, credo che non sia così perché per quanto ci riguarda
non abbiamo bisogno di fare nessun congresso per aderire al processo del Partito Democratico,
perché il Partito Democratico per i repubblicani europei è nel loro DNA, per tutti i repubblicani
che sono repubblicani veri e che quindi non hanno mai abdicato a una posizione vera,
precisa e storica che è quella della sinistra italiana non marzista, storicamente, il partito
più antico, la posizione del Partito Democratico, l'utopia del Partito Democratico, l'obiettivo
del Partito Democratico è parte costituente del proprio pensiero, della propria storia,
della propria etica politica, fin da quando è ancor prima che Spadolini scrivesse il famoso
il Partito della Democrazia, in cui anticipava contenuti, protagonismi e protagonisti di questo
soggetto, di questo nuovo Partito Democratico che individuava in aree culturali che erano quella
del socialismo, quella del cattolicesimo democratico, quella dell'ambientalismo, quella del repubblicanesimo,
quindi c'è un'attualità nel nostro pensiero che è un filone che carsicamente compare e ricompare,
con fortune alterne più o meno, che però ci fa essere a pieno titolo qui presenti come eravamo
nell'Ulivo, che abbiamo contribuito a costruire pazientemente giorno per giorno e credo che non
ci sia un'altra forza che può rivendicare, come possiamo farlo noi, a testa alta, un lavoro
più per l'Ulivo, più per il progetto che per la propria parte politica, cosa che abbiamo fatto
sempre dal 95 e abbiamo fatto a testa alta anche in queste ultime elezioni politiche, affrontando
anche la dimensione per noi scoraggiante di mettere insieme delle liste per il Senato,
dove sapevamo che c'erano dei problemi enormi per vincere la partita, cercando di strappare al
PRI, che stava nella casa delle libertà, quei 51 mila voti che sono stati poi necessari assieme
a tutti gli altri che abbiamo contribuito a dare ai partiti dell'Ulivo e ai partiti del Centrosilistra.
Questo per la chiarezza e non per la polemica e anche con un certo gusto di poter dire oggi,
anche a testa alta, in questo progetto mi ci sento, ci sto bene perché è il mio. Non mi regala
questo spazio né da Mico Gitti, che ringrazio comunque sempre con l'Odice e tutti quanti,
né Piero Fassino, né Francesco Rotelli, meno legale alla mia storia repubblicana, che rivendico
con orgoglio, come storia, non per restare avvinti a una sorta di revancismo che oggi viene
riproposto in un'identità rimarcata per esibirsi, per essere, per continuare a desistere, no,
la rivendico come volontà forte per vicacia di portare i valori di questa storia in un
progetto più grande, in cui quei laici e i cattolici di cui parlava Romano Prodi ai
tempi belli dell'Ulivo, quando l'Ulivo non aveva mutato la sua essenza genetica, coinvolgeva
tutti noi in un percorso che significava avvicinamento, costruzione di quei valori di cui parlava Piero
Fassino, di quel progetto democratico, costruzione di un percorso che vedeva donne e uomini capaci
di sognare, capaci di un'otopia, capaci di immaginare un destino, perché di questo parliamo,
se questa sfida, questa grande sfida del Partito Democratico fallisce, noi faremo fallire
un'intera generazione nei suoi sogni, nei suoi progetti di cambiamento, faremo fallire
la dimensione di una Italia moderna, capace di stare a testa alta nell'Europa e di mettersi
alla testa dentro l'Europa di un grande movimento per riformare anche le istituzioni europee,
non soltanto quelle nazionali di cui c'è effettivamente bisogno, ripartendo con una
forza vera, vitale per rilanciare la Costituzione, carta senza la quale l'Europa non potrà mai
essere un soggetto politico, capace di interagire in una politica globale non solo con gli Stati
Uniti, ma anche con tutti gli altri paesi emergenti. Quindi vedete, io credo che ci sia,
nella parola democratico, un senso profondo e alto. Quando noi diciamo democratico, vorrei
ricordare a tutti, significa che nel mentre ci fregiamo proprio dell'appellativo, del termine
democratico, noi dobbiamo riconoscere che gli altri sono pari a noi, pari a noi indipendentemente
dal numero, pari a noi indipendentemente dal sesso, pari a noi indipendentemente dalla
religione, dalla razza, dalle convinzioni più profonde anche rispetto all'etica, lo
diceva questa mattina Claudia Mancina in un intervento sintetico e mirabile in cui parlava
della pluralità delle etiche politiche, ma parlava anche e sottintendeva, io credo quello
che io intendo dire, che occorre che il Partito Democratico abbia una leadership che sia
capace del governo di questa diversità. Se il Partito Democratico deve essere come io
penso e sogno, non la fusione di due grandi partiti che pure sono assolutamente necessarie
e indispensabili per la costruzione di questo soggetto che porrà fine alla transizione
che questo Paese vive, ancorché siamo arrivati alla seconda Repubblica, dal 92 ad oggi noi
siamo ancora in piena transizione e la fine di questa transizione lo si può vedere e
intravedere soltanto attraverso la costruzione di questo nuovo partito, nuovo ma con una
con la capacità di questa identità e di questa diversità di fondersi affrontando, come diceva
prima Leo Luca Orlando, ciò che ci unisce in primis rispetto a ciò che ci divide e quindi
tutto ciò che ci unisce sarà il valore aggiuntivo, tutto ciò che ci unisce assieme alle nostre
diversità culturali porteranno una ricchezza polimorfica di voci, di suoni e di colori
dentro un soggetto che potrà e dovrà assolutamente nascere dal basso, nascere dal basso perché
vedete, io non credo che possa essere la sintesi di buro