Non hanno portato le bandiere e
anche quella lì è una delle domande più importanti cari amiche cari amici se vedete
se il 2 giugno al pomeriggio con una convocazione fatta non dico poche ore fa ma poco di più
noi ci troviamo qui così numerosi a riflettere sul periodemocratico vuol dire che ce l'è
una prova straordinaria straordinaria ce ne bisogno e inutile che faccia dei grandi
assunti delle discussioni precedenti ce ne bisogno perché abbiamo assolutamente bisogno
di una democrazia funzionante non esiste democrazia funzionante se non c'è non chi
sono due grandi partiti a destra ci penserà qualcun altro se non c'è un grande partito
riformista che possa essere da guida d'elaborazione da fucina di tutte queste idee dei programmi
che devono nascere e se non porti in Parlamento la forza politica che deve guidare il Paese
la ragione del periodemocratico è semplicissima l'Italia ha bisogno finalmente di stabilità
è stato già detto prima meno di un governo ogni anno per la lunga storia della Repubblica
fino agli ultimi anni e vorrei dire una piccola parentesi Berlusconi ha governato 5 anni ha
perso le elezioni intermedie che noi a regola ne abbiamo anche vinte eppure nessuno ha messo
in dubbio che devesse governare 5 anni questi in questi giorni stanno costruendo un clima
di instabilità costruendo volutamente un clima di instabilità che è l'ennesimo segno di una
non consapevolezza di che cos'è la democrazia e noi
allora per entrare proprio in argomento guardate noi abbiamo fatto un programma di 5 anni li
governeremo tutti tranquillamente questo primo anno è stato durissimo abbiamo perso voti alle
elezioni non l'ho nascosto ma è stato detto prima con grande saggezza se si fa veramente le riforme
la voce era cade il governo no si perdono voti si perdono voti io continuerò a fare le riforme
perché sono sicuro che il programma delineato per 5 anni darà frutti anche in termini di voti anche
in termini di voti era inutile cari amici era inutile fare una campagna elettorale in cui
si mettevano giustamente in luce le terribili eredità del passato e pensare poi che si potesse
governare fin dal primo anno come se niente fosse noi abbiamo ricevuto una e non dimentichiamolo mai
abbiamo ricevuto una eredità da banca rotta oltre 4% di deficit una situazione di competitività
calante in 5 anni sviluppo 0 questa è l'italia che abbiamo ricevuto allora evasioni fiscale
a livello incredibile la tecnica di salvare un minimo anche se non di equilibrio evitare
quantomeno un momento di disquilibrio che portasse allarme nei mercati attraverso condoni attraverso
misure straordinarie ecco quando voi ricevete una realtà del genere voi non potete far finta di
con i limiti che una vittoria risiccata portava quindi con la maggioranza di offici al senato con
una situazione da mettere in piedi ma con la serenità e la tranquillità di fare un programma
di 5 anni senza avere paura dei traguardi intermedi perché se noi potremo e io ci conto
nei prossimi mesi nei prossimi anni ricominciare a crescere in fretta a redistribuire il reddito
a dare a coloro che si trovano nella disperazione qualcosa se noi riusciremo a fare questo lo
potremo fare perché nel primo anno abbiamo rimesso a posto il paese perché le scommesse
dei mercati internazionali dell'unione europea dell'oxe le analisi straniere che osservano il
paese hanno dato un esito positivo hanno detto che si può ancora trattare con l'italia investire
in italia lavorare in italia ma questo lo abbiamo ricostruito con questa serenità con questa
serietà pur con tutte le norme difficoltà delle governi e allora riconosciamo questo in una dignità
nuova nella politica estera in questi giorni stiamo lavorando e per i diotti per il consiglio
europeo entrambi obiettivi di grande importanza un consiglio europeo che dovrà decidere sulla
costituzione sul futuro nostro del nostro stare insieme l'italia ha recuperato un ruolo di
oposizione di dialogo di presenza se le missioni internazionali possono in qualche modo mettere
un freno alla tragedia imperante del medio oriente è perché noi abbiamo preso un'iniziativa e
possiamo elencare questi fatti e qualora un paese che ritrova dignità che ritrova forza naturalmente
con dei problemi gravissimi che la legge elettorale obbliga e uso un termine comprensivo e uso un
termine caritatevole obbliga tutti a emergere obbliga tutti a fare a innalzare la voce e questo
sistema in cui chiunque si diversifica riceve un pre e naturalmente con l'eco dei media che
raccolgono questo riceve un premio politico quindi una situazione estremamente difficile
dettata da una legge elettorale che era stata fatta apposta per queste c'è riuscita a premiare
la frammentazione ecco di fronte a questo abbiamo costruito un governo ha rimesso apposta un paese
ripreso la crescita siamo cresciuti più in un anno che in cinque anni messi insieme dell'altro
governo si è cominciato a ridurre con più energia il tasso di disoccupazione le esportazioni
cominciano a rimettersi apposta dopo aver perso quota di mercato ecco le liberalizzazioni stanno
creando una nuova realtà nel paese con delle avversioni da parte di categorie delle versioni
fortissime oggi taxe poi distributori di benzina e qui si vorrebbe che si facessero delle operazioni
senza che il malato se ne accorgesse non è così non è così e io non ho nessuna intenzione di
rovinare il mio paese io non ho nessuna intenzione anche perché 10 anni fa
quando mi giuro un po più limitata ma con ciampi ho dovuto fare la stesso tipo di operazione per
entrare nell'euro la reazione era la stessa e adesso si ricorda il rigore la serietà del governo il
primo governo pro di quello sì ciampi sì non padova a scappa ma è questo il modo ma cerchiamo di
gli occhi ma la politica si fa guardando la realtà non si fa ingannare facendoci
ingannare dai sogni o dai ciarlatani questo è questo è il discorso e se noi non avessimo
fatto una finanziaria seria severa non ci sarebbe questo pur orrendo dibattito sul tesoretto
nome che non so neanche io come si possa avere una tendenza suicida come quella di
dedicare il nome tesoretto ma insomma vuol dire che siamo riusciti a mettere a parte un pochino
di risorse perché anche simbolicamente ci possa essere il segno dell'inversione dell'inversione
di rotta io con molta chiarezza detto ma quel poco che abbiamo che ripeto non potrà far contente
un paese che è in difficoltà tra l'altro una parentesi meravigliosa per osservare come la
mancanza che abbiamo di capacità di analisi in certi momenti è stato letto l'altro giorno
rapporto istat che si rivolgeva a un'analisi dell'italia del governo precedente è stata
riportata come se noi avessimo creato le tragedie del paese la povertà tutti questi aspetti e solo
in pochi hanno notato che il discorso riguardava un anno e mezzo fa quindi quando noi non eravamo
ancora in campagna elettorale ecco vorrei che vorrei che noi oltretutto un bicchiere d'acqua
signora signora io non c'ho mica il 46 per cento di proprietà delle televisioni italiane sa è
l'altro è l'altro 46 per cento che è fatto a panini ma ma lei capisce che il metodo il
metodo di comunicazione del panino è il classico sistema di coerenza verso la rispetto della
frammentazione in cui nessuno lancia un messaggio tutti lanciano degli orli tutti lanciano degli
orli e allora è chiaro che noi dobbiamo capire interpretare il paese e non avere paura di dire
la verità perché poi salta fuori salta fuori avevamo detto avevamo detto alla serietà il
governo e questo deve essere coerente perché in questi giorni c'è questa questa tentativo
assoluto di buttare giù il governo ad ogni costo ad ogni costo perché è chiaro che ormai si vede
che che stiamo andando fuori dai problemi che da già da già ce la facciamo no si vede che si
stanno raccogliendo i frutti di una di una politica seria è chiaro però e qui vengo al discorso di
non sono mica venuto per fare il riassunto di un anno di governo ma per dire quali sono gli
strumenti per governare domani siamo qui per il paese democratico e guardate tutto questo non lo
si porta avanti se non c'è una forza politica che è coesa vigorosa che al suo interno discute
dibatte che ricostituisce quei fori di confronto che non ci sono più nel paese in cui tutto si è
ridotto ormai al gioco televisivo di chi parla più in fretta o di chi è più veloci a rispondere
alle domande non voglio aderire alla proposta inglese che non si può alzar la mano perché
vengono premiati troppo i veloci ma non possiamo neanche ormai non abbiamo più nessuna sede di
in cui uno possa con tranquillità fare un discorso anche in dibattito durissimo con giornalisti
avversi ma in cui ci sia tempo e modo di approfondire i propri pensieri perché poi
vadano a un dibattito più popolare allora ecco quello che dobbiamo fare da oggi cominci il grande
dibattito per costruire il partito democratico questo è quello che la giornata di oggi è il
primo inizio abbiamo visto che ci sono state opinioni diversissime ci sono state prese di
posizioni le più disparate e questo è un altro fatto di cui dobbiamo meditare questo ormai è
tanto siamo arrivati a una caduta della democrazia non c'è un solo altro partito in cui ci sono dei
dibattiti e questo viene ritenuto forza ma allora dove va la democrazia se il discorso di avere
dibattito viene a essere imputato come un momento di debolezza ma allora siamo a rischio davvero ma
questo è il grande problema noi dobbiamo avere un dibattito forte dobbiamo avere anche opinioni
contrastanti all'interno del partito che sta nascendo ma dobbiamo avere regole trasparente e
dei sistemi di elezioni che siano veramente democratici e questo non è la storia di tutta
italiana via via nel dopo guerra noi dobbiamo ancora attuale l'articolo della costituzione che
dice partiti e sindacati devono essere organizzati con metodo democratico che significa avere regole
avere obblighi di trasparenza tutta una serie di regolamentazioni ma guai a rifugiarsi perché i
partiti hanno problemi perché hanno difficoltà guai a rifugiarsi nell'antipartito che sta
triunfando adesso guai credere che i partiti in cui non c'è dibattito i partiti comandati o
posseduti dall'alto comandati o posseduti dall'alto possono risolvere i problemi possono
secondo me semplicissimi e in questi e guardate che in questi giorni in questi mesi passati sono
stati fatti dei miracoli noi abbiamo cominciato 12 anni fa una via faticosissima con dei passi
avanti passi indietro l'idea dell'urivo l'idea base delle diverse culture che insieme però
avevano un senso del riformismo comune anche se venivano da radici passate
ha avuto delle battaglie terribili delle sconfitte mai sempre andate avanti perché è l'idea forza
dell'italia è l'idea forza dell'italia e in questi mesi improvvisamente ha cominciato a marchare in
45 poi parlerò anche dei 45 si è tranquillamente deciso che il 14 ottobre si andrà a votare per
un'assemblia costituita il partito ragazzi ma questa è la rivoluzione vi vendete conto che
non è mai successo nella storia italiana realmente la rivoluzione con delle condizioni che si arrivi
al voto preparati con dei dibattiti con liste tra di loro in concorrenza che non ci sia e qui
vediamo le condizioni che non ci sia il listone in cui tutti si mette la simboli per preservare
per preservare il proprio posto è un'altra è un'altra condizione è un'altra condizione che
dico sinceramente so che questo provoca problemi secondo me è che non ci sia nessuno che abbia il
posto gratuito io devo andare io devo andare a presentarmi nel mio se ci saranno i collegi
come i vecchi collegi io dovrò andare al collegio 12 di Bologna a presentarmi e a farmi a farmi
leggere l'assemblea se voglio andare all'assemblea e chiunque di noi dovrà fare questo ma è qui
riprendo quello che ha detto Walter perché è un'idea che anche questa è da 12 anni che ho in testa
guardate che il problema del nord che poi diventa anche simmetricamente c'è il problema del sud
perché il problema è un problema di un paese di un paese che ha delle diversità come nessun paese
e non siamo ancora riusciti a vincere dopo 50 anni che abbiamo cominciato la politica cosiddetta
versionalistica e la politica di fuso del paese dopo che abbiamo avuto 5-6 milioni di emigrati
da sud a nord 16 milioni di emigrati dalla campagna le città dopo di questo non abbiamo ancora fuso
due paesi è venuto l'altro giorno il presidente del hoxe che mi diceva ma in termini di occupazione
femminile l'italia del nord dalle statistiche di molto vicini a germania e francia taglia il
mezzogiorno come occupazione femminile è identica ai paesi dell'africa del nord che ci stanno di
io dicevo già è un ticchio da decenni ma federale non vuol dire decentrato vuol dire federale vuol
dire che ci sarà il partito democratico lombardo il partito democratico siciliano e questi poi al
convegno nazionale daranno luogo alle cariche nazionali di questo ma allora per questo che
qui viene creata una classe di regente nuova che si rovesce il rapporto e si dà spazio a un'intera
generazione vedete e qui dobbiamo risolvere il problema cos'è il problema dei giovani nella
politica italiana è verissimo ci sono pochi giovani ma devo dire anche con sincerità che
dobbiamo stare anche attenti a dire adesso prendiamo dei giovani per forza dobbiamo
creare condizioni perché i giovani crescono in forte autonomia perché io nella politica ho visto
troppi giovani vecchi entrare in politica e entrarci e entrarci perché aiutati da qualche potente
e forti di una loro gioventù avere dei ruoli che poi nella maturità si è dimostrato non erano in
grado di coprire quando dicono è di modo in questa settimana dire martin lutti king a poco più dei
trent'anni c'è heavy dream ma l'ha detto lui non l'ha mai fatto dire il suo capo è l'ha detto lui
si è fatto avanti ha sfidato perché ricordatevi che la politica è sfida è quello che dobbiamo
fare creare le condizioni perché i giovani si affermano il nuovo periodo democratico
questo è il nostro obiettivo allora il discorso regionale le liste aperte e allora qui c'è la
speranza che dei gruppi di giovani che poi si mettono in rete sfidino se stessi si buttino
nell'arena di questi giovani abbiamo bisogno non di persone definite giovani perché sono nati
in un certo periodo di tempo ma protette dalle reti di coloro che sono già al potere ecco il
listone con l'insieme di un establishment vera concorrenza fra le diverse liste anche con diversi
programmi questi sono i partiti e più il partito deve avere come noi abbiamo nel nostro diafra
natice una gamma ampia di adesioni e di programmi è chiaro che ci si assomiglia sempre di più
ai grandi partiti occidentali che occupano uno spettro ampio della vita politica guai se questo
partito non ha fortemente e un'anima verso il centro e un'anima verso la sinistra guai se non
contiene tutte e due queste grandi tendenze della nostra società e non le sintetizzi in un
riformismo che diventa programmatico che diventa la forza del governo se non abbiamo tutto questo
noi siamo destinati a perdere perché il partito democratico deve nascere come un partito capace
di vincere le prossime elezioni avete capito e allora per questo io ho ritenuto opportuno
e ripeterlo fin dalla noia che è finita questa registratura io non devo essere nei piedi io
devo aiutare questo grande processo perché poi deve andare avanti con gente nuova deve
andare avanti con uno spirito rinnovato di interpretazione del paese e credo che io possa
fare questa funzione meglio se pongo un limite alla mia presenza perché io sono entrato in politica
con questo obiettivo e per seguito questo obiettivo è necessario che esso vada avanti da solo appunto
con la nuova generazione con i giovani che io spero e mi auguro possono entrare in politica
allora adesso cominciamo subito subito prima del 14 ottobre bisogna che in ogni provincia
ci sono dibattiti incontri formazioni di liste raggruppamenti che comincia questo grande gioco
democratica per quello che io pur in fondo avendo in fondo all'animo anche il desiderio che questa
giornata fosse prima del 14 ottobre no fosse prima dell'estate per parecchio tempo abbiamo cercato
di vedere se si poteva fare più in fretta poi ho pensato che è necessario questo processo di
formazione altrimenti non si dà spazio alla novità di crescere di venire fuori non si dà spazio
appunto ai giovani a coloro che portano un ricambio a una maggior presenza di lista femminile ma forte
non quelle coptate l'ultimo giorno perché permette alle ultime lista o ne che che portino la
responsabilità della leadership e quella che noi abbiamo davanti questi mesi questi mesi che io non
vorrei fossero perduti solo impegnati non perduti impegnati solo nei dibattiti a strade
eccetera ma proprio nella nel fare la rete nel costruire le nuove forze nel mescolarci nel
mescolarci e come è stato detto prima bisogna che in ogni uno di queste raggruppamenti che si
persona che non ha mai toccato la politica deve essere veramente il rinnovamento del
gioco ecco allora perché questa è una grande sfida e allora come è stato con le primarie che
improvvisamente nelle situazioni in cui di enorme difficoltà e frammentazione abbiamo trovato quel
momento di unità per poter vincere nonostante delle difficoltà sopravenute nonostante le
stesse delle lezioni difficilissime difficilissime quando analizziamo i risultati elettorali
veramente siamo stati erosi nei nostri voti da tutta una serie di circostanze anche da
nostre errori ma da una serie di circostanze estere che vista posteriori hanno veramente
reso hanno fatto sì che la nostra vittoria sia una vittoria straordinaria di straordinaria
importanza e partita da un periodo difficilissimo così adesso noi abbiamo lo stesso cammino da
percorrere con qualcosa in più che le esperienze questi anni ha maturato l'idea e la forza del
democratico e voltatevi avanti non voltatevi indietro voltatevi avanti e guardate che
prospettive può dare al paese di un raggruppamento che deve superare un terzo dei gotti questo è
il nostro obiettivo deve arrivare al livello dei grandi raggruppamenti degli altri paesi che
hanno questa struttura di bipolarismo e non ce la possiamo benissimo fare ma ce la possiamo
benissimo fare se c'è questo senso di futuro è chiaro che il governo dovrà fare la sua parte
chiaro che nei prossimi mesi bisognerà lavorare sui temi così importanti come il lavoro ambiente
le povertà la pace il ruolo dell'italia far capire questo a tutta la gente ma è chiaro anche che
questo dovrà incarnarsi in un nuovo gruppo dirigente in una nuova classe dirigente perché
nessun partito nuovo nasce con una classe dirigente vecchia ma prima è stato chiesto da una delle
domande sarà un partito laico vi rispondo voi sapete che sono profondamente cattolico
ma questo del partito laico per me è stato uno dei primi obiettivi che si doveva porre l'olivo
perché la divisione tra clericali anticlericali la spaccatura religiola è sempre stato secondo me
uno degli elementi che ha impedito all'italia di diventare un grande paese e io insisterò fin alla
fine e insisterò fino alla fine su questo tema e questo in Italia dobbiamo trovare in un senso
profondo della laicità profondo della laicità perché questo è quello che differenzia lo stato
moderno che nasce da radici cristiane dello stato moderno che nasce da altre radici questo senso
della divisione dei ruoli e questa necessità che una società moderna deve avere questo profondo
senso della laicità che non ha nulla che non ha nessuna necessità di riprendere temi anticlericali
o di riportare problemi di rotta religiosa in italia abbiamo esperienze in altri paesi
di decenni di saggezza riguardo al senso della laicità dello stato e quindi non abbiamo nessuna
abbiamo dei modelli abbiamo tante cose da seguire io credo che l'italia abbia bisogno anche di questo
grande momento di questo periodo di pace religiosa di non conflitto delle coscienze nel rispetto
profondo dei principi che animano le diverse parti della società del nostro paese ecco questo è
il partito democratico e l'ultima selezione che volevo fare nell'altro appunto che è saltato
stasera c'è il discorso del merito è un altro grande problema dell'italia non in senso astratto
ma chi diceva prima il figlio dell'architetto il figlio dell'ingeghiere è lo stesso discorso dei
giovani attenzione il problema non è soltanto della politica perché il problema dell'ingresso
nuovo in politica è identico a qualsiasi pezzo della nostra società perché tutte le analisi
sociologiche ci dicono appunto che il figlio dell'architetto fa l'architetto il figlio
dell'avvocato fa l'avvocato che ci ecco allora è chiaro che è un partito che voglia cambiare il
paese che voglia portare produttività ricerca scientifica innovazione del livello degli altri
e che la parola merito la parola merito che molti usano un proprio come senso di di volere in
qualche modo disprezzare come che usano nel senso in italia molte volte si usa la parola merito
nel senso di proteggere privilegi e interessi consolidati no come se derivasse sempre merito
vuol dire rimettersi in gioco anche qui è lo stesso discorso è lo stesso discorso ecco
allora le ricette semplici etiche di un partito che deve nascere deve nascere su un'etica civile
ho richiamato soltanto alcuni principi elementari ma seguendo questi noi possiamo cambiare l'italia
e l'inizio del cambiamento è il 14 ottobre prepariamoci lavoriamo perché questo giorno
sia veramente l'espressione delle nuove energie che debbano guidare un nuovo paese grazie
aspetti un attimo professore che c'è sant'agata che deve consegnarle una cosa
noi faremo tesoretto delle sue parole non si preoccupi e allora prego