bilanciate da buone regolazioni del mercato
sono necessarie per incentivare l'innovazione.
Ciò richiede un forte impegno politico
e difficile decisione
che condurrano
a benefici visibili
solo a lungo termine.
Anche se abitualmente si considera che le crisi
creano opportunità di cambiamento.
In realtà
il miglior momento per promuovere un programma di reforma
coincide con periodi di relativa crescita
e relativa stabilità
che consentono un maggior margine di maniobra.
Oggi
l'Italia si trova in questa situazione.
Un buon momento per
mettere in posto le reforme.
Siamo fiduciosi
che l'Italia riuscirà a realizzare migliori performance economiche
con la direzione del Primo Ministro Prodi, del suo gabinetto
e il sostegno degli italiani
che vogliono migliorare il loro livello di vita
e quello delle proprie famiglie.
L'OXE è pronta
ad aiutarvi
a proseguire questo ambicioso programma.
Grazie.
Signor
segretario generale
autorità a tutti e signore e signori
io voglio prima di tutto ringraziare il segretario generale dell'OXE
Guria
e l'istituzione che rappresenta
per aver offerto un
importantissimo contributo di analisi
sullo stato dell'economia italiana.
E voglio
rivolgere un apprezzamento per il riconoscimento
che una importante organizzazione come l'OXE ha voluto dare al governo italiano
per alcune misure
che hanno caratterizzato la sua attività nel primo anno di vita.
Il rapporto
che oggi ci viene presentato
ci è utile non solo per gli argomenti che gli economisti dell'OXE hanno trattato
e analizzato con la solita curatezza
ma anche per il metodo
con cui ci sono stati proposti.
Il rapporto infatti affronta anche alcuni
punti di politica, di policy che sono
per noi importantissimi.
Soprattutto quelli su cui più si concentra, cioè concorrente dei mercati,
prodotti dei servizi,
sostenibilità della finanza pubblica e federalismo.
La conoscenza
accumulata a livello internazionale consente infatti di valutare
le esperienze diverse, adattarle all'Italia e dare a noi delle indicazioni
di politica economica estremamente utili.
E' infatti fondamentale chiarire i termini del dibattito sulle questioni che
il Paese deve affrontare
per migliorare
il benessere della collettività
in un dibattito che dovrebbe andare oltre i rumori di fondo
che sono sempre sollevati dalle parti in causa.
Quindi il mio governo lo otterrà con l'attenzione
le proposte contenute nel rapporto in diversi casi
e vedere se andiamo
nella direzione giusta.
Noi siamo consapevoli che
queste indicazioni di policy sono per noi di impantanza fondamentale e che
dovere poi di un governo
tradurle in azioni.
Il rapporto presentato oggi
mette in evidenza che il problema dell'attuazione di queste politiche
non è solo italiano,
è un problema
che riguarda tutti i Paesi e tutti gli organismi internazionali
e che ovunque vi sono resistenze
legittime
delle lobby alle riforme.
Queste infatti hanno costi mediati per gruppi circoscritti ma ben organizzati
mentre i benefici sono sempre diferiti nel tempo
e diffusi di solito per una gamma di soggetti assai più ampia.
Vi sono poi vincoli
dal punto di vista del capitale politico disponibile
della capacità legislativa
che non è illimitata
e anche della capacità amministrativa.
A volte gli ostacoli risiedono nella struttura istituzionale,
nelle regole
e quindi
nella responsabilità politica di fronte agli elettori
per i risultati che devono essere conseguiti
a fine legislatura.
Nella nostra conversazione
il segretario mi parlava di un seminario
recentemente fatto
dal titolo come fare le riforme senza perdere voti
e senza perdere le elezioni.
Io ho proposto
che il vigitore di questo contesto
abbia il premio Nobel per la pace, per l'economia, per la politica,
tutti i premi Nobel messi assieme
perché è parallela al fatto di come fare la frittata
senza rompere le uova.
Ma questo denota come complesso sia il problema
che noi abbiamo di fronte
e come l'incoraggiamento
e gli insegnamenti di questo rapporto
sono estremamente importanti.
Per andare al contenuto,
il contesto economico in cui operiamo,
come ci ha detto il segretario Guria,
è di nuovo buono
dopo cinque anni di difficoltà.
Il periodo 2001-2005 è stato caratterizzato
da tassi di crescita molto modesti,
la peggior performance sul fronte
non solo della crescita ma anche della produttività del lavoro
in tutta l'Europa,
perdi di quota di mercato nell'export
e variazioni col segno meno nella produzione industriale.
Adesso siamo entrati in una fase di espansione dell'economia,
di buona crescita anche se non ancora.
Abbiamo raggiunto la media dei pesi europei,
ci stiamo avvicinando,
le previsioni parlano di una crescita robusta nell'anno in corso
e la stessa OXE ha revisionato all'insù
le previsioni per quest'anno portandole al 2%.
L'attività dell'industria è finalmente positiva
e l'aumento dell'esportazione riguarda quasi tutti i settori industriali.
Ed è interessante che è più marcato
questo aumento nei mercati estereuropei
che non nei mercati europei.
L'euro alto è chiaro che non ci favorisce,
ma non è questo il problema numero uno
di questo aumento della politica italiana.
Ripeto, pur costituendo un oggettivo problema,
il fatto che noi guadagniamo più nelle zone extra euro
che nelle zone euro nella ripresa è un fatto interessante.
Perché questo avviene?
Perché il sistema produttivo si sta silenziosamente ristrutturando,
il sistema delle imprese si muove,
il processo di ristrutturazione sta coinvolgendo il fattore lavoro
un po' meno di quanto nelle altre ristrutturazioni,
cioè è un processo più continuo, senza strappi,
e si fonda moltissimo su nuovi modelli organizzativi.
Nell'ultimo 5 anni abbiamo avuto progressivi cambiamenti
nella strategia delle imprese.
Un'impresa su 5, adotta forme di internazionalizzazione,
e questo è nuovo nel sistema italiano,
nella maggior parte delle imprese è cresciuta l'importanza
degli investimenti in progettazione, design, marchi, reti distributivi
e il personale a livello di strutture più elevata.
Ho cercato di essere accurato in questo esempio
e non trovate nei cambiamenti un deciso mutamento,
un deciso aumento nell'attività di ricerca e sviluppo,
ricerca e innovazione, che ero in Provera,
che è stata fatta prima della Coria.
Non lo trovate nell'elenco,
perché siamo ancora arretrati in questo settore,
cioè cambiamenti organizzativi, mutamenti nelle strategie di mercato,
ma non ancora il ricorso a un massiccio aumento
degli investimenti in ricerca e sviluppo.
Questo è importantissimo, difficile,
molto difficile in un Paese con imprese medie piccole come il nostro.
Avendo sostanzialmente,
tra le prime 100 imprese europee,
vi sono 7 imprese italiane, ma solo un'impresa manufacturiera,
voi capite che il problema delle risorse di ricerca e sviluppo
nell'industria manufacturiera
è un problema da affrontare in modo diverso agli altri Paesi.
Rapporti di università-territorio, distretti di ricerca,
formule che non sono necessarie per Francia,
per Germania e per la Gran Bretagna.
Però la ricomposizione per settori è avvenuta
in modo, devo dire, straordinario.
È diminuito il peso del Made in Italy,
ma si è molto raffinato, si è molto affinato.
Dicevo ieri nell'esempio, abbiamo venduto 100 milioni di scarpe,
esportato 100 milioni di scarpe in meno,
ma è aumentato il valore dell'esportazione delle calzature.
Ed è quello che deve avvenire,
nei settori tradizionali, di moda, eccetera,
è solo la parte alta del mercato,
che aspetta un Paese come l'Italia.
E il capimento rilevante è che abbiamo portato l'industria
in un settore a più elevato valore aggiunto
e alla fine più resistente alla variazione di concorrente di prezzo.
L'Italia è diventato un grande Paese di esportazione di prodotti meccanici.
L'industria italiana è soprattutto meccanica,
in cui il know-how di lavoro e di innovazione di prodotto
sono ugualmente importanti.
E quindi noi abbiamo una evoluzione
che è complessivamente positiva rispetto al resto del mercato mondiale,
con la riserva che ho fatto prima sulla necessità
di una moltiplicazione di risorse nella ricerca e nello sviluppo.
Le politiche del governo, come ha detto il segretario Guria,
devono accompagnare questo processo,
assicurando un quadro macroeconomico stabile
e procedendo sulle riforme.
Ha ricordato il consolidamento della finanza pubblica,
l'aumento della concorrenza e scuole e università
in prese più innovative e le riforme strutturali
nella struttura burocratica.
Questo è il cammino che dobbiamo percorrere
e che è il cammino delle riforme del governo.
E esprimo il mio apprezzamento
per il riconoscimento dell'attività svolta
in questo primo anno di vita
che ha dovuto affrontare con urgenza
il problema dell'equilibrio della finanza pubblica.
I risultati sono stati riconosciuti
dai principali istituti internazionali e dai mercati
e di recente l'OXE ha definito come impressive
l'aggiustamento fiscale dell'ultimo anno.
Ci incoraggia anche il riconoscimento
che alcune misure della finanziaria 2007
avranno come impatto strutturale
che va oltre l'anno corrente.
Pensa ad esempio al trasferimento delle TFR
a fondi pensione private
che incoragerà lo sviluppo di investitori istituzionali.
E poi anche la lotta all'evasione
che sta cominciando a dare frutti notevoli
e cui benefici almeno in buona parte
li dovremmo considerare come permanenti.
Dico in buona parte perché in parte
sono invece straordinari dovute a situazioni precedenti.
Il percorso è ancora lungo
ma l'obiettivo
come ci viene riconosciuto dal rapporto
l'obiettivo del pregio di bilancio del 2011
è realistico come è realistico
una seria riduzione del rapporto
fra debito pubblico e prodotto interno l'ordo.
A questo proposito sono necessarie
iniziative di natura strutturale
come la semplificazione della legge di bilancio
e la cosiddetta spending review
che debbono migliorare il controllo delle spese.
Infine il rapporto presentato oggi identifica
nell'eccesso di regolamentazione di diversi settori
una delle ragioni fondamentale dell'andamento
insoddisfacente dell'economia italiana.
E sono pienamente consapevole
quindi della necessità di semplificazione
di stimolarla a concorrenza
e ridurre le rendite di polizioni in molti campi.
Abbiamo già adottato coi decreti persani
mutamenti alle condizioni di accesso
delle prese ai mercati
alla rimozione delle barriere di ingresso
in molti settori e questo è già in azione.
E poi viene di fronte al Parlamento
una serie di iniziative per una maggiore
di prese ai mercati e cioè disegni di legge
su energia e gas, professioni, servizi pubblici
locali, io mi auguro che questi vengono
prontamente approvati perché completano
il pacchetto delle misure che ha potuto
prendere il governo come misure straordinarie.
E la maggiore pressione competitiva
obbliga e questo è importante
le imprese a riorientare
in modo virtuoso le scelte riguarda l'innovazione
agli investimenti e alla produzione.
Se la pressione competitiva è più forte
le imprese reagiscono con comportamenti
che mirano a migliorare la produttività.
Il fatto di partire
e questo è per me il punto fondamentale,
noi stiamo partendo da una situazione di svantaggio
rispetto ad altri paesi che hanno fatto
dei salti di produttività molto più forti
noi negli ultimi anni.
Se facciamo le riforme in questi casi
per chi insegue i benefici possono
essere più consistenti, proprio perché
si possono basare su una esperienza
consolidata di altri.
Io penso ad esempio nel divario
di crescita della produttività
nel settore dei servizi rispetto agli altri paesi dell'OXE.
È un divario che è aumentato
moltissimo, certo è una disgrazia
trasformiamoli in opportunità
perché possiamo imitare mutamenti
organizzativi e introduzioni di nuove tecnologie
che gli altri paesi hanno già fatto.
Secondo me questa ipotesi è seriamente realistica.
Ecco i risultati preliminari
della letteratura economica
riportati dal rapporto riguardanti gli effetti
della liberazione dei servizi
ci incoraggiano in questa direzione.
Il rapporto ci dice che se liberalizzate
i servizi voi potete raggiungere
o perlomeno avvicinarvi agli altri paesi
aumentando la vostra velocità relativa.
Questo è il senso forte
della parte che riguarda il futuro
del messaggio che noi riceviamo oggi.
Cioè un aumento
nella produttività dell'industria
e soprattutto mi sembra poter raggiungere
dei servizi dove l'intervallo
è maggiore.
Quindi io accolgo questo invito
più incesività nelle riforme
perché ci aiuti
nella velocità di questo processo
di riforme
e accompagnare, questo è evidente,
il processo di liberazione
con un efficace sistema di regolazione
perché altrimenti gli utenti
vengono schiacciati anche dalle riforme.
In questo ambito è
particolarmente importante
il sistema di regolazione
degli istituzioni di regolamentazione
dotate di indipendenza, autonomia
e capacità tecnica.
Noi abbiamo adottato misure
che rafforzano i poteri dell'autorità
di garanzia delle comunicazioni
e dell'autorità antitrust
e abbiamo presentato
la proposta di riforma organica
dell'autorità indipendente.
Attenzione perché questa
è parte essenziale delle riforme,
le liberalizzazioni ci fanno fare
il salto in avanti,
queste regolamentazioni ci danno la garanzia
che questa non avvenga a spese
di parte più debole del mercato
e a vantaggio dei monopolisti.
Quindi sono due i piedi
con cui noi dobbiamo procedere.
Infine, sull'ultimo problema
toccato riguardo all'equilibrio
della finanza pubblica
riguarda il rapporto a facente periferia.
La revisione della Costituzione
trasferisce maggiori poteri
ai governi periferici
e richiede però che il governo centrale
fissi per alcuni grandi servizi pubblici
che sono affidati alla competenza
dei Regioni i livelli di spesa
che assicurino standard minimi uniformi
per tutti i cittadini
garantendo i finanziamenti necessari.
Cioè, garanzia ai cittadini
e in un certo senso anche
un patto di stabilità fra governo e Regioni
in modo che ci sia una lealtà specifica.
Vi sono però a questo punto
sovrapposizioni di competenze e conflitti
con difficoltà di interpretazione e di attuazione
soprattutto nei rapporti fra Stato e Regioni.
Le imprese si trovano
e anche i cittadini
spesso di fronte a una pluralità di interlocutori
e non sanno a volte nemmeno
chi è la loro controparte.
Per questo motivo credo
che sia giustificato, che è anche una cosa
abbastanza inusitata, che questo rapporto
dia un capitolo intero sul federalismo fiscale.
Non credo che accada nei rapporti che riguarda
i nostri Paesi. In questo senso lo considero
un problema molto speciale, molto importante per noi.
Il federalismo fiscale
è entrato nella Carta Costituzionale 2001.
Il rapporto ci dice che è una scelta giusta
però ci dice anche che poi non è stato messo in atto
adeguatamente. E allora da un lato
lo dobbiamo attuare perché
l'autonomia degli enti territoriali
non solo è un impegno politico
ma è condizione perché funzionino bene
e anche condizione perché siano
responsabilizzati nella gestione del denaro pubblico.
Però
questo è un tema complesso e difficile perché richiede
scelte forti perché bisogna assicurare
anche l'unità economica e sociale del Paese
che ha delle
disguoglianze territoriale enormi.
Dicevamo in una precedente conversazione
che, ad esempio, prendiamo un dato
che ci turba tutti e che è uno dei problemi
che ci allontana dagli obiettivi di Lisbona
riguardo alla nostra crescita impiego della
manovra femminile. Nel nord dell'Italia
siamo vicini alla Germania. Nel sud abbiamo gli stessi indici
dei Paesi del Mediterraneo del sud.
Abbiamo indici di occupazioni femminili
identici alla Turisia. Attenti
che il federalismo fiscale
lo vogliamo ma si svolge anzi
deve essere lo strumento perché diminuiscono
le differenze che ci sono in un Paese
che ha queste caratteristiche.
Ecco, su questo tema mi rapportoci da una ricca analisi
e preziosi suggerimenti.
Ci dice che l'attuazione del federalismo fiscale
richiede uno stato forte
che sape coordinare e monitorare l'azione dell'intiterritoriale
assicurando equità e rigore
soprattutto nel rispetto al patto di stabilità
interno. Ecco, noi
siamo impegnati nell'attuare
il testo del 2001
sottoporre questa attuazione al Parlamento
ridisegnando una più semplice ripartizione
delle competenze legislative tra Stato e Regioni
rafforzando l'autonomia tributaria
degli enti decitati e trasferendo loro
parte ai grandi tributi nazionali.
Allo stesso tempo noi dobbiamo rafforzare
la capacità del Governo centrale di determinare
sulla base dei criteri standard il livello
delle spese rilevanti e stabilire regole certe