Grazie Dario per l'occasione che ci hai dato e ora la parola al Presidente del Consiglio
Romano Prodi, che ringraziamo di nuovo tantissimo per la presenza.
Prenderò proprio pochissimi minuti e un saluto il mio che vi do molto volentieri.
Lo vorrei anche far precedere da un annuncio felice che molti di voi già conoscono.
Sono stato liberato a Nefi, il collaboratore di Emergenz.
In Afghanistan tanto si era detto, tanto si erano criticati particolari di questa vicenda
così complessa, così difficile, ma io credo anche così ben gestita che la conclusione
definitiva è per noi una grande consolazione, davvero una grande consolazione anche perché
permetterà ad Emergenz di tornare coi suoi ospedali, a fare del bene come si dice a queste
parti, cioè a curare mali e situazioni davvero drammatiche come ci sono in quel Paese.
Sono voluto, dicevo, volentieri qui perché è chiaro che questa è non solo in modo figurato
a casa mia, venivo qui spesso da bambino, sono andato a vedere, come ha detto Dario
adesso, il piccolo museo con le foto di mio padre che era come responsabile dell'amministrazione
provinciale di Reggio Emilia, colui che doveva sovrintendere la cura del ponte, il figlio
del Pontiere, mi ha fatto vedere questo museo e mi ha detto anche alcune cose sulle quali
se noi riflettessimo capiremmo cosa è cambiato. Alcune riflessioni, diceva prima Albertina
che venivano qui a prendere l'aria buona, vi immaginate adesso a prendere l'aria buona
Secondo, venivamo a fare il bagno, io da ragazzino venivo da Reggio, venivamo in bicicletta
e facevamo il bagno, si andava a fare il bagno un po'. Terza osservazione, mi diceva
il figlio del Pontiere che loro aprivano il ponte 4-5 volte al giorno perché passassero
le navi, dice se ci fosse il ponte di barca oggi lo apriremo 3-4 volte alla settimana.
Cioè allora vedete il ponte era un luogo di aggregazione, era un punto di riferimento,
adesso è diventato un luogo di divisione o noi riproduciamo anche queste condizioni
che sono economiche, quelle della navigazione, che sono non economiche, quelle dell'andare
a prendere l'aria buona o a passare un po' di tempo o a fare il bagno, era difficile
che noi possiamo parlare di una rinascia del fiume Po. Il fiume Po non è solo un canale
che porta dell'acqua, è qualcosa di molto più profondo, mi ha fatto piacere che abbiate
chiamato qui sul video tantissime di queste immagini di artisti, di scrittori, di grandi
pensatori, poi dovremmo aggiungere anche il romano di Franceschini, è tutto sul fiume
quindi lo dobbiamo sommare, perché il Po era un punto di riferimento, è più difficile
se non in termini di ricordi scrivere qualcosa oggi sul Po, molto più difficile, allora
i discorsi che abbiamo fatto del Po come sistema non sono mica campati per aria, o noi lo riproduciamo
in modo integrale, oppure non c'è quello spirito che fa rinascere il Po, e quello è stato
fatto dal Po, un'altra cosa che abbiamo visto, che ho imparato oggi, non mi ero reso
conto, quando prima ho fatto vedere le targhette sulle alluvioni, quella del 2000 è molto
più alta di quella del 1951, eppure nel 2000 non è successo nulla, cosa vuol dire, perché
è stata l'unica cosa in grande, speriamo che basti, speriamo che duri, va ancora rafforzata,
perché c'è tutto un problema di golene insufficienti, del Po che deve respirare nella piena ancora
di più, è un fiume che ha sempre respirato, non è mai stato un fiume arginato, però è
chiaro che è stato fatto principalmente quel lavoro, tutti gli altri discorsi riguardo
alla navigazione, quindi all'uso economico, riguardo a uno sguardo sistematico, a cos'è
il bacino intero, quindi l'interacco all'uso, tutto questo non è stato fatto, e allora
evidentemente bisogna rifare il discorso da capo, perché o noi crediamo ai grandi cambiamenti
che abbiamo visto prima, sia nella piovvesità, sia nell'alvio di magra, sia nel discorso
dei ghiacciai, e allora dobbiamo rifare sia il terribile discorso delle falde, del loro
inquinamento, qui ormai si è creato una macchina infernale, si prende molta acqua dal sottosuolo
e l'abbiamo visto stamattina, le falde si abbassano, si inquinano sempre di più, e
allora non si fa l'uso ottimale dell'acqua, dopodiché il processo va sempre avanti e
noi non usciamo da questa trappola, eppure rimaniamo frammentati nelle nostre decisioni
e secondo me rimaniamo frammentati anche nella nostra testa. Io vedo molti casi legittimi,
ma è difficile spiegare l'opposizione a qualsiasi bacino di superficie, di raccolta
di acqua, se noi vogliamo in qualche modo che le falde possono poi rimpinguarsi, adagio
ad agio, riparare ai danni dello squilibrio che noi abbiamo avuto, danni che sono avvenuti
in quasi tutte le parti del mondo, in questo guardate l'Italia non è mica diversa da altri
paesi, ma noi abbiamo l'obbligo di chiudere la generazione dello squilibrio, abbiamo l'obbligo,
lo abbiamo nelle nostre città in cui il bulldozer in mano a progettisti non colti ha rovinato
tante periferie, lo abbiamo nei nostri fiumi. Allora quando prima, Lario diceva dobbiamo
prendere al centro il problema dell'ambiente, non è mica solo un problema che riguardi
gli aspetti particolari, ma riguarda tutto il nostro modo di vivere. Io richiamo il parallelo
fra il po e le periferie delle città, è lo stesso problema, abbiamo squilibrato il rapporto
fra l'antico muratore o l'antico contadino che usavano di risorse naturali in modo limitato
e la moderna idroa e il moderno bulldozer e non c'è niente da fare, noi lo dobbiamo
riequilibrare questo, perché alla natura altrimenti non ci sta, che l'altro lavoro
fatto nel po è stato quello di approfondire, aumentare la portata e di approfondire il livello
di unzione delle pompe, che vuol dire cercare sempre più risorse. Ecco allora quello che
io voglio nella prossima politica del po.
Prima di tutto usare degli studi fatti, andare avanti rapidamente a fare studi di sistema
per intervenire. È chiaro che bisognerà intervenire anche nel modo di irrigare. Quando
questo vuol dire una politica agricola di incentivazione alla trasformazione tecnologica,
approfittare di questo per cambiare le culture e allora noi possiamo riprodurre veramente
quello che era il fiume che noi volevamo. Pensate anche alla navigazione, il grande
intervento è stato fatto di un pezzo staccato tra Vilana e Cremona. Volevo dire che testa
sono staccate, ma non sono staccate. E' chiaro che il po dovesse essere preso dal mare e
ad agio ad agio, con le risorse limitate, fare in modo che venga congiunto il mare con
il resto della palestra. E allora questo mi dà l'idea di una società che non ha saputo
programmare per il lungo periodo. E questo è un problema che anche oggi abbiamo, indubbiamente
il tipo di instabilità politica, la tensione, la conflittualità estremamente forte, rende
proprio anche lo spirito di un Parlamento, di un governo lontano dal vedere questi grandi
progetti che noi dobbiamo avere nel futuro, ma noi dobbiamo assolutamente recuperare questo
governo e avere una politica dell'ambiente che sia la politica totale del governo, in
cui l'agricoltura ha lo stesso posto dell'industria, ha lo stesso posto della sanità, ha lo stesso
posto, cioè attenzione, l'abbiamo visto dagli esempi, proprio per me stamattina è stato
l'uomo di apprendimento, una specie di didattica, non c'è nulla da fare, noi riprendiamo il
senso del sistema e quindi della governabilità dell'intero sistema e ciascuno deve abbandonare
i propri pregiudizi, da chi vuole l'acqua a disponibilità di quantità illimitate, da
chi non vuole che vengono fatte i bacini, da chi non vuole che vengono fatte trasformazioni
nell'uso e nelle tecniche, tutti abbiamo le nostre resistenze, ma le resistenze, sommate
le resistenze stanno producendo la paralisi. Ecco, io vorrei che stamattina, io vorrei
che stamattina fosse proprio, prendessimo tutti e siamo in una lezione di responsabilità,
la natura e il progresso hanno fatto in modo che il mondo ci cambi senza che anche noi
ci muoviamo, o noi ne prendiamo la responsabilità, ripeto, alle generazioni della mancanza di
controllo e non della colpa a nessuno, la colpa a un fatto culturale, anche alla mancanza
di conoscenza, all'illusione, ma questa generazione deve seguire una generazione di senso della
politica, di prospettiva di lungo periodo. Vedete, non per finire in politica, ma tutto
quello che ho cercato di fare in questi anni e che sto cercando di fare, e nel governo
e con il mio contributo nel Partito Democratico, è proprio quello di cercare di dare al paese
una governabilità di lungo periodo, perché è utile che noi facciamo il discorso del
rapporto fra regioni, autorità di po, eccetera, se noi non abbiamo una legislazione che dura
in modo intero, se non abbiamo veramente una prospettiva di sviluppo del paese. Per
questo ho speso tanta energia a oppormi in vano a una legge elettorale che tendeva proprio
a impedire che il paese facesse un salto in avanti. L'ho sentita in modo addolorato
come la legge che ci riportava indietro, che ci impediva di poter sedere con gli altri
paesi con le condizioni a pari condizioni. Questo è il dramma dell'Italia di oggi,
una grande capacità creativa, il senso anche di possibilità veramente straordinarie, anche
in modo che non ci sia nessun senso del futuro, perché tutto è accrociato, il politico, l'amministratore,
tutti sono costretti a vivere nell'orizzonte ristretto. Quindi, di fronte a un fiume in
cui il senso del futuro è indispensabile per rimettere la posto, noi dobbiamo imparare
la lezione da quello che è avvenuto in questi anni lungo questo fiume, da quello che abbiamo
perso.