sull'artigianato, sul turismo responsabile e sostenibile.
Noi non siamo delle persone disinformate come sostiene Bertolaso, il commissario
rifiuti della Campania, anzi abbiamo un progetto serio, credibile che è
dimostrato valido con applicazioni già in tutto il mondo, anche in Italia, anche a
Salerno, quattro comuni che già hanno raggiunto il 70% di raccolta
differenziale. Casomai è Bertolaso ad essere un incapace
perché dopo tanti anni di gestione commissariale in Campania non sono
riusciti ad aumentare di un punto la raccolta differenziata, bisognerebbe
impiegare l'esercito anziché mandarlo contro la gente ad immediatamente
cominciare un progetto di raccolta differenziata portando in ogni piazza
dei paesi il vetro, la carta, il metallo e soprattutto separare l'organico,
l'organico, la frazione organica che rappresenta il 40% dei rifiuti che
andrebbe indirizzata ai centri di compostaggio e diventerebbe concime
biologico per i nostri terri, per la nostra agricoltura e per il nostro
futuro di gente legata al territorio.
Ma oggi è veramente una grande festa, è la festa della ricostruzione,
vediamo qui, è assolutamente splendida al di là di ogni immaginazione.