Piazza che non solo è piena, ma che soprattutto è piena di giovani. Non ho mai visto in tutta
la campagna una piazza piena di giovani come questa. Non mercenari, no, no, no. È vero
detto Antonio prima, la risorsa della campagna sono i giovani. È la regione più giovane
d'Italia, una delle regioni più giovane d'Europa e il nostro compito è quello di trovare lavoro
per i giovani, di fare preparazione per i giovani, di avere una gioventù assolutamente
rinnovata che trascini la campagna e l'Italia in avanti. Questo è il compito che noi abbiamo,
questo è il compito che noi abbiamo e che dovremo portare avanti nei prossimi anni
tutti assieme. È possibile e sarà possibile questo perché non ho mai visto tanto entusiasmo.
Guardate, non ho mai visto un cambiamento politico come quello che si è avuto in Italia
per la campagna che è iniziata per il sindaco di Catania, sono stati in Calabria, sono stati
in Basilicata, l'atmosfera non ha nulla a che fare con quella di pochi mesi fa. C'è
un senso di felicità, di vittoria, di soddisfazione, c'è soprattutto un senso di unità, unità
che vedo qui con tutte queste bandiere che qualche anno fa sarebbe stato impossibile
pensare assieme e noi con queste unità noi costruiamo davvero un nuovo Mezzogiorno, costruiamo
davvero una nuova Italia. Ed è bello poter concludere questa campagna qui in una regione
che è stata un esempio in questi anni di utilizzo dei fondi comunitari, di utilizzo
di ogni risorsa possibile per tentare la rincorsa di cui questa regione ha bisogno. Vi posso
dire che a Bruxelles nelle regioni del Mezzogiorno solo la campagna e la Basilicata hanno avuto
un comportamento virtuoso, solo la campagna e la Basilicata hanno utilizzato fino in
fondo ogni euro che era stato messo a disposizione. E devo dire che ho avuto l'onore e anche
la gioia di poter avere tutta la giunta regionale a Bruxelles, di poter dialogare sullo sviluppo
della regione, di poter mettere insieme le forze. E questa stessa unione noi la faremo
insieme fra il governo nazionale, la campagna e tutte le province del Mezzogiorno. Non possiamo
avere le regioni italiane frammentate fra di loro, separate, incapace di poter affrontare
problemi della globalizzazione, troppo piccole per poter arrivare in Cino, in India, ma dovremo
avere le regioni legate fra di loro in un nuovo progetto di sviluppo, un progetto che
è possibile, che è già cominciato sotto certi aspetti. Sono andato ieri l'altra a
visitare il porto di Gioia Tauro, ho visto Taranto il giorno prima, Cagliari è seguito
come altro porto, noi stiamo costruendo e lo abbiamo fatto noi col nostro governo, noi
col nostro governo, una rete di grandi porti che accoglierà tutte le merci che arrivano
dall'Asia, perché ormai l'Asia è la nuova realtà del mondo, noi non possiamo ignorarla,
noi dobbiamo attrezzarci perché noi dobbiamo approfittare della nuova ricchezza che sta
venendo in Asia, non possiamo aver paura, dobbiamo migliorare noi stessi i nostri prodotti,
la nostra preparazione, noi dobbiamo essere capaci di affrontare il nuovo mondo perché
in questa piazza, tutti noi nella nostra vita, abbiamo sempre espresso il desiderio che il
che finisse la fame per miliardi di persone, adesso mezzo mondo si è svegliato con un
vigore, con una forza, con un desiderio di riuscire che è stato lo stesso identico quello
che i nostri padri hanno avuto dopo le tragedie della guerra e allora noi non possiamo proibire
questo, non vogliamo proibire questo, noi vogliamo concorrere e piazzarci con le nostre
specialità, le nostre produzioni più elevate, le nostre tradizioni e avere in questa grande
Asia il nuovo mercato di sbocco dei nostri prodotti, per far questo dobbiamo rinascere
completamente e allora quella rete di scuole di cui prima ha parlato Antonio bisogna realizzarla
in fretta, bisogna realizzare una rete di scuole tecniche che la nuova legge scolastica
non permette, che anzi vorrebbe cancellare, le scuole di eccellenza che hanno formato
l'industria del nord, le scuole che formano in ragazza la specializzazione diventare protagonisti
del futuro, noi dobbiamo lavorare in questa direzione, metterle in rete, vi fa piacere
che anche qui siano nate e stiano nascendo facoltà universitarie anch'esse da mettere
in rete con le Università di Napoli e con le altre nuove Università della Campania,
se noi scommettiamo sui giovani dobbiamo scommettere prima di tutto sulla cultura, sulla scuola
e sulla preparazione, questo è quello su cui noi dobbiamo lavorare e qui dobbiamo impiegare
in modo assolutamente prioritario tutte le risorse che noi abbiamo a disposizione, la
riferimento del futuro, centrale alla nostra società, tra pochi giorni nella fabbrica
del programma noi faremo proprio una giornata che si intitolerà la fatica di insegnare,
proprio perché dobbiamo essere vicini agli insegnanti, agli studenti in questo sforzo
comune per migliorare la nostra società, la nostra scuola è troppo arretrata rispetto
agli obiettivi che noi abbiamo, è troppo frammentata, l'insegnamento è ancora un
insegnamento antico, noi dobbiamo portarci in avanti perché dobbiamo diventare veramente
un pezzo di Europa nel Mediterraneo, le possibilità ci sono, abbiamo le risorse, abbiamo le prospettive,
dobbiamo soltanto costruire una grande rete in tutto il mezzogiorno in rapporto con il
governo nazionale e il governo nazionale lo dovremo prendere in mano perché altrimenti
con il governo che noi abbiamo adesso il mezzogiorno non avrà alcuna risorsa, in questi anni non
è che sia stata fatta una cattiva politica per il mezzogiorno, non è stato fatto niente,
non è stato fatto niente ed era ovvio che non si fatesse niente, quando il governo dipende
da un partito che si chiama Lega Nord per la Padania, è chiaro che al sud non ci può
rimanere niente, neanche il resto per il sud, questo è quello che è avvenuto in questi
anni e si prepara un progetto costituzionale la cui espressione devolution non si dice
neanche a tradurre in italiano perché non esiste una parola per tradurre questo infame
concetto che sta sotto la parola devolution, si sta costruendo una riforma costituzionale
il cui significato è semplicissimo, che i soldi si ritiene e che non ce li ha si arrangia,
non c'è un altro significato, non c'è un altro significato e il governo dipende in modo
totale da questi figure, dipende in modo così totale che non si sa neanche se il ministro
che rappresenti in questo momento la Lega all'interno del governo abbia o meno dato
le dimissioni, non si sa niente, le ha date, meze date, non date, in modo da tenere il
ricatto perennemente aperto fino a che non sarà compiuto questo infame passaggio e allora
io vi dico sia chiaro che il giorno in cui venga approvato questa riforma costituzionale
cominciando dal mezzogiorno inizieremo subito a raccogliere le firme per il referendum perché
la riforma, perché si torni indietro da questa riforma, comincieremo subito perché non solo
questa riforma parla della devoluzione di un paese che deve invece rimanere unito, il
di un paese che deve diventare forte e si parla di devoluzione ma parla anche di una
trasformazione della nostra costituzione verso obiettivi che la nostra costituzione
non ha mai voluto raggiungere. Io sono sempre stato in tutta la mia pur breve vita politica
a favore di un Primo Ministro forte, a favore di un Presidente del Consiglio forte perché
noi dovevamo finirla con la tragedia italiana di avere più di un governo all'anno tra le
Dei che ci ha impedito di svolgere in Europa quel ruolo di paese forte che noi meritavamo
e che noi dovevamo ricoprire. Questa è ancora la mia idea politica, il bipolarismo è un
Presidente del Consiglio forte ma proprio perché voglio un Presidente del Consiglio
forte ho sempre voluto e la nostra costituzione ha scritto questo a lettere maiuscole che
i poteri democratici fossero bilanciati fra di loro e che il Primo Ministro, il Presidente
del Consiglio fosse bilanciato dal ruolo di sorveglianza, di saggezza del Presidente
della Repubblica, dal ruolo di controllo e di proposta del Parlamento dalla Corte Costituzionale
e dall'apparato giudiziario senza il quale non vi è un Paese legale e democratico. Ebbene
il progetto di riforma costituzionale tende a far scomparire tutte queste funzioni che
di equilibrio e di controllo e in caso di conflitto fra il Primo Ministro e il Parlamento
non è il Primo Ministro a essere sfiduciato dal Parlamento ma il Parlamento a essere sfiduciato
dal Primo Ministro. Questo noi non lo potremmo permettere e allora è un altro motivo oltre
a quello della riforma regionale che spezza l'unità del Paese è un altro motivo che
ci spingerà ad un referendum per salvare la nostra Costituzione. Questo non vuol dire
che la Costituzione sia immutabile, questo non vuol dire che noi ne difendiamo ogni aspetto,
ci sono dei momenti e dei punti in cui deve essere adattata ma non possono essere distorte
le regole democratiche che ne sono alla base. Questo è quello che noi vogliamo e lo vogliamo
per spingere l'Italia ad essere un Paese moderno che decida, che decida in democrazia, che sia
forte e che sia fermi in Europa. Negli ultimi tempi noi abbiamo perduto veramente quel ruolo
che noi avevamo conquistato con la sapienza dei nostri padri a livello europeo e lo abbiamo
perduto senza nulla guadagnare. Ci siamo staccati dalla Europa che non c'era nessun
bisogno, non abbiamo nessuna politica di ostentità con gli Stati Uniti, non c'era nessun bisogno
di spaccare il nostro legame con l'Europa per avere un rapporto amichevole e serio con
gli Stati Uniti perché il rapporto amichevole e serio lo si costruisce soprattutto con la
dignità, con la dignità. E non vi è dignità, e non vi è dignità quando improvvisamente
senza avvertire il Presidente della Repubblica, senza avvertire il Ministro degli Esteri si
va davanti a una rete televisiva e improvvisamente si dice ritireremo le truppe e poi quando
qualcuno, non so chi, qualcuno gli ha tirato le orecchie, qualcuno, qualcuno e siccome
non c'è stato neanche il dibattito di fronte al Parlamento non sappiamo neanche chi ha
tirato le orecchie, ebbene quando qualcuno ha tirato le orecchie si è fatto marci indietro
in un giorno solo, questa non è dignità, questa non è dignità e noi vogliamo avere
un Paese dignitoso, forte, che sceglie le alleanze in parità e che sceglie la via
della pace, la via del multilateralismo, che sceglie le Nazioni Unite come garante
della nostra pace, che sceglie una via costruttiva dello sviluppo, questa è l'Italia. E la sceglie,
permettetemi di dirlo qui oggi, che è la giornata in cui si ricordano i caduti della criminalità
e della mafia, lo sceglie oggi qui facendo di nuovo un giuramento sulla forza della legalità,
sulla maestà della legge, nessun Paese può prosperare se non prospera nella legalità,
se non prospera con un contenuto etico profondo e condiviso, questa è l'Italia che noi vogliamo,
questa è un'Italia in cui i giovani possono trovare lavoro, in cui la legalità arrivi
anche e soprattutto nel mondo del lavoro e quindi non possiamo più tollerare, non
passi dalla provvisorietà alla provvisorietà che il lavoro sia continuamente frammentato,
spezzato, che i nostri ragazzi non abbiano mai un lavoro stabile, che vengono spostati
continuamente proprio perché non possano avere un ruolo stabile e creativo nella loro
vita professionale, questo è quello che noi non vogliamo, noi vogliamo un'Italia diversa,
noi vogliamo un'Italia in cui vi sia all'inizio la mobilità del lavoro perché i nostri giovani
possano sperimentare un rapporto nuovo e costruttivo con il mondo del lavoro ma poi che possano
raggiungere una professione stabile, che possano raggiungere un ruolo costruttivo, che possano
dare il loro contributo al futuro del Paese, noi vogliamo questo, noi vogliamo costruire
un'Italia più giusta e vogliamo costruirla cominciando a vincere le elezioni qui a Caserta,
in Campania e poi successivamente nel Paese a Caserta e qui Sandro ti ringrazio delle
parole che hai detto prima, a Caserta è il luogo più difficile di tutta la regione,
è la provincia che è sempre stata la provincia più di destra ma a una uno tutte le province
a una uno tutte le province hanno ceduto, adesso con la unità che noi abbiamo ritrovato
anche questa provincia passerà al centro-sinistra, anche questa provincia sotto la guida di Sandro
anche i nostri amici sordomuti sono qui a testimoniare con le loro sorrisi e con le
loro
e Sandro che io l'ho fortuna di conoscere da parecchio tempo è quello che può guidare
con saggezza, con apertura una provincia che ha bisogno di una nuova unità, prima diceva
Antonio che tanti si stanno spostando verso di noi e io credo che Sandro sia la persona
più adatta a capire che bisogna formare una grande aggregazione, che qui occorre unità,
che occorre concordia, che occorre saggezza, che vincere le elezioni non è conquistare
una preda, vincere le elezioni è assumere una responsabilità.
E allora cari amiche e cari amici, qui da Caserta inizia la fase finale della ricostruzione
del nostro centro-sinistra, inizia la fase finale della nostra unione, la fase che ci
porta a convincere tutto il Paese che abbiamo creato qualcosa di nuovo nella nostra Italia,
che abbiamo messo assieme forze politiche che fra loro prima erano separate dal passato
anche se già erano unite per il futuro. Adesso noi lavoriamo insieme per una nuova Italia,
lavoriamo insieme con l'unione e carissime amiche e carissimi amici, uniti noi vinciamo.
Grazie.