Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
non hanno paura della Cina, non hanno una bilancia commerciale impassivo, noi abbiamo
una bilancia commerciale impassiva e allora dobbiamo fare questo grande sforzo per elevare
la nostra tecnologia. Ma ogni volta che incontro, in questi dieci anni ho potuto fare di frequente
e l'ho fatto anzi ogni anno, ogni volta che ho incontrato il Presidente della Repubblica,
il Primo Ministro cinese e si è parlato di questi temi soprattutto negli ultimi anni
della economia europea, di cosa può rappresentare per la Cina, è chiaro che sono emerse alcune
condizioni e voglio ricordarne una di cui ha già parlato Antonio in precedenza, ricordatevi
che noi possiamo attrarre questi investimenti se abbiamo buone leggi, se abbiamo un'amministrazione
che funziona, se abbiamo scienziati tecnici soprattutto giovani, ma soprattutto la condizione
della legalità è l'importanza totale, non va nessun investimento dove c'è il pizzo,
non va nessun investimento dove c'è il controllo della società, non va nessun investimento
dove c'è la mafia e la camorra, per questo anche io voglio ricordare questa giornata
della legalità che si celebra oggi, non solo nel ricordo di chi è morto ma soprattutto
come scommessa per i giovani, per il nostro futuro, per creare le condizioni che questi
fenomeni non accadano più e allora è chiaro che dobbiamo creare uno stato che funzioni,
uno stato trasparente, uno stato legale e noi la lotta contro la camorra, la lotta contro
l'illegalità tocca anche un capitolo disastroso per il nostro Paese, cioè l'illegalità del
mercato del lavoro che tocca e che è aiutata da alcuni punti fondamentali, da alcuni fatti
che noi non controlliamo, che sono diventati una prassi che è andata al di là di ogni
aspettativa, cioè il problema della precarietà, il problema dei giovani che vengono tenuti
in condizioni di non sicurezza, in condizioni di nascosto lavoro, in condizioni di illegalità
continuamente e allora vogliamo davvero fondare un'economia che si basa sulla conoscenza,
che si basa sul futuro, che si basa sulle innovazioni con questa situazione dei mercati
del lavoro. Hanno spacciato, vedete, si sono richiamati, proprio adesso ricordiamo che
dalla morte si sono richiamati al professor Biagi per sottolineare questi aspetti e io
che ho avuto la fortuna della sua amicizia di parlare con lui infinite volte su questi
problemi, Biagi aveva sempre nella sua testa il problema di una maggior mobilità del lavoro
per dare ai giovani la capacità e la possibilità di conoscere il mercato del lavoro, di fare
un'esperienza, ma non ha mai pensato minimamente che questa mobilità si trasformasse in una
precarietà perenne, perenne, che diventa sfruttamento del lavoro in eterno, in eterno,
ci sono ragazzi che ormai da anni e anni vengono sballottati da un posto all'altro
con mesi di intervallo perché non abbiano nessuna pretesa di continuità dello stesso
porto di lavoro con una tecnica quasi scientifica, quasi scientifica, perché non abbiano mai
un posto sicuro. Questo non è vero che potrà sviluppare il mezzogiorno, questo distruggerà
il mezzogiorno perché se si cambia posto di lavoro ogni tre mesi non avremo mai una
mano d'opera capace di innovare e capace di fare cose di elevato livello. Io vedo però
che nel mezzogiorno c'è questa grande volontà di reagire contro questi problemi, c'è una
fa il mezzogiorno ha voluto sperimentare le cose nuove e ha accettato questa promessa
di Berlusconi. Oggi si è accorta che nulla è stato mantenuto, si è accorta che bisogna
aprire un capitolo di serietà, di impegno e che è finito il tempo in cui si possono
raccontare menzogne alla gente. Allora qui siamo nella regione Campana e io voglio prima
di tutto, prima di fare l'ultima riflessione sul mezzogiorno, dare atto ad Antonio del
Mezzogiorno il rapporto che ha tenuto con la commissione europea. È stato un rapporto
cooperativo straordinario e credo che anche attraverso questo rapporto ha potuto spendere
fino all'ultimo tutte le risorse che sono arrivate dall'Europa, cosa che ha fatto la
Basilicata, in parte la Puglia ma che non ha fatto nessun'altra regione del mezzogiorno
e lasciare non impiegati delle risorse a disposizione dello sviluppo è la cosa più delituosa che
possa fare qualsiasi pubblico amministratore. E rendo atto veramente di quanto è avvenuto,
ma allora appena avremo vinto queste elezioni dovremo fare la rete delle regioni meridionali
in cui chiaramente la porta sarà aperta anche alla Sicilia, anche alle regioni che
non sono di centro-sinistra perché deve essere una rete che comprende tutti, ha servito tutti
i cittadini, ma noi la sappiamo organizzare, il governo Berlusconi non sa organizzare queste
cose. E infine una riflessione, ho parlato di tutto questo sviluppo mettendo sempre in
primo posto le risorse umane e allora l'impegno che in questo caso deve essere soprattutto
il governo nazionale ma che deve trovare una sua spalla nella regione è quello di rinnovare
completamente la scuola come risorse e come modello e contenute. Vedete la riforma che
noi abbiamo adesso costringe un ragazzo dell'età di 12-13 anni a scegliere tra la scuola professionale
e i licei, a scegliere in un'età in cui non è ancora pronto a scegliere e a scegliere
due alternative che annullano l'esperienza e la forza delle grandi scuole tecniche che
hanno fatto la ricchezza di tutto il nord del paese. Perché se lo sviluppo dei centri
dei cespugli industriali del nord, delle nuove circoscrizioni che si sono sviluppate nelle
scolse di generazioni, se questo sviluppo c'è stato è perché ovunque abbiamo avuto
una scuola tecnica di alto livello che ha formato gli specialisti. Questa riforma toglie
per un malinteso classismo questa grande risorsa per il nostro domani e noi dobbiamo invece
rafforzare, creare le scuole tecniche del XXI secolo che devono trovare nelle facoltà
di ingegneria e nelle facoltà tecniche applicate il loro punto di riferimento. Vedete noi
non possiamo raggiungere gli obiettivi che ho detto prima se noi non avremo un diverso
insegnamento nelle scuole. Quando io vedo le statistiche sull'insegnamento della matematica,
delle scienze, siamo tra gli ultimi dei paesi dell'Oxford e non solo, ma la differenza
tra nord e sud in questo campo è elevatissima. Il rendimento degli studenti di 15 anni e
non certo per diversità di intelligenza che anzi non difetta, ma proprio perché abbiamo
lasciato le scuole andare alla deriva senza intervenire quotidianamente. Uno dei prossimi
incontri che faremo nella fabbrica del programma sarà proprio intitolato la fatica di insegnare
per rendere atto agli insegnanti del ruolo, dell'importanza che essi hanno nel paese e
del fatto che un paese in mano a buoni professori è un paese fortunato.
Ma l'ultima condizione perché questo possa avvenire è che noi blocchiamo, ma su questo
non voglio ripetere quello che ha detto Antonio così bene, che noi blocchiamo questo sciagurato
progetto di riforma costituzionale. La devolution vuol dire semplicemente che i soldi si ritiene,
chi non ce li ha si arrangia. La traduzione di devolution è questa, il resto non conta
nulla, non per nulla è portata avanti dalla Lega e gli altri partiti della maggioranza
seguono. Avete notato questa finta sceneggiata come ha detto prima delle dimissioni, è impressionante
perché nemmeno le ha presentate al Presidente del Consiglio perché aveva paura che le accettasse
in caso di sbaglio visto che gli sbagli avvengono. Le ha presentate a Bossi, poteva presentarla
al primo venuto, a un usciere di Palazzo Chigi, le ha presentate a Bossi, tanto perché
non venisse l'equivoci e noi dovremmo credere a questi aspetti, credere a questa classe
dirigente e allora è chiaro che il discorso del referendum dobbiamo cominciarla a preparare
e qualora questa sciagurata riforma venga venisse approvata bisogna che le firme partano
da tutte le regioni del Mezzogiorno per dare un significato molto chiaro che la solidarietà
del Paese è un punto fermo per noi, parte il Mezzogiorno e seguiamo tutti in tutte le
regioni del Paese. Questa è la dimostrazione che noi dobbiamo dare di fronte a un etico
ecco questo è il compito nostro e la custodia della Costituzione non deve fermarsi all'aspetto
soltanto pur importantissimo di bloccare questo regionalismo che non ha senso e che non è
fondato su nessun principio etico ma anche di evitare le deviazioni del Paese verso direzioni
che non sono proprie né della nostra tradizione né degli equilibri che la nostra Costituzione
ha posto. Io personalmente mi sono sempre spinto in favore del bipolarismo e di un Primo
Ministro forte personalmente l'ho fatto perché ritengo che le sciagure dell'Italia
siano derivate in passato dal cambiamento continuo di governo che non hanno mai dato
continuità alla nostra politica vedete la politica internazionale è fatta di rapporti
personali è fatta di intese di guardarsi in faccia di parlarsi e quando la prima volta
che sono dopo l'approvazione della Fiducia del Parlamento ho avuto il primo incontro
internazionale il cancelliere tedesco dopo una lunga conversazione dopo che c'è stato
un flusso di simpatia reciproca la prima cosa che mi ha chiesto mi ha chiesto ma tu quanto
duri ci sarai ancora al prossimo incontro guardate queste sono umiliazioni per un Paese
quindi io ritengo che il Primo Ministro debba vedere forza e capacità di governo ma per
questo motivo bisogna bilanciarlo con gli altri poteri dello Stato che sono la Presidenza
della Repubblica, il Parlamento, la Corte Costituzionale e il potere giudiziario. Questa è la nostra
lotrina che abbiamo e invece si prepara un progetto costituzionale in cui il Presidente
della Repubblica è umiliato. Il Parlamento in caso di dissidio con il Presidente del
Consiglio non manda a casa il Presidente del Consiglio ma viene mandato a casa e allora
è chiaro che le espressioni che ha usato sono le espressioni letterali per descrivere
questa situazione e noi a questo dobbiamo opporci. E infine due ultimi concetti la nostra
prossima legislatura deve essere una legislatura di pace e di unità. Pace, ditemi voi, ditemi
voi dopo tanto tempo in cui la missione in Iraq è stata presa come centro della politica
del governo improvvisamente abbiamo due giorni in cui viene mandato il messaggio del ritiro
e poi viene smentito, in cui su questo che è il problema più importante che ha dilaniato
le nostre coscienze non viene consultato nel Parlamento, né viene informato il Presidente
della Repubblica, né viene informato il Ministro degli Esteri ma viene fatto una dichiarazione
di fronte a un'antenna televisiva. Questa è una distorsione vera della democrazia.
Nella prossima legislatura la pace verrà custodita con ben diversa attenzione, con
ben diverso cuore, con ben diversa anima e questo che i nostri concittadini vogliono
è questo che noi dobbiamo dare ai nostri cittadini e per darlo c'è una sola condizione,
vincere le elezioni e sappiate che l'esperienza ci dice che ogni volta che noi siamo uniti
noi vinciamo, noi vinciamo e due mesi fa, due mesi fa c'era l'ironia di tutti sull'ulivo
e su quella che veniva chiamata consenso di snobbatura la GAD, adesso abbiamo un ulivo
forte, è una unione che comprende tutti noi del centro-sinistra e comprende per la
prima volta tutti noi del centro-sinistra. L'oposizione adesso cerca di spingerci verso
improbabili programmi dicendo che siamo servi dell'uno dell'altro mentre ormai ogni grande
decisione noi la prendiamo insieme e in quest'anno insieme costruiremo un programma che insieme
rispetteremo.