Alla parola, alle parole di chi di solito ascolta e allora cominciamo con Enrico Borghi
dell'UNCEM che è stato anche l'organismo che ha organizzato, ha aiutato ad organizzare
questo incontro. Allora le pedane sono due, Borghi ecco perfetto, allora mentre Borghi
parla io chiamo anche Silvano Rauzzi che intanto vada d'occupazione. C'è un mercato
per queste cose, possono poi sopravvivere a lungo nel tempo o sono uno sforzo che poi
di nuovo torna nell'abbandono? Scusi la domanda. Prego, prendo la fondamentale e io ho cercato
di spiegare dall'inizio di un senso economico perché ogni tanto qui in Abruzzo mi hanno
fatto passare per me cenate, allora io cerco di accentuare il mio accento milanese. Ho
fermato. Ho fermato, un beneficiario della legge Basaglia come si diceva prima e cerco
di accentuare questo aspetto economico. Grazie, grazie di cuore.
Ecco io vi ringrazio davvero per questo affetto e per la vostra gentilezze. Voglio stare anch'io
come uso nella fabbrica nei 4 minuti perché credo che questo sia corretto. Riassumo solo
le linee quindi del dibattito di stamattina. Quello che dobbiamo poi tradurre in programma
con anche delle obiezioni e anche il modo con cui io l'ho ricepito. Allora il punto
di partenza è stato, c'è una diversità pratica nel modo di vivere della montagna
rispetto all'altra zona del Paese che deve essere riequilibrata. L'accenno fatto alla
politica di coesione dell'Unione Europea, a parte che mi ha fatto piacere personalmente,
è serio, è giusto, cioè le donne sfavorite debbono essere aiutate. Dove questa inferiorità
nelle attività economiche da un lato? Abbiamo sentito i problemi dell'industria, della traduzione
del territorio, nella vita quotidiana dall'altro, nei servizi pubblici essenziali, il terzo pilastro.
Nella vita quotidiana il problema dei trasporti, il costo, è stato fatto l'esempio della
sicurazione, il costo dell'automobile, in tutti questi aspetti. Ancora più forte è stata
l'attenzione, anche perché ci troviamo qui con tanti amministratori pubblici nei servizi
essenziali. Prendete come simbolo la battuta degli uffici postali chiusi d'estate e invece
l'analisi seria dei problemi scolastici e dei modi con cui, anche in termini innovativi,
vi richiamo l'intervento su bar di, se non mi sbaglio, sul modo con cui si utilizzano diversi
pressi scolastici e le economie di scala che esercitano insieme e gli strumenti che devono
essere esercitati. Questo è il quadro di partenza che noi abbiamo oggi e in più sono
stati fatti alcune altre obiezioni che riguardano specifiche, riguardano l'eccesso di burocrasia,
la melmosità, l'inerzia di tante decisioni da prendere che ostacolano l'avanzamento
economico della montagna nelle sue direttive che sono la prima grande direttiva, l'utilizzazione
dell'ambiente e del territorio, l'attività agricola che, intendiamoci, è un'attività che
qualcuno irronneamente potrebbe definire minore perché in termini gli ha detti anche in montagna
l'attività agricola è solo una piccola parte ma che si lega fortemente alla conservazione
poi attività industriale regionale e attività turistica. Crisi sottolineate dall'attività
turistica si è detto in abruzzo nelle zone di montagna in genere non siamo estranei alla
grande crisi del turismo italiano anzi forse è in termini maggiori, problema dei costi,
problema dei incentivi, qui andiamo nella politica turistica in generale ma a questo punto è emerso
il discorso qual è una strategia per poter affrontare questi problemi come vedete vado molto in fretta
risalto insomma no ma per dare la linea generale strategia ci è detto è indicata già dalla legge
della montagna che deve essere perfezionata e implementata perché oggi come oggi i fondi per
la montagna non esistono cioè quando assuniamo meno di 30 milioni di euro per 10 milioni di abitanti
non esistono allora si è riassunto dicendo l'attuale orientamento del centro-sinistra
che noi dovremmo perfezionare e portare avanti nella legislatura a tre pilastri trovare i medi
finanziari definire il territorio di montagna e definire la governance io devo sono d'accordissimo
sulla legge e sugli strumenti però devo fare alcune osservazioni assolutamente generali ma brutali
perché qui se si fa un programma di governo lo si fa la definizione del territorio di montagna è
talmente larga che non darebbe una lira cioè un euro ai territori di montagna per favore se noi
vogliamo includere 10 milioni di abitanti nella montagna italiana noi chiudiamo questa giornata
di oggi andiamo a casa perché non ci sono non ci sono 10 milioni di abitanti e non è vero che
più di metà del territorio di italiano sia di montagna non solo ma anche la definizione di
montagna rigorosa che noi dobbiamo introdurre perché se no non abbiamo le risorse per la
montagna dovrà tener conto che ci sono alcune zone che in montagna monta loro per bellezze particolari
per situazioni specifiche eccetera hanno raggiunto una situazione di privilegio per cui debbano stare
una legge per migliorare la situazione della montagna come definizione astratta ma per migliorare
la situazione dei montanari e dell'ambiente in cui vivono ecco allora la seconda osservazione
e la terza viene parallela a questa le comunità montane sono convintissime anch'io che ci voglio
per la montagna ma attenzione deve essere rigorosamente limitata nel dimensioni burocratiche
nei modelli operativi deve operare tramite consorzi che allevino i comuni del loro lavoro
devono essere se non è una forma di governo che si aggiunge come tale a comuni province regioni
eccetera è una struttura ausiliare perché i comuni di montagna sono 4000 qui saranno anche
me meno in una rigorosa dimensione definizione della montagna ma sono comunque tanti perché questi
possono fornire dei servizi molto particolari molto specifici molto particolari molto specifici
qui intervene il discorso di oggi di cui io sento oggi è stato è stato toccato da moltissimi
il problema che alla fine con tutta questa retorica e questa indifferenziazione noi poi
non conosciamo i problemi della montagna abbiamo ad esempio una cultura nel problema dell'economia
di scala bosco riscaldamento che è portato avanti in svizzera e i nasti in modo straordinario che
sono gli inizi qui è il grande problema no provvedere al riscaldamento tramite le biomasse
dei boschi e così via in modo da mettere in economia di scala le cose eccetera e poter
mantenere i boschi che altrimenti qui ormai è vero che la superficie boschiva in italia sta
aumentando ma che superficie boschiva quando un bosco non è diradato e coltivato non è un bosco
concesso insomma no questo è e noi arriviamo alle statistiche del bosco che avanza ed è
vero fortunatamente come il polmone verde eccetera ma il bosco come struttura economica in italia noi
non lo conosciamo ma è chiaro che siccome ci sono i costi siccome è difficile trovare gli
operaia eccetera eccetera se noi non facciamo questa rete se noi non utilizziamo le biomasse
con gli ingentivi dovuti per il riscaldamento delle comunità e ripeto non vedo perché esperimenti
che non ha diffusione per centinaia di migliaia di abitanti in altri paesi devono essere trascurati
in italia qui si apre il discorso della conservazione di energia come prima nostra risorsa che è un
problema che sembra stratto ma che culturalmente ed economicamente sarà uno dei fondamenti del
programma perché non possiamo io non voglio fare la concorrenza ai verdi no non faccia concorrenza
a nessuno sono piuttosto brutale quando parlo di politica però veramente abbiamo situazioni di
sprechi tali di dimensioni tale di scarsa utilizzazione del patrimonio esistente che noi
dobbiamo in primo luogo mettere queste le risorse della montagna debbono assolutamente essere
utilizzate stato accennato più biomassa energia dobbiamo metterlo metterlo in rete fra di loro e
infine sempre per non per fare un discorso di lungo periodo alla montagna si regge con i
non mi interessa nulla se si ferma cioè mi interessa lo stesso ma se si ferma lo spopolamento
di montagna e diventa solo una zona di rifugio delle persone over 60 over 70 over reti non
mi interessa nulla no una comunità bisogno di giovane risorse umane qualificate a bisogno di
punti di eccellenza ecco quello che forse oggi è mancato un po in questo dibattito la montagna
deve trovare quelli che sono i punti di eccellenza anche minori ma che tengono ferma una comunità
perché altrimenti diventa un pensionato o un ricovero che proprio quello che noi non vogliamo
della montagna ecco queste sono le cose che io ho imparato oggi mi scuso della brevità ma e costume
della fabbrica e anche le conclusioni sono brevi e sono sui punti fondamentali perché questo è un
lavoro che noi facciamo per fare il programma non per divertirci e non per fare sfoggio di
cultura ecco quindi cogliamo questo messaggio prendiamo come esempio l'ultimo intervento di
nel vittorini di questa grande diversità della montagna non è tutto uguale e se noi vogliamo
fare una politica uguale per tutti non avremo mai le risorse e daremo solo un elemosina che
non serve proprio a nulla grazie