Conadilo gli impegni di tutti, degli Stati, delle Regioni, della Società Civile, del
mondo delle imprese, ognuno secondo la propria mission e le relative prerogative, ciascuno
con autorevolezza, senza paura di posizioni chiare e ferme.
Questa Conferenza Euromediterranea è certamente la sede di confronto, di dialogo, di negoziazione
più forte che insieme siamo riusciti a costruire. Sono sicuro che ciascuno di noi la utilizzerà
in maniera non retorica, ma forte e concreta. Grazie e buon lavoro a tutti voi.
Grazie a Roberto Forbigoni. Diamo ora la parola al nostro Presidente del Consiglio, Romano Prodi.
Sio Primo Ministro nazista, Presidente Forbigoni, cittadini tutti, io vi ringrazio molto per
questo invito e per l'opportunità che mi avete con questo concesso di affrontare un
tema che mi è particolarmente chiaro e che rappresenta da sempre una delle priorità
della politica estera e del governo italiano, cioè il rilancio di un'azione coerente dell'Italia
e del Mediterraneo e il rafforzamento della cooperazione fra le due sponde di questo mare.
Ringrazio per ciò il Presidente del San Galle, il Dottor Ermolli, la Camera di Comercio di
Milano e il suo braccio operativo internazionale, cioè la PROMOS, per il loro costante impegno
verso quest'area, un impegno testimonato dal fatto che siamo alla quinta edizione di
questo laboratorio, che è un appuntamento che non ho voluto perdere proprio perché
è la sintesi delle proposte e delle linee strategiche di indirizzo per lo sviluppo socio-economico
imprenditoriale ma alla fine anche politico di cooperazione in quest'area. Naturalmente
è chiaro che devo aggiungere un ringraziamento particolare al Primo Ministro dell'Egitto,
Ahmed Nazif, che c'è onor oggi della sua presenza unitamente a un significativo numero di ministri
provenienti da Turchia, Giordania, Algeria e Malta. Ringrazio anche le numerose autorità
della regione dell'Obardia, della provincia e del comune di Milano, nonché i numerosi
imprenditori italiani e stranieri. La complessità della situazione politica internazionale
non ha certamente risparmiato il Mediterraneo, anzi, ahimè è stata piuttosto abbondante
di problemi per il Mediterraneo. Nel dibattito quotidiano, che stare e s'afferma per ciò
che è successo, le forti pressioni migratorie, il dilario fino a pochi anni fa, nei tassi
di sviluppo adesso fortunatamente abbastanza colmato, la recrudescenza del terrorismo,
il conflitto di Libano, il contenzioso eterno, ormai lo chiamo, israeliano-palestinese, la
tensione che tiene nel Maghreb. Ho fatto un enenco di problemi drammatici tutti a livello
mondiale, tutti concentrati nel Mediterraneo e non ho nemmeno voluto estendermi alle aree
vicine, Tukar Ilan, Iraq, Darfur, ma è tutta un'area piena di tensioni. Ebbene noi dobbiamo
e con questi laboratori è il tentativo e lo sforzo più chiaro invertire questa tendenza
e vedere le possibilità di sviluppo. Negli ultimi anni mi è stato inimproverato in modo
personale, quando ero Presidente della Commissione Europea, che la tensione d'Europa si era focalizzata
prevalentemente all'est. Io ho risposto sempre con la massima sincerità che era vero, ma
che era un fatto inevitabile della storia. La caduta del muro di Berlino rendeva imperativa
affrontare subito all'allargamento est, non si poteva aspettare e non oso pensare oggi
con le tensioni che ci sono nonostante allargamento, che cosa sarebbe l'Europa senza la politica
di allargamento che ho voluto affrettare e organizzare durante la mia Presidenza. Fortunatamente
questo processo è consolidato e compiuto e adesso possiamo lavorare con priorità, con
intensità e con forza alla cooperazione euro mediterranea verso il traguardo che è stato
qui ricordato e a cui tutti aspiriamo di un'area di libroscambio con 600 milioni di consumatori,
obiettivo sempre sottolineato e devo dire con tutta onestà sempre mancato. Questa è la
mia domanda, la mia domanda è quella di lavorare e di ottenere obiettivi di breve periodo.
Ma io vorrei sottolineare di nuovo, partendo da alcuni dati, cioè nell'area mediterranea
e quella immediatamente vicino, vorrei ricordare che sono concentrati il 70% dei risorse petrolifero
mondiali e il 30% dei risorse di gas naturale. C'è una liquidità che proviene soprattutto
dal Golfo ma anche dal Mediterraneo di 220 miliardi di euro all'anno, cioè stiamo attenti
che le risorse non mancano. Vorrei che ragionassimo in un quadro di realismo e non descrivendo
questa area diversa da quella che è. La quantità di capitale generato è impressionante. I
tassi di crescita dell'economia si sono messi in linea con quello che speravamo, ma la disoccupazione
è ancora il dramma. Ripeto la cifra da tutti ricordati, 100 milioni di posti di lavoro
e inutile che mi so fermi su questo. Già di per se stessa è significativo, dobbiamo creare
in pochi anni 100 milioni di posti di lavoro. Però oltre alla frustra dei capitali, il Mediterraneo
sta ritornando ad essere il crocevia del commercio mondiale. La grande via di navigazione oggi
è Suez. Oggi più che mai l'Egitto con cui abbiamo fatto un incontro bilaterale e con
cui riprendere i miei lavori ne è il garante, il perno e diventa quindi un asse di grandissimi
interessi per questa nuova realtà economica e politica. Questo aumento dei traffici ricordo
la moltibiliazione 8 del container, ma ricordo agli europei che si sta modificando la quota
di mercato fra porti del sud e porti del nord del Mediterraneo. Da un quarto del traffico
stiamo arrivando a un terzo e lo supereremo, quindi è proprio un ritorno storico a una
centralità del Mediterraneo. Non sono leggende queste, ma non solo traffico di questo tipo
ma anche comunicazioni. Il Mediterraneo sta diventando un punto privilegiato di tutte
le reti non solo energetiche ma anche di comunicazioni fra l'estremo oriente, l'Europa e gli Stati
Uniti. Ecco queste sono le realtà e l'Italia ha un ruolo fondamentale. Ovunque noi hanno
l'idea del Mediterraneo e siamo sempre tra i primi 3 paesi nell'interscambio, molto spesso
il primo ed è estremamente interessante perché lo siamo con una struttura industriale di
piccole e medie imprese che possono diventare, che diventano sempre più il modello per creare
occupazione anche nel Mediterraneo. Allora il nostro problema è creare una politica
perché questo processo, appena iniziato, ancora timido, si moltiplichi approfittando
delle grandi opportunità che ho descritto prima. Quindi creare le condizioni politiche
oltre che normative, ripeto creare le condizioni politiche e normative per la crescita degli
investimenti, l'aumento degli scambi, le dotazioni infrastrutturali di cui abbiamo bisogno.
Guardate che è un discorso molto diverso da quello di pochi anni fa. Pochi anni fa
vi avrei detto creare le nuove risorse finanziarie, le nuove opportunità economiche, per queste
invece opportunità economiche, risorse finanziarie ci sono, manchiamo della politica, manchiamo
delle scelte politiche, ecco questo è il nuovo messaggio. E non è un discorso che
non si sia lavorato negli ultimi tempi. Io devo dire che ho preso l'iniziativa prima
con il Primo Ministro Spagnolo di un'agenzia mediterranea per lo sviluppo, per il rafforzamento
delle piccole medie imprese utilizzando gli strumenti europei già esistenti, il FEMIP,
il NIF e appunto per chiarire che era necessaria un'azione politica, ma devo anche dire che
ho approfittato in questi primi mesi di governo della precedenza e mia esperienza di Presidente
della Commissione Europea in cui avevo ripetutamente proposto di creare una banca del Mediterraneo
e questo progetto era stato ripetutamente bocciato dai Ministri delle Finanze, soprattutto
per il non interesse di molti paesi del nord. Ho aperto quindi un'altra strategia molto
semplice di adattarsi alle realtà delle circostanze e quindi un dialogo con Portogallo, Spagna,
Francia, Grecia, Malta e Cipro con un interesse visibile diretto di altri paesi, Slovenia,
Austria e Germania soprattutto. Con un ragionamento molto semplice, la politica del Mediterraneo
è indispensabile, gli obiettivi sono chiarissimi, per favore facciamola, se non la facciamo
con tutti la facciamo con chi ci sta. Questo discorso ha avuto successo e mi ha fatto piacere
e l'ho ringraziato immediatamente che il Primo Ministro Sarkozy lo abbia accolto nel
suo primo discorso e alle tre proposte che gli avevo fatto personalmente che erano o
la banca o uno strumento finanziario, se non la vogliamo chiamare banca, la chiamiamo
banca degli investimenti, la chiamiamo fondo del Mediterraneo, ma che cosa deve essere?
Una struttura paritaria, perché qui è la nuova musica, paritaria vuol dire paritaria,
anche perché non è necessario che tutti i fondi vengano dall'Europa, ho descritto prima
qual è il flusso dei finanziamenti che vengono dal Golfo e dall'Altra Zona, paritaria per
l'Europa del Mediterraneo. Questo è un obiettivo condiviso da tutti i paesi che vi ho detto
prima, dobbiamo cominciare a lavorarci ed è condiviso anche dai Paesi del Sud. Stamattina
il Primo Ministro Igiziano ha rimasto d'accordo, ieri ho avuto una lunga telefonata con il
Manello Gaddafi e è stato lui stesso ad entrare in discorso su questi temi, cioè c'è la sensazione
che siamo di fronte a potenzialità diverse rispetto al passato, Tunisia, gli altri paesi
e il Paese del Maghreb discutono di questi temi, naturalmente dobbiamo dare aspetto
concreto, la seconda proposta che ho fatto è la creazione di alcune università che
sono tecnologiche e politeclici per evitare una serie di problemi che potrebbero nascere
di altro tipo, in numero pari a Sud e al Nord del Mediterraneo con studenti e professori
del Sud e del Nord in uguale quantità. Questo perché, inoltre che noi parliamo di avvicinamenti
la terza iniziativa era di dare alla politica dell'emigrazione europea, perché tutto questo
si deve svolgere in un ambito di politica europea, quindi nulla contro il processo di
Barcellona che deve andare avanti, deve procedere, ma dare vigore, dimensione e quantità a un
processo nuovo che si affianca a quello di Barcellona. Allora, la terza discorso era
che accanto alla politica dell'emigrazione, istituzioni e iniziative che mettano in atto
obiettivi che ancora non sono state mette in atto, quindi reclutamento della mano d'opera,
seguire gli immigrati, training, scambio di tecnici, ritorno degli immigrati per fare
gli imprenditori, tutto quello che si dice ma per cui non vi sono gli strumenti da fare.
Il Presidente Sarkosini nell'ultimo incontro mi ha aggiunto un quarto obiettivo che ho accolto
con grande immediatezza che è quello di alcune iniziative nel campo ecologico del Mediterraneo,
anche qui lamentiamo certe decadenze, ma ci sono alcune iniziative di ecologia di grande
dimensione da compiere che credo debbano avere una mobilitazione di capitali. Allora, possiamo
anche parlare di una comunità del Mediterraneo, di un'unione mediterranea, ma di questa possiamo
parlare come obiettivo di questi nostri lavori da compiere, come il nostro traguardo, perché
evidentemente che parlare di unione mediterranea precedente a questi obiettivi diventa un discorso
che difficilmente si regge in termini concreti. Ecco allora che già si sta dedicando una
strategia, nei prossimi mesi la vogliamo assolutamente portare avanti e realizzare queste cose chiare,
semplici, realistiche, ma assolutamente rivoluzionarie, perché non crediamo di ricostruire la realtà
del Mediterraneo senza questi progetti concreti. Realmente tra questi, quando parlo di investimenti
finanziari, ci sono alcune cose che abbiamo discusso anche stamattina con il leader di
Ziano, cioè ricostruire le linee di navigazioni che sono del tutto insufficienti per questo
aspetto, i cavi coassiali per le comunicazioni, la linea di esportazione di prodotti alimentari
verso l'Europa di cui ha assolutamente bisogno lo sviluppo del Mediterraneo, poli comuni
di sviluppo industriale, clusters, come vengono chiamati nell'area del sud del Mediterraneo,
cioè quell'integrazione che fa in modo che ci sia uno sviluppo con guadagno reciproco.
Questa è la strategia che è obbligatoria, seria e che porterà alla unione del Mediterraneo
tra quanto, non so, ci vorranno decenni, ci vogliono decenni per unione europea, ma
questi legami cambiano del tutto il nostro atteggiamento e ci portano verso un tipo di
cooperazione che noi non abbiamo finora fatto. Ecco queste sono le linee del governo italiano,
quello che ho tentato, la struttura di aggregazione dei paesi interessati, spero e penso che si
possa arrivare poi a una quindicina di paesi in prima o seconda linea del nord del Mediterraneo
e mi auguro un adeguato numero di paesi nel sud del Mediterraneo in modo finalmente da
dar luogo a questa politica e di approfittare della storia. La storia casualmente con lo
sviluppo asiatico impressionante ci ha rimesso al centro della vita economica mondiale, cerchiamo
almeno di non rallentare il flusso della storia.