a Nicola, a Arturo, a Pierluigi, a Lamberto, a tutti, non faccio i nomi di tutti, lo faccio
solo di una persona speciale, a Franco perché è anche il suo quarantesimo anniversario
di matrimonio e quindi oggi credo che meriti un augurio speciale. 40 anni Franco sono molti
e quindi altri 40 almeno. Dicevo è bello essere qui nella casa che abbiamo costruita
assieme. Certo da quando abbiamo posato la prima pietra di questa casa è passato molto
tempo, un tempo che ci ha dato ragione nella intuizione politica e nel disegno che abbiamo
delineato. La strada che abbiamo invocato allora era la strada giusta, la strada verso
la casa comune di tutti i democratici e di tutti i riformisti, la casa comune dell'Ulivo.
Tappa dopo tappa su quella strada stiamo procedendo sempre più uniti in un'unione sempre più
salda. L'unione di chi vuole cambiare l'Italia, di chi sta dalla parte della libertà e della
giustizia, di chi vuole la pace e di chi per questo sceglie l'Europa, di chi pensa all'interesse
generale, di chi si preoccupa di dare un governo al Paese perché senza governo o con
un governo che non governa soffrono i più deboli, soffrono le famiglie e soffrono le
imprese. Noi abbiamo fatto tanta strada insieme e gli italiani ci stanno premiando, elezione
dopo elezione ci dicono che stanno dalla nostra parte e che sempre più si fidano di noi. Adesso
siamo arrivati all'appuntamento decisivo, tra pochi mesi gli italiani e gli italiani tutti
noi saremo chiamati al voto e poche volte nella storia d'Italia la scelta sarà tra
due progetti, tra due visioni totalmente diverse fra di loro. L'Italia è a un bivio, da un
lato la chiusura, la paura, la difesa dei privilegi, la precarietà dei giovani adottata
come modello di sviluppo, l'evasione fiscale, i condoni, lo scempio della giustizia e con
esso lo scempio dell'etica. Dall'altro sta la scommessa sul futuro, sull'innovazione
come avete scritto sui talenti dei nostri giovani e delle nostre donne, sulla capacità
di innovare delle nostre imprese su un mezzogiorno al centro delle nuove correnti del commercio
mondiale. Il paese che noi ereditteremo è un paese ridotto a trarre sollievo da una
crescita sostanzialmente zero, invece che sotto zero. Il paese che questo governo e
questa maggioranza lasceranno dietro di sé è un paese sgovernato, è un paese senza
governo, come un treno che viaggia alla ceca e rischia di uscire dai binari perché ormai
non c'è nessuno alla guida. Quello che sta succedendo in questi giorni è incredibile.
L'idea che devono essere gli stranieri a provvedere riguardo ai problemi della Banca d'Italia
è un fatto che non è nemmeno concepibile nella politica. Se non ci fosse da piangere
verrebbe quasi da ridere amaramente. Questa destra nei prossimi mesi giocherà con l'idea
di cambiare la legge elettorale alla vigilia del voto.
E' una repubblica a pezzi, divisa e ingestibili. Il contratto sulla riforma elettorale viene
dato come compenso per la sciagurata riforma costituzionale. Questa riforma che sono costretti
a chiamare devolution perché questo pasticcio non ha diritto di cittadinanza neanche nel
vocabolario italiano, non esiste una parola che possa descriverlo nella nostra lingua.
Questa destra inoltre impiegherà gli ultimi scampoli della legislatura per risolvere gli
ultimi problemi giudiziari dei suoi amici. E' questo l'unico arco organico e coerente
che ha accompagnato tutta la legislatura. A questo disastro della mancanza di governo
noi dobbiamo porre rimedio. Avremmo voluto che l'agonia finisse prima, che si andasse
allezioni anticipate la scorsa primavera, ma sappiamo che la legislatura andrà fino
in fondo e il Paese ancora soffrirà. Noi dobbiamo ridare una direzione al cammino dell'Italia,
un senso di marcia, di restituire al nostro Paese onore e dignità, di restituire all'Italia
un ruolo in Europa e nel mondo. Questo caro Francesco è quello che gli italiani si aspetta
da noi, è quello che ci chiedono di fare ed è quello che noi ci stiamo preparando
già da alcuni mesi a fare. Il progetto per l'Italia che abbiamo scritto tutti assieme
è parte di questo cammino e il libretto giallo che ho presentato pochi giorni fa alla partenza
del nostro TIR avviando la campagna per le primarie è parte del nostro cammino. Il lavoro
straordinario che voi stessi avete fatto qui in questi giorni di lavoro è prima ancora
in altre occasioni come il recente convegno di Torino, tutto questo è il segno e il prodotto
di un lavoro che sta procedendo bene. Difesa della Costituzione e della Unità della Repubblica,
recupero di una posizione al centro e alla testa dell'Unione Europea, rilancio e riequilibrio
delle relazioni transatlantiche, impegno per la riforma e rafforzamento dell'ONU,
intervento sul fisco per ridurre il costo del lavoro, politiche fiscali e servizi a
favore di tutte le famiglie, rete di protezione per le povertà estreme, monitoraggio dei
prezzi, fine dei condoni, riequilibrio della tassazione tra lavoro e rendita, apertura
rapida alla concorrenza dei servizi, delle professioni, della distribuzione e dei mercati
dell'energia, liberalizzazione della vendita di prodotti farmaceutici da banco, politica
industriale e sostegno dell'innovazione a partire dei strategi industriali, riscruttura
delle leggi sulla scuola dell'immigrazione e sul lavoro, incentivi per l'innovazione
e per i giovani che scelgono lauree scientifiche, piano nazionale per la ricerca concentrato
su nuovi materiali, sulle nuove tecnologie, sull'energia, completamente accelerato delle
infrastrutture in corso di realizzazione, intervento organico per sostenere e promuovere
l'industria turistica, piano per i porti e i capotaggi della navigabilità del PO, recupero
e valorizzazione delle antiche vie dei pellegrini, aboluzione del reggiat personam, intervento
organico per accelerare i tempi della giustizia, piano nazionale per l'ammoldenamento e la
riforma delle pubbliche amministrazioni. Sono i temi che già abbiamo approfondito,
presentato al Paese e abbiamo su questi un accordo generale, abbiamo un'unione di forze
che ci porterà a riformare immediatamente il Paese, insieme alle altre riforme che abbiamo
proposto già in modo definito e chiaro in questi giorni, riordino completo del sistema
dell'autorità indipendente, riforma della Banca d'Italia di cui stamattina con l'articolo
di Lamberto e D'Amico abbiamo avuto un ulteriore passo in avanti, stabilità e trasparenza
dei mercati, istituzione di un'agenzia indipendente per lo sviluppo in modo da ridare senso alla
politica della cooperazione, istituzione di un consiglio per la sicurezza nazionale, un
calendario per il ritiro delle truppe dall'Iraq, loro sostituzione con forze impegnate nella
ricostruzione civile e materiale del Paese, accorpoamento in due sole tornate delle elezioni
italiane settore dopo settore, non si contano più le proposte concrete, precise con i numeri
che le accompagnano alle quali stiamo dando corpo e sostanza nel nostro programma di governo,
un programma comune che sarà condiviso, che è condiviso da tutte le forze dell'Unione
e che sarà impegnativo per tutte le forze dell'Unione e per tutti i cinque anni della
reggislatura, perché noi siamo e saremo forza di governo, lo siamo già nella più
parte del Paese, lo siamo nelle regioni, lo siamo nelle province, lo siamo nei comuni
e tra poco lo saremo anche in tutta Italia alla guida del governo nazionale. Uniti cari
noi governeremo per dare un futuro all'Italia, per dare un futuro ai nostri giovani. Grazie
a voi, grazie amici carissimi, e innanzitutto permettete di farmi conto che l'Italia è
un'ar alumni, necesitami di dire grazie all'Argentario e a Porto Santo Stefano, che ci hanno accolti
nella maniera migliore.