Romano Brodi
Ti ho dato proprio tutti i voti che aspetteranno
quindi comparsa
mi dispiace per indrecare la libertà
non abbia capito che questo sarà veramente il presunto italiano
ma proprio perché la polità non è così
credo che potremo considerare il futuro
un Presidente legge da tutti
sarà proprio così
è arrivato molto il Presidente Cianci
in questa occasione non posso non farlo
perché è stato dall'inizio alla fine
un Presidente di altissimo profilo
ha dato a tutti noi un esempio
e io sono sicuro che la polità non seguirà la stessa vita
veramente è la bella giornata della democrazia italiana
in poco tempo abbiamo risolto tanti problemi
che invece erano segnalati come difficili
sono andati invece avanti
Presidente
potreste avere l'incarico
io credo che i tempi siano già stati stabiliti
dalla procedura di Cesare
credo, perché voi lo chiederete di modo ufficiale
di antinottima
credo che ci sia il lunedì il duramento
poi le rapide consultazioni
immagino martedì o sera o mercoledì l'incarico
e poi il voto di fiducia al Senato giovedì e venerdì
sabato e domenica sosta per la campagna elettorale
e quindi il lunedì e martedì si chiede il voto definitivo alla Camera
grazie
Presidente Romano Prodi dopo l'elezione di Giorgio Napolitano al Quedinale