essere come siamo sempre stati, un'argine contro il terrorismo, una difesa per la
democrazia perché coloro che si hanno insegnato la strada della democrazia
sono coloro che hanno lottato per difendere questo Paese nella lotta di
resistenza e noi vogliamo continuare a lavorare per quegli ideali perché tutti
possono parlare, dire la loro opinione, perché la politica sia rispetto, perché
coloro che soffrono siano rispettati più di tutti. E noi per questo non dobbiamo e
non vogliamo dimenticare.
Alla parola il Presidente del Consiglio Romano Brodi.
Carissimi cittadini, autorità, oggi, 2 agosto 2007, 27 anni dopo, Bologna e
200 feriti. Il terrorismo ha cercato di distruggere la democrazia di questo Paese
ma è stato sconfitto sul piano etico, sul piano culturale, sul piano politico. Le
vittime di quegli anni sono i martiri di un Paese che ha imparato nel dolore che
con la violenza nulla si costruisce e tutto si distrugge. Per questo Bologna e
l'Italia non si stancano di riempire questa piazza, non si stancano di
riempire, perché la memoria alimenta e rafforza la nostra democrazia, una democrazia che ha
sempre nella Costituzione la sua stella polare. Proprio in queste ore, come ha ricordato il
Paese, questo Damiano, dopo troppi anni abbiamo finalmente risolto una parte dell'annosa questione
delle pensioni e dell'assistenza familiare alle vittime. Lo abbiamo fatto perché crediamo
in una politica che ha nella legalità, nel senso della maestà della legge e nella obbedienza
alla Costituzione la sua pietra angolare. Noi oggi siamo venuti in questa piazza innanzitutto
per ascoltare la voce di queste vittime, perché essi chiedono all'intero Paese democrazia, diritto,
giustizia e pace, e il loro sacrificio è un giudizio contro tutti coloro che a qualunque
titolo giustificano la violenza. Le vittime domandano riconciliazione, non domandano vendetta,
ma richiedono però verità. E noi non dobbiamo mai aver paura della verità e della verità
perché quando la politica paura della verità è destinata a fallimento. Ed è solo cercando,
affermando la verità, che è possibile riconciliare l'Italia partendo proprio dal sacrificio di quanti
hanno pagato con la vita. Per questo voglio rivolgere un saluto affittuoso, un saluto sentito
all'Associazione tra i Familiari delle Vittime della Stradia di Bologna e a tutte le altre
presentazioni. Anche i familiari sono vittime perché la morte spezza ogni relazione e tocca
in modo radicale chi muore e chi rimane in vita. Ma anche Bologna, la mia, la nostra città,
è vittima e per questo motivo piange e non dimentica i suoi figli uccisi il 2 agosto
del 1980. Se la fonte della vocazione alla pace dell'Italia nella nuova Europa si fonda
nel dolore indicibile delle grandi stragi naziste che hanno feriti il nostro Paese,
e io penso per tutte, ma non soltanto a Marzabotto, noi dobbiamo imparare dalle vittime
delle stragi che erano attraversate all'Italia Repubblicana la faticosa via della riconciliazione
nella verità, senza dimenticanze, senza ipocrisia, perché le vittime hanno bisogno della verità per
perdonare e noi abbiamo bisogno della verità per consolidare le nostre istituzioni. E un Paese
riconciliato nella verità sarà un Paese più forte, non più debole, più unito, non più diviso,
più stabile, non più incerto, verità, giustizia e pace nel nostro Paese e nel mondo intero.
Ecco l'insigliamento delle vittime del 2 agosto per tutti, per noi e soprattutto per i giovani che
oggi sono così numerosi in questa piazza, soprattutto per loro.