Io, come ausanza della fabbrica, faccio solo una brevissima introduzione e invece cerco
poi dagli interventi di trarre alcune osservazioni operative.
Per il giudizio vi ringrazio moltissimo di avermi invitato, ringrazio tutti coloro che
hanno organizzato questa bella manifestazione, questo bel confronto, ringrazio Massimo di
essere qui presente e ripeto oggi è uno scambio vero di opinioni, non voglio fare un gran
discorso iniziale, dirvi soltanto che quanto ha detto adesso Albertina sul pochi dati di
diversità della situazione femminile in Italia rispetto agli altri Paesi fa quasi impressioni
perché l'Italia è assolutamente anomala rispetto al suo livello di reddito, rispetto anche alla
posizione geografica riguardo alla condizione femminile, soprattutto nel mondo del lavoro
siamo lontanissimi dalle medie di Lisbona ma anche correlata al livello di reddito anche
delle donne al reddito più basso siamo in situazioni assolutamente anomala, qui veramente c'è e ogni
dato che prendiamo è così, non stiamo facendo una lezione accademica ma se prendiamo il livello
salariale, se prendiamo le modalità della carriera, se prendiamo il famoso tetto di cristallo, tutto
quello che volete le misure sono poi le stesse, qui dobbiamo pensare ai problemi operativi come
uscire da questo e non tanto fare l'elenco delle mancanze perché questo lo si fa alla
svelta, dobbiamo dire che c'è un impegno del nostro governo di tutti degli obiettivi di Lisbona
in cui la partecipazione al mondo del lavoro dovrebbe essere più alta, c'è un impegno alle
parità salariali, c'è un impegno alla parità nelle regole della carriera, ci sono tutti impegni
già presi, cioè qui non c'è da prendere altri impegni, il problema è di una società che li deve
mettere in pratica, è chiaro che una grande responsabilità, in quello che l'aspetto più, diciamo così
più evidente, che quella della partecipazione politica poi me la devo prendere anche direttamente, ma è
tutta una società che deve essere messa in moto con delle difficoltà enormi, voglio fare solo un
accenno a un articolo che c'era ieri sul Corriere che dicevano ma Prodi non rinnova il Ministro
Presidente del Governo, articolo totalmente inventato, ma li vedevano sicurate in modo sistemico
le donne, era senza volere un articolo in cui evidentemente forse non era fatto apposta, ma così
succedeva insomma, allora il problema è che questo esige un impegno da parte mia e vedremo poi nella
parte finale come riflettere su questo, richiede però anche un fortissimo aiuto di opinione pubblica
da parte vostra, perché queste cose non avvengono mai partendo dal top, partendo dall'alto, c'è un
problema di apprestamento, di aiuto, di successivo e su questo credo che l'impegno non possa essere
con osservazione proprio oggettiva, senza un impegno straordinario e con un coinvolgimento nuovo dei
giovani e delle donne, l'economia italiana non esce dal buco, perché sono i due dati che mancano
rispetto agli altri paesi, giovani che noi teniamo in stato adolescenziale fino ai 35 anni o oltre e
donne che sono totalmente fuori dal mercato di lavoro, cioè ci mancano, se noi avessimo una
partecipazione non dico superiore ma normale rispetto al livello di radite che abbiamo, noi
avremmo una performance economica molto più elevata di quella che abbiamo adesso, quindi proprio è
anche un problema di strategia per uscire della crisi, ecco io mi limito a questo, ripeto seguo
la metodologia che abbiamo sempre seguito e alla fine cercherò del governo deve partire dal rilancio
dei giovani e delle donne per uscire dalla crisi, è un discorso che non faccio qui perché mi trovo
in fronte a una platea di rappresentanti, di rappresentanti femminili, ma che faccio
continuamente, qui veramente tutti avete illustrato, lo ripeto, la situazione pazzesca esistente,
è stato richiamato l'obiettivo di Lisbona, il 60% di occupazione femminile, noi non ci stiamo
avvicinando, ci stiamo allontanando, quindi è un problema grossissimo e vedete l'obiettivo di
Lisbona, c'è qualcuno che può credere che possa essere lasciato in mano all'Unione Europea, no,
l'ha posto come obiettivo, gli Stati membri non hanno lasciato alcuna strumentazione da parte
dell'Unione Europea, quindi sono i singoli Paesi che devono provvedere, quindi dobbiamo avere noi
un grosso impegno per arrivare a questi dati, anche se la situazione italiana è particolare
perché c'è delle contraddizioni interne fortissime che vedete sono proprio frutto di
resistenze profonde della società italiana, perché alla fine il tasso di scolarizzazione femminile
è straordinariamente migliorato, si è posto una scuola d'obbligo e tra l'altro le donne sono anche
più brave in genere e quindi rimangono a scuola, fanno un curriculum migliore, poi finito questo
comincia una differenziazione di comportamento fortissima, allora qui c'è veramente anche un
discorso che non è solo di legislazione ma è anche un discorso di sta italiana, con la
legislazione dobbiamo obbligare a nuovi comportamenti ma proprio dobbiamo far forza perché la società
sia lontana da questi, quando naturalmente è chiaro che non è soltanto un fatto casuale,
ci sono alcuni dati statistici elementari, nell'età della massima partecipazione al lavoro, cioè 33-44
anni, noi abbiamo un tasso di partecipazione dell'87% delle donne senza figli ma del 50%
delle donne con i figli in questa stessa età, quindi vuol dire che c'è proprio anche manca la
rete di protezione della società sociale e su questo è chiaro che il governo dovrà prendere
degli impegni, un impegno io l'ho già messo nella programma per le primarie, un impegno difficile,
complicato ma realistico, cioè di soddisfare metà delle domande per gli asili nido prima della
fine del quinquennio, siccome siamo a percentuali trascurabili vi potrà sembrare poco, metà delle
domande ma è veramente un rovesciamento totale di un impegno in materia perché proprio se vogliamo
cambiare questi parametri così elementari che vi ho detto, 87% del lavoro delle donne senza figli
e 50% con i figli nella unica classe di età in cui c'è un'affacciarsi al mondo del lavoro molto forte,
una partecipazione molto forte rispetto alle altre classi di età e se vogliamo cambiare un po' questo
è chiaro che non è che possiamo far risuscitare i nonni, insomma dobbiamo avere una struttura sociale
che aiuti questa situazione, la stessa cosa dobbiamo aiutare con una legislazione forte il
problema della partecipazione alla vita politica e anche la soluzione del problema che più volte
è tornato dal cosiddetto tetto invisibile, tetto di cristallo, lo chiamate come volete insomma, una
carriera in basso abbiamo le donne poi più si procede in alto meno questo avviene, ci sono
statistiche di tutti i tipi, quella più significativa è proprio quella della vita politica,
noi abbiamo nella rappresentanza parlamentare, è stato già detto, siamo al 73° posto su 133 Stati che
hanno un Parlamento, ma in Europa siamo proprio all'ultimo, quindi a me non interessa tanto come ci
poniamo rispetto alle nuove demografie africane, mi interessa come ci poniamo di fronte ai paesi
europei, tra l'altro io ricordo che ho avuto come presidente della commissione europea una bella
lezione dalla commissione africana perché quando abbiamo incontrato la commissione dell'Unione
Africana ci siamo trovati di fronte con la rappresentanza che metà uomini e metà donne e noi
eravamo vergognosamente anche se nell'Unione Europea la percentuale è molto più alta di
l'italiano, l'italiano eravamo vergognosamente più basso delle controparte africane, quindi una
rappresentanza democratica o perlomeno di rappresentanza di paesi democrati dell'Unione
Africana che nasce con la parità, che nasce con la parità, un piccolo esempio ma un esempio di
l'importanza, noi abbiamo un unico caso e mi piacerebbe che lo ricordassimo di più, nella
regione sardegna abbiamo un presidente che si è imposto, avendo i poteri da farlo, si è imposto
e ha messo metà uomini e metà donne, ed è un caso da analizzare perché ha dovuto affrontare una
resistenza da parte dei partiti politici, da parte dell'establishment, non solo partiti ma proprio
dall'establishment della società estremamente forte, tanto è vero che mi ricordo quando c'era
questa fisicamente, noi eravamo a Cagliari nel palco, noi eravamo tutti nel palco, c'era tutta
una folla che applaudiva a sentire questa notizia e una battuta ho sentito vicino a me di un mio
collega che diceva di là applaudono e di qua mugugnano, era proprio la distinzione, perché sono
cambiamenti che bisogna aiutare con proposte legislative ma avere anche una forza politica e
io a questo sono lealmente disposto, non disposto ma fortemente disposto, però ci vuole nell'ambito
della società italiana un aiuto e una spinta perché qui stiamo parlando non di pii desideri,
se vogliamo fare dei passi davanti ci vogliono gli strumenti politici, all'altra riunione della
fabbrica c'erano saltate fuori due proposte, mi sembra una della Piero Cattelli che diceva,
con me alla circa, nelle candidature dei colleghi di prima e seconda fascia, quelli che possono essere
eletti devono essere metà uomini e tà donne, oppure un'altra proposta che prende la legislazione
delle elezioni europee che nessuno dei due generi abbia più di due terzi dei candidati che è un
enorme passi davanti visto che adesso ci colloquiamo intorno al 10%, un po' di più nel centro-sinistro
un po' meno nel centro-destro, siamo sudati però molto inferiori a quelli che emergono da
queste proposte, è chiaro che questo si può portare avanti se c'è un aiuto nella volontà molto forte
è chiaro che questo deve essere portato avanti assieme a un serio discorso generale dei direcchi
e qui il Ministro, io ho lavorato, ho voluto il Ministero della Parioportunità, secondo me ha fatto un ottimo lavoro
è stato utilissimo per tutta l'attuazione e l'incorporazione legge italiana del programma di azione europea
ha fatto far passi davanti, però questo Ministero deve essere messo in grado di sensibilizzare, mobilizzare
e in un certo senso controllare questo aspetto in tutti gli altri aspeti, in tutti gli altri licasteri
perché per me della Parioportunità non è un'etichetta come il bolino di qualità che si mette
ma deve essere inserito in ogni pezzo di legislazione, in ogni pezzo di amministrazione
che è che qui diceva vogliamo che gli amministratori vengano qui a vedere le conseguenze delle loro leggi
che vengono a vedere sul campo, e allora è chiaro che ritorniamo al problema delle commissioni parlamentari
in cui questo lavoro di custodia della legislazione viene fatto molto meglio se c'è un numero elevato di donne
io mi impegno in questo lavoro con tutti i limiti però della situazione che abbiamo adesso
è una coalizione in cui nelle segretarie dei partiti c'è una donna e 8 uomini
faccio un quadro con il realismo e l'onestà che vi devo fare in questi casi
quando abbiamo fatto le commissioni tecniche del programma ho rovesciato che ci sono 7 donne e 5 uomini
però non è che questo compensi uno squilibrio nella rappresentanza politica
qui è un problema di legislazione, di costume e di progresso su cui dobbiamo lavorare assieme
e quello che vorrei che mi aiuteste a portare avanti alcune di queste proposte
ve ne ho elencato due che sono venute alla fabbrica del programma da vostre colleghi
e che possono essere estremamente utili come punto di riferimento nella nostra azione futura
e aiutare una posizione femminile nel governo in cui appunto non ci sia solo un ministero
o qualche ministero di seconda categoria affidato alle donne ma che ci sia una vera rete
in cui il problema della legislazione, il problema di questa nuova evoluzione della società italiana
possa essere attuato con concretezza e non in astrazione
questo sono i programmi precisi perché vedete l'unica frase che ho sentito
che non ritengo ne realistica ne proponibile che una di voi ha detto
alcuni uomini della politica si ritirino, su questo vi posso dire che se aspettiamo questo
ci troviamo fra dieci anni ancora qui, le punizioni si conquistano
e io mi pongo come alleato ma le punizioni però si conquistano
ho trovato anche estremamente interessante un'osservazione che vi potrà sembrare marginale
che mi ha colpito perché non ci avevo mai fatto caso
cioè una sempre in un intervento dei vostri
dice manca in Italia la definizione di cos'è la discriminazione
questo è un fatto interessantissimo
quindi quel discorso dell'inchiesta di fare un esame
di vedere a fondo che cos'è la discriminazione trarne la definizione
questo è un impegno che bisogna prendere perché se no
non abbiamo gli strumenti di lavoro per operare in questa direzione
altra cosa che ho imparato oggi è l'impressionante illustrazione del ruolo femminile nell'associazionismo
questo fiorire di associazioni che immagino vengano portate avanti con molto sacrificio personale
anche se nessuno ha parlato di sacrificio personale
ma immagino perché so che ci siano ne contributi, ne aiuti
è un patrimonio di grandissimo livello che deve aiutarci poi per costruire questa rete
di cui ripeto il ministero di pari e opportunità
è una specie di provocatore non solo e di costruttore della rete
perché altrimenti se non la mettiamo in rete da un lato con la società civile
che le vostre associazioni dall'altro lato con un potere di controllo
e di operatività e col Parlamento e col Governo
questo rimane semplicemente un produttore di dati e di statistiche o di lamentele
che non serve assolutamente niente
questa è la risposta al obiettivo che voi avete dato per la nuova stagione politica
e sui quali mi impegno nei termini che vi ho detto
sono stati però toccati anche altri grandi temi
ne prendo solo qualcuno perché sennò sono già andato oltre i termini
che si devono tenere nel formato della fabbrica del programma
ma che coinvolgono fortemente tutti noi
è stato richiamato da molti problemi pace, multilateralismo
ruolo dell'ONU, ruolo dell'Europa
qualcuno l'ha richiamato anche con il legame della sofferenza della madre
nella guerra dell'Iraq
questo non è estraneo ai problemi che abbiamo tirato fuori oggi
non è assolutamente estraneo
e qui veramente occorre un cambiamento radicale della politica italiana
degli ultimi anni
l'ONU ha sempre avuto, se volete anche con momenti di dilettantismo, con debolezze
ma è sempre stato nel nostro DNA, nel nostro sangue il multilateralismo
l'ONU e l'Europa sono sempre stati punti di riferimento
e adesso proprio ci mancano
non c'è più questo andare all'unisono con questi grandi
punti di riferimento della nostra storia
e a questi dobbiamo insieme ritornare
che significa anche un'attenzione per la parte più povera del mondo
anche questo è sempre specificamente o implicitamente venuto nei vostri interventi
qui siamo in un vero e proprio abbandono
chiaramente le risorse del paese sono scarse
sono quello che sono, vedremo in caso si prenda il governo
che cosa ci lasciano in questo bilancio
o che cosa non ci lasciano in questo bilancio dello Stato
però non possiamo vivere nella contraddizione
sono stato ormai a tanti incontri internazionali
come lo scorso weekend a New York
il discorso che ti facevo era
voi italiani non potete impegnarvi per lo 0,70%
all'aiuto internazionale e farlo 0,17%
mal contato perché è contato bene il 0,14%
se un paese si prende l'impegno lo mantiene
se no lo cancella
e noi siamo in una situazione come spesso capita
nella politica italiana in cui sottoscriviamo gli impegni
e poi tranquillamente non li manteniamo
e qui manchiamo a un ruolo e un compito estremamente importante
certo faccio anch'io il discorso delle risorse
ma ripeto non è né educativo né serio impegnarsi
e non mantenere
è legato a questo
tante obiezioni sentite riguardo alla Bossi-Sini
allora vorrei chiarire alcune cose
un problema specifico è stato sollevato
di portare la competenza al Ministro degli interni
alle amministrazioni locali
è ovvio doveroso e rapido da fare
perché
è proprio una differenza di concetto
cioè il Ministro degli interni tratta gli aspetti patologici dell'immigrazione
non possiamo anche trattare l'immigrazione come un fatto patologico
non solo ma la politica dell'immigrazione deve avere
o noi non la vogliamo
e chiudiamo il capitolo e sappiamo benissimo
che non è possibile perché abbiamo bisogno
bisogno di immigrazione o la gestiamo
in modi seri
questo significa che non si può
avere immigrati solo clandestini che poi vengono sanati
che non si può farli morire col permesso di soggiorno
che scade sempre prima che possa essere rinnovato
in modo che la gente è sempre nella clandestinità
non si può far sì che non si abbia una mappa
e un quadro chiaro delle necessità sociali
di abitazioni, di scolarizzazioni, di salute
cioè tutta la politica dell'immigrazione
è una preparazione a quello che deve essere un obiettivo possibile per l'emigrante
diventare cittadino italiano
e se naturalmente lo vogliono
ma oggi è sostanzialmente impossibile diventare cittadino italiano
allora dobbiamo fare questo lungo percorso serio
in cui si deve insegnare l'italiano
un po' di costituzioni, un po' degli usi del nostro paese
fare una festa
in cui si consegna la cittadinanza italiana perché è una cosa seria
ma questa è politica dell'emigrazione
e qui è emerso il discorso come poi
quelli che vengono più espulsi in fretta dal mercato del lavoro
più emarginati sono proprio le donne
il ritmo infernale
prendo un esempio delle badanti
le licenziate che passano dall'altro che devono tornare un mese in casa
un mese al loro paese per cui non possono
però poi se vanno nel loro paese non possono più ritornare
è una specie di comma 22
continuamente questo sistema
con cui regoliamo l'immigrazione
è chiaro che vale tanto per gli uomini
in quanto per le donne
ma la parte più sottoposta a questa specie di frullino
sono proprio le donne che lavorano molto spesso
delle parti marginali del nostro mercato
del lavoro
è lo stesso il discorso della legge 40
della legge biagia
no scusi della legge 30
la cosiddetta legge biagia
e la legge 30
vedete la legge 30
ha tutta una serie di
provvedimenti e di
e di norme
che sostanzialmente
rendono impossibile una
un percorso di mercato
del lavoro non dico stabile
ma che abbia una prospettiva
e la cosa che più
discriminante del caso femminile
è il problema della maternità
questi lavoratori adesso si chiamano più co co co
si chiama la progetto, un nome bellissimo progetto
perché sembrerebbe che uno ma si può far tutto
meno che un progetto di vita insomma no
e
qui uno dei
dei problemi da prendere in esame è
è possibile continuare
ad avere una politica
a fermare la necessità di
la ripresa delle nascite
e nello stesso tempo fare
una politica che anche nelle cose
più immediate, più elementari
come il problema della maternità
e i permessi di lavoro e questo
non sovviene nemmeno
per questi aspetti minimi
ecco allora che quando noi dobbiamo toccare
le leggi e viaggi
che non appartiene alle leggi che io penso
di buttare in toto via
ma che deve essere profondamente profondamente
riformata tutti questi aspetti dovranno essere
ritoccati perché se no
sia una discriminazione estremamente
forte nei confronti
nei confronti di tutti
di tutti i giovani diciamo la
verità ma della
parte femminile in modo ancora
più particolare ormai vedete
nel mercato del lavoro
coloro che entrano con contratti
provvisori e sostanzialmente
non trasformabili
con una provvisorietà
che dura all'infinito
sono più della metà anzi
60% dei nuovi ragazzi che entrano
allora mi hanno accusato di esagerare questi dati
con
qualcosa che mi ha ancora più spaventato dicendo no
i lavoratori
precari non sono più del 10%
dei lavoratori italiani grazie
ma è l'entrata dei nuovi che è drammatica
10% è già un numero enorme
ma se noi andiamo avanti
con questo tipo di flusso
questi arrivano presto ad essere una quota dominante
nel mercato del lavoro e siamo in una contraddizione
pazzesca perché ci occupiamo
giustamente di come tenerne equilibrio
la struttura pensionistica e ripeto
giustamente e sarà uno dei grandi sforzi
che dovremmo fare perché è uno dei problemi
di civiltà fondamentali e poi
mettiamo nel mercato del lavoro
alcuni migliori persone che non hanno
nessuna possibilità di avere una pensione
stiamo semplicemente lavorando per costruire
una bomba a orologeria
questo è il nostro sistema
questo è il quadro
degli impegni
realistici che si possono prendere
ripeto io dico realistici perché
davvero quello che sta capitando
anche nelle ultime ore
fa come si dice
tremare le vene ai polsi
perché in questa
rotazione di ministri
come un frullino
questo ritorno del ministro che ha
impostato le finanziarie che ci hanno
portato a un deficit di questo tipo
di fronte soprattutto a una finanziaria
dell'ultimo anno di legislatura
con tutte le pressioni elettorali
che c'è la casa di libertà
disperata dalla situazione che si è
costruita in questi ultimi mesi di crisi
continuo ed endemica
noi dobbiamo essere assolutamente vigili
che ci sia una finanziaria seria
e che non porti ancora più scolibri
della società italiana come sono state le ultime finanziarie
che sono state non serie di fronte ai conti pubblici
e squilibranti di fronte alla struttura sociale
questo è l'impegno
che noi dobbiamo avere nei prossimi giorni
con un'ultima osservazione
che riguarda
il ceto politico, riguarda tutti noi
siamo di fronte in ogni caso
alla necessità di grandi cambiamenti del paese
ho sottolineato come l'impegno
non è solo quello di rilanciare
di riequilibrare i conti pubblici
ma chiaramente
l'impegno a rilanciare l'economia
senza il quale rilancio i conti pubblici
in ogni caso non si mettono a posto
quindi uno sforzo
di rilancio dell'economia
ma che
non sarà certo
tutto in discesa
e implicherà, io non parlo mai di lacrime e sangue
anche perché essendo emiliano
ho un atteggiamento nei confronti della vita
abbastanza disteso
però l'impegno sarà un impegno fortissimo
evidentemente
voi dovete chiedere alla classe politica
quello che ho detto varie volte
un esempio, l'esempio
quando parlo di etica della politica
io dico che in momenti difficili
noi dobbiamo dare un esempio nel limitare
i costi della politica
nel limitare anche il nostro costo
nel produrre
un modello
che faccia in modo che ci sentiamo
solidali in un Paese
perché quello che
è impossibile
quello che è impossibile
è chiedere al Paese
di cambiare rotta
di fare anche sacrifici
se non c'è solidarietà
e se non c'è giustizia distributiva
quello che il Paese non ha tollerato
quando mi chiedono
cosa è che gli italiani rimprovano di più
al governo in carica
e guardate
si possono fare errori
si possono sbagliare la politica economica come è stato fatto
si possono fare mille cose
ma quello che più ha colpito
è questo senso di aver governato
per il privilegio di pochi
e disprezzando invece
i problemi di tanti
questo è
e allora
quanto io vi ho detto oggi
è anche un impegno
a una equità
a un'etica della politica
l'Italia ha una distribuzione dei pesi
secondo la robustezza delle spalle
senza le quali la ripresa del Paese
è assolutamente impossibile
un Paese si riprende
se lo può fare tutto assieme
l'Italia di oggi non può camminare insieme
perché è stata divisa
grazie
a tutti