Da che fare con il moderno concetto di flessibilità del mercato, del lavoro, ma assumo invece i contorni di una vera e propria emergenza sociale?
Nel frattempo vengono presentate statistiche di credibilità soltanto apparente.
Per esempio, recentemente gli organi di informazione hanno pubblicato la notizia che dopo 5 anni dal conseguimento della laurea, tutti i giovani laureati risulteranno occupati.
Ammesso che ciò sia vero, ma c'è da dubitarne, troppi giovani sono costretti a lavori ben distanti dal titolo di studio conseguito e oltretutto in condizioni precarie e male retribuite.
L'Italia, che vogliamo rinnovare e riportare sulla strada della solidarietà e del progresso economico e sociale, deve consentire di guardare con fiducia al futuro delle nuove generazioni.
Quali sono le sue opinioni su queste questioni? Grazie.
Allora, vi ringrazio molto per le domande, perché toccano i punti fondamentali del programma.
Partiamo nell'ordine in cui le abbiamo ricevute, cioè Stefano, Riccardo e Filippo.
Prima domanda, cosa è successo quest'estate?
Quest'estate è successo di tutto. Quindi uno potrebbe anche finire con questo e basta.
Ne parlavamo stamattina, io credevo che i profitti degli scalatori che tu hai ricordato fossero 1200 miliardi di lire, invece facendo i conti sono stati 1,2 miliardi di euro, cioè 2400 miliardi di lire.
Sapete cosa hanno pagato di tasse? Zero.
Zero. Ma non perché abbiano truffato, eh, perché la legge fatta prevedeva che pagassero zero.
Allora, è chiaro che la prima risposta che vi devo dare è basta, e questa è già la risposta completa. Basta e basta.
E quindi il problema delle rendite finanziarie impostate in questo modo è chiaro che il primo discorso che si deve fare sull'equilibrio fiscale,
e guardate che è d'accordo anche la parte più illuminante della confidusta, sono discorsi che sono prima di tutto di equità e di buon senso.
Queste cose devono finire e poi impostare un riequilibrio tra il costo del lavoro e le requisite rendite finanziarie.
Il costo del lavoro è troppo elevata la tassazione, bisogna diminuire la tassazione dell'ora lavorata in modo da ridare un po', perché non potrà essere moltissimo,
un po' di potere d'acquisto al lavoratore e un po' di respira alle imprese per iniziare un camino di ripresa.
Però, visto che qui non facciamo demagogia ma facciamo programmi, questo non ci darà un'enormità di risorse perché dovremo tener conto che le rendite finanziarie sono anche
le rendite di pochi bot che una modesta famiglia ha e non possiamo mica pensare a tassare i poveracci come i ricucci, o i poverucci come i ricacci, vedete da voi.
E quindi non possiamo pensare che con questo si risolvano i problemi del Paese, però è un atto, prima di giustizia, secondo che inizio il riequilibrio.
L'equilibrio fiscale più grosso però è il problema delle evasioni, che non ho inventato io, è stato autorevolmente detto, non solo dal Presidente del Consiglio ma da tutti i membri della maggioranza,
che il 40% di economia nera, ammesso che anche solo una parte di questo 40% venga reso economia trasparente, voi capite che cambia radicalmente la situazione degli introiti.
E sia chiaro, questo è assolutamente fondamentale perché se non parliamo da un problema di maggior equità non abbiamo nessun diritto di governare.
Potrà sembrare retorica quella dell'evasione, vi ricordo, ricordo ai presenti che quando eravamo al governo non ho toccato nessuna liquidità fiscale,
ogni trimestre gli introiti fiscali erano molto più elevati delle previsioni, pur non avendo mosso nessuna legislazione.
Un po' forse era la faccia cattiva di visco, un po', ma gli italiani avevano capito che le imposte si pagavano come erano scritte e non c'era bisogno di dirlo, pagavano.
Allora, guardate, questo problema delle imposte non è un problema di costruire chissà quale legislazione con chissà quale punizione,
ma di far funzionare l'amministrazione, dare messaggi chiari a livello centrale e locale che questo è un sistema che dura fino in fondo,
il che vuol dire che non si fanno condoni, che le imposte si pagano in modo regolare e non occorrono tanti messaggi.
I messaggi che sono stati dati dall'amministrazione, dall'ultimo governo, erano molto semplici.
Quando voi cambiate direttore delle imposte dirette e tirate via quello che aveva costruito una macchina forte per pagare le imposte è già un messaggio,
è un messaggio chiarissimo e siccome gli italiani possano avere tutti i difetti, ma l'intelligenza e il naso ce l'hanno a livello elevatissimo,
subito hanno capito che questo è il discorso. Allora bisogna rovesciare assolutamente non solo il problema delle grandi rendite finanziarie,
ma un problema di equità fiscale, perché se vogliamo riassumere quello che è il giudizio più forte sul governo di centrodestra di adesso,
quello proprio che non è perdonabile, è proprio quello di aver dato in ogni campo, da quello fiscale a quello della giustizia, il messaggio che si governa per pochi,
si governa per una categoria e per gli interessi specifici di un numero di stati di persone. O noi diamo il messaggio opposto o non abbiamo assolutamente quella solidarietà
che ci permette di voltare strada e di cambiare paglia. Questo è il messaggio preciso. Riccardo parla delle certezze che sono state tolte
e qui c'è un altro grande passaggio della storia. Un cambiamento che abbiamo adesso, noi abbiamo passato vent'anni, no vent'anni,
abbiamo passato alcuni decenni in cui progressivamente si è lanciato il messaggio in molti paesi, qui parlo un po' di tutto il mondo occidentale,
che tutto è sopato, meno imposte si pagavano a qualsiasi costo meglio era, i servizi sociali erano un incidente, il livello di popolazione, il livello di equità
poteva essere anche basso, tanto qui mi sposto verso gli Stati Uniti che soprattutto hanno portato avanti questo problema, tanto la parte più bassa della popolazione non ha poi molte cose da dire.
Io ricordo sempre che l'ultimo grande piano a favore delle classi più diseredate è stato fatto dal Presidente Johnson, cioè andiamo a metà degli anni 60
in cui nessuno, eccetto me, di quelli che sono in questo parto sanico non solo era nato ma non pensava neanche che potesse nascere e quindi andiamo abbastanza indietro.
Poi aveva avuto altri tentativi di Carter e di Clinton che sono stati bocciati dal Parlamento, dal Senato e della Camera di Rapprentanti, quindi sono stati bocciati dalla rapprentanza popolare
proprio perché il Vesero unico non guardava più a queste cose. Negli ultimi anni è cominciato a cambiare la situazione e poi il colpo di grazia come avviene nelle cose del mondo
è stato dato da un caso, l'Uragano Catrina, che ha fatto raffiorare la miseria, ha fatto venire alla povera gente, ha messo di fronte a tutti, anche se c'è stata una forte autocensura
delle televisioni, ha messo davanti a tutti questo problema delle grossissime ingiustizie e ha lanciato un messaggio che secondo me è stato determinante anche per le elezioni tedesche.
Nessuno potrà dire se ho ragioni o no, ma quando tre mesi fa la differenza tra democristiani e socialisti era di 22 punti, in tre mesi si è ridotto a 0-9 punti
e nel frattempo c'era stata una dottrina di questo tipo esposta dall'economista che era stato chiamato come il grande consulente del governo tedesco, guardatevi dagli economisti, chiusa la parentesi
e allora vuol dire che improvvisamente l'elettore tedesco ha avuto paura di essere anche lui in questa terribile morsa
e in Italia gli ultimi cinque anni, come diceva la domanda che mi ha fatto Riccardo, è cominciato a esserci paura dell'incertezza del futuro, di non avere più i servizi, di non avere più la sicurezza sociale
e questo sta cambiando molto l'atteggiamento dell'elettore e della gente. Naturalmente è chiaro che dobbiamo essere molto sinceri, molto diretti, noi non riusciamo a dare le garanzie sulla sicurezza sociale se non riprendiamo a crescere.
Sia chiaro, io ho l'ossessione di far ritornare il Paese a correre, perché se noi non riprendiamo a crescere risorse per la vecchiaia, la malattia, la non autosufficienza, tutte queste cose non ci saranno mai.
Ecco allora il grande problema che dicevo prima, dare un impulso subito all'economia aiutando il costo del lavoro, poi ricerche, innovazione per un progresso di lungo periodo e la difesa dello stato sociale, ma ripeto, dobbiamo costruire i mezzi per poterlo difettare.
Ma certamente questo distingue noi dal poco di centro-destra. Una cosa consolante è l'osservatorio che facevo prima, mentre dire queste cose due o tre anni fa sembrava non essere moderni, sembrava avere un concetto dell'economia sbagliato, adesso il discorso esce molto più forte perché il sindaco che arriva alla televisione e vi dice
scappate, ma non dice come e non dice dove, è il senso dello sfacello, dello stato che li abbandona quando poi legate a questo fatto, che ovvero o esagerato che sia, ma immediatamente i cittadini hanno dovuto riflettere che il gruppo di ricordinamento e il soccorso era la Guardia nazionale, che invece era in Iraq, invece di essere in Louisiana, allora capite
tutto il senso, il senso della società viene a essere cambiata, cambiata radicalmente. Un problema gravissimo, ancora più complicato da risolvere, è quello che ha posto Filippo, lavoro pregario, qui è successo di tutto perché la possibilità del lavoro è indispensabile
e quindi noi stessi, non dimentichiamo che con il Partito Treo avevamo cominciato un discorso di festività, perché gli uomini dovevano essere messi in grado di toccare con mani i vestieri, di impararle, di sperimentarle, è diventato poi una precarietà assoluta, tant'è vero che adesso nelle entrate al mondo del lavoro almeno il 60% sono precari.
E arrivo a dire che non hanno nessuna prospettiva di lavoro, non ricostrabile, ma di lungo periodo. Al Cittadino richiesta dopo cinque anni tutti lavorano, non lo so, a parte che non è vero che dopo cinque anni tutti lavorano, io però ho avuto un incontro con 150 studenti universitari, no, 150 laureati di tante favore a Roma che lavorano in un core center.
Nessuno aveva una receputa salariale che arrivava ai 600 euro e nessuno aveva un contratto che durava più di tre mesi. Allora voglio dire, possiamo costruire una società con contratti di lavoro di questo genere?
Anche qui gli preditori più illuminati se ne sono accorti perché si trovano di fronte a una mano d'opera che non impara più, che sta lì e se lo decca un tre mesi appena trova qualcosa, scappa, cambia.
Allora abbiamo un'opinione pubblica molto diversa di quella che era due anni fa, ma noi non possiamo pensare a una precarietà che distrugge un'intera generazione.
Qui ormai non hanno il mondo in banca, non possono ovviamente sposarsi, no, mi dicevano a un sedio da vista, c'è una situazione per cui la società è quasi inerte su questo perché i figli del copopo faranno i copopo, no?
I figli del copopo non ci sono, ci sono perché non è possibile avere quella minima prospettiva che ti permette di far questo.
Dico questo è però il lavoro più difficile, più complesso che ci sia ed è questo il motivo per cui, tornando al discorso di sviluppo, il primo punto della programma deve essere il lancio dei giovani nella vita economica.
Come contatti di colestero, specializzazioni, studenti stranieri in Italia in modo che si fermenti la nostra società disponibilità per l'imprenditorialità giovanile e soprattutto però soldi in ricerche e sviluppo che toccano soprattutto i giovani.
Guardate, abbiamo i nostri distretti industriali che sono stati la nostra grandezza, hanno cambiato l'italia, sono quasi tutti in crisi, Carpi non ha quasi più produzione terrestre, Diella ha i problemi gravi, Prato, a Prato stanno andando via anche i cinesi, sono problemi di grandissima serietà.
Noi abbiamo come obiettivo principale quello di puntare su una serie di occasioni dalla regione, però su questo, ma a partire da un altro tipo di domanda, dobbiamo scrostare tanta parte della nostra società che nel settore industriale c'è fra l'impresa concorrenta, voluta dall'Europa, ma il paese, ormai le grandi imprese,
solo una grande impresa industriale, una, frante sono 7-8, e le altre grandi imprese sono imprese che vivono di tariffe, elettricità, gas, autostrade, telefoni, ecco allora il problema.
Poi abbiamo tutto un terroreario che è incrostato, che ormai nelle professioni è sempre di più, il figlio che fa la professione del padre, c'è la più mobilità sociale nella mia generazione, che in quella di oggi c'erano più occasioni, quando mi sono lavorato io, che oggi infinitamente di più.
E allora questo poi dobbiamo veramente procedere anche in tutti questi riformi, e sono riforme molto, molto complicate, perché toccano interessi reali, toccano il comportamento di tutti i cittadini.
Mi sentivo stamattina un analista, proprio per casa, per radio, che parlava dei mitagli della giustizia, no? Velo i magistrati, eccetera eccetera, purtroppo diceva anche, ma il modo con cui sono pagati gli avvocati, con cui fa il tarifario, è fatto per ritardare la giustizia.
Non è che siano pagati la parcella al lavoro compiuto, ma tante ore tu fai.
Perchè sono stati fatti? Perchè se lo marce si dà inizio. Le grandi riforme, anche se sbagliate come quelle della scuola, bisogna inserire a fondo e si fanno riforme radicali, forti, ma non è che uno possa poi dire cancelliamo tutto, no? Cancelliamo tutto. Non è nello stile di quelli che vogliono la riforma.
E, deparati, io mi accentro più sui problemi sbagliati e su cosa vogliamo per riorganizzare una nuova scuola. Questa scuola è molto più importante. È chiaro che quando vediamo questo una buona parte, anzi la maggioranza della gente viene poi avvocata.
Ma non mettiamo mai l'accento sul brr, approviamo, salvo le leggi e le persone. Che cosa non va della riforma della scuola? Beh, proprio la filosofia che si diceva prima, una filosofia che ti porta un ragazzo di 13 anni a scegliere per la sua vita definitiva.
Questo secondo me non è assolutamente ammissibile. È una cosa serna perché un ragazzo della sua età vuol dire che la sua vita è determinata dalla tradizione dei suoi genitori quando va bene, insomma, no? E quindi questa è la cosa grossa.
La, a sé conto, è qualcosa che invece che ritengo dovere iniettare nella nuova riforma della scuola, che è un fatto fondamentale, la scuola o c'ha degli insegnanti che insegnano volentieri, che non sono ridotti a livello di burocrati, che hanno un minimo di rifiativa, che hanno un minimo di riconoscimento del loro lavoro, oppure la scuola è un inferno.
Allora, da prima di un'ora che abbiamo fatto sulla scuola, dopo averci pensato un po', l'ho intitolata la fatica di insegnare. Perché tutti gli insegnanti a cui parlate hanno quest'idea di straneità, di fatica.
Allora, qui c'è un grosso problema organizzativo della scuola. Cioè io credo che bisogna costruire una vera propria autonomia della scuola d'obbligo, in cui in un gruppo di scuole che deve essere, naturalmente, abbastanza grande di avere un minimo di consistenza, ci sia però la gestione fatta da chi vive nella scuola.
Un ruolo dei prese degli insegnanti attivo, ci sia la possibilità di dare funzioni speciali agli insegnanti. La colmice è decisa dallo Stato e dalla Regione, ma il quadro è dipinto anche da chi lavora all'interno della scuola.
Mi sono trovato di fronte di casi incredibili degli insegnanti che avevano una capacità estrema nell'insegnamento di computer, che per insegnamenti particolari e speciali ai ragazzi di oggi sarebbe assolutamente un tesoro.
La scuola non è utilizzata perché non è regista, questo è solo un esempio. Questo, naturalmente, vuol dire che la scuola localmente deve decidere sull'abilità scolastica, sulla manutenzione della scuola stessa.
Non si può vivere in ambienti che non sai chi li ripara, che cosa succede, perché aggiungi, perché toglie un testo, perché c'è un cesso, perché non c'è il cesso. La scuola, noi siamo abituati a averla come qualcosa che appartiene ad altri.
E il problema, quindi, dell'autonomia non è un problema secondario, compresi una certa variazione dello stipendio, compresi dall'incettività finanziaria, perché o facciamo questo cambiamento, oppure l'insegnante si sente spossessato, si sente di vivere in un ambiente che non è il suo.
Terzo punto fondamentale, per questo proprio è una mia fissazione, ma poi è andato un punto, ci sono anche fissazioni, qui dobbiamo ricostruire la scuola tecnica applicata, che abbiamo lasciato andare alla derivate della riforma, che è proprio una specie di scatto.
Se Bologna si è sviluppata bene è perché c'erano un paio di scuole professionali, delle scuole tecniche che hanno creato le nostre venghe.
No, ma se andavate alla GD o all'Ano o a qualsiasi altra via, sono i peniti che non hanno fatto, non sono mica le cose venute dal cielo.
Queste scuole hanno avuto una profonda crisi negli ultimi tempi, perché non si sono adattate con la sufficiente velocità, anzi siamo fatto i grandi passi in avanti a un cambiamento enorme dell'economia, delle strutture produttive.
Allora noi dobbiamo costruire le scuole, definitivamente del venturisimo secolo, perché si dirige chiaramente che dovranno essere di allievi a livello universitario, a livello del triennio,
dovrebbero arrivare più avanti con gli studi, dovrebbero esserci quindi, io non ho favore a dirlo, una di queste scuole potrebbe anche fare quel facoltà di indigneria a livello popolare,
perché non fanno come volete che ci siano tante in ogni provincia, io non ho mica vergogno a dire che ci siano un set di università in ogni provincia, perché solo quando abbiamo questi tipi di insegnamento possiamo avere sviluppo,
non possiamo mica pensare di fare concorrenza ai cinesi col corso del lavoro, o ai rumeni, nessuno ci pensa, dovremmo fare con l'eccedenza, questo è l'altro perso grande cambiamento.
Poi non parlo in particolare sull'università ad esempio, perché è chiaro che l'università di oggi ha dei problemi impressionanti, e non sono solo quelli che sono messi in rilievo la scassità di mezzi,
o ormai le noccioline solo che vanno per la ricerca, che è diventata sempre buonificativa, ma c'è proprio un problema di governo, dell'università c'è proprio un problema, è anche un problema di obbligo di fronte agli studenti,
noi siamo ancora all'università, io lo sentivo nelle analisi degli studenti europei che girano con l'Erasmus per quelle poverettiche della Unione d'Italia, non sanno mica dove andare, non hanno record, non hanno guida,
adesso in qualche università è cominciato a fare questo, ma non c'è quella struttura che richiede allo studente e lo aiuta, e poi ci sono i problemi degli studenti fuori serie, che ormai se non hanno una famiglia dietro le spalle con denaro robusto non ce la fanno,
perché il costo del dretto è risultato, e allora il problema del corso di studio, il problema dei prestiti di un'ora che si affianca nel corso di studio, è tutto questo che ci sono, dappertutto in quantità normale,
la quantità di corso di studio non è sufficiente per noi nemmeno per la categoria più bassa, che sarà più 12% degli studenti, e che proprio se non hanno corso di studio non ce la fanno materialmente,
e termino con questo, perché noi partiamo da un pregiudizio, siccome la scolarità è aumentata, la scolarità è aumentata, noi diciamo, ma qui si va anche troppa scuola,
guardate che noi siamo ancora anche come quantità, siamo a livello più basso di tutti i paesi europei, col Portogallo in questo momento, quindi attenzione, soprattutto i nuovi paesi, i 10 paesi di allargamento che sono entrati,
l'India che era un sistema scolastico straordinario, qui la tradizione privata culturale, c'era lo Slovacchia, come era allora, o la Bologna, che erano fanciate molto forte, poi sotto l'aspetto della scuola d'obbligo,
il Regime Comunista aveva avuto uno schema di segretà e di contribuità di questo, per cui quando facciamo i confronti sugli segreti della matematica, noi perdiamo, per ora perdiamo a 15 anni, perdiamo nei confronti a 18 anni,
o recuperiamo questo, oppure il nostro tenor di vita si abbassa, il nostro tenor di vita è figlio del cervello che mettiamo nelle cose che facciamo, è quella che cosa vuol dire una riforma della scuola dinamica, una riforma che guardi in avanti,
è chiaro che il 3 di 2 secondo me è da tenere, tante cose sono anche da conservare, perché diceva mia madre, proverbio reggiano non bolognese, anche tre sticcavani, una volta non c'è un cesto per quanto spassato che una volta l'anno voi non usiate, no?
Questa è la riforma, gli aspetti che si possono mantenere. Ecco, queste sono le riflessioni sulla scuola, invece la problematica della formazione tra classiche e di gente professionale soprattutto,
lo funzionario pubblico è una roba che in modo sistemico dobbiamo correttare, abbiamo alcuni punti alla scuola della pubblica amministrazione, ma non c'è quella tradizione che non è solo scuola, intendiamoci,
quello è il massico caso di alternanza scuola, attività professionale, cioè quello che manda la pubblica amministrazione dovrebbe essere seguito dopo un anno, dopo due anni, dopo tre anni, alternarsi, avere un curriculum, invece chi entra in pubblica amministrazione molto spesso è abbandonato,
soprattutto la pubblica amministrazione centrale, no? E quindi è chiaro che ci vorremmo anche il problema delle grandi scuole, ma bisogna fare proprio un percorso di abbrandimento generale riguardo al tutto il sistema scolastico.
Il problema della pace, qui c'è una grande differenza tra centro-sinistra e centro-drestra, ma enorme, cioè noi siamo quelli che crediamo nel multilateralismo, nella cooperazione internazionale, e quindi abbiamo coerentemente sviluppata una politica estera che tiene ferma la barra in questa direzione.
E quindi ONU e Europa sono fondamentali della nostra politica estera. Ho incontrato Kofi Annan pochi giorni fa a New York e mi diceva, ma sì, le Nazioni Unite sono gesto in tanta critica, però dobbiamo sapere che le nostre condizioni finanziarie e organizzative sono tali
per cui è come se voi destre al viglio del fuoco ai pompieri il camion e le pompe solo quando è scopiato l'incendio. Noi siamo nella stessa situazione, non abbiamo un discorso di bilancio, non c'è l'impegno dei grandi Stati membri, gli Stati Uniti ci tenono sotto sorveglianza speciale
e quando scopri un grande conflitto l'ONU è incapace di risolvere questo conflitto. Se volete spiegare in modo molto semplicistico, però questa è la realtà di oggi.
Invece io penso che le decisioni sulla giustizia o meno di azioni internazionali, sulla male dei conflitti, le decisioni materie debba essere lasciate a sfidare alle Nazioni Unite, se no non vedo altro metro di giudizio.
Oggi c'è la politica europea e qui veramente ho trovato l'Italia sostanzialmente interna, assente o addirittura euroscettica in questi anni. Questo è uno delle più grandi colpe di metodoverta.
L'Italia conta solo se conti l'Europa. Conta solo se conti l'Europa. E questo sia chiaro. Parlo all'Unità americana quattro giorni fa, mi chiedono ma quando è che l'Italia è un interlocutore serio con gli Stati Uniti?
Quando noi siamo nell'impasto europeo, influiamo su questo e insieme agli altri alleati presentiamo un'Europa forte, serna, credibile, un'Italia che vada da sola o come una Germania o come una Francia che vada da solo.
Nella dimensione di oggi che gli Stati Uniti e della Cina i paesi europei dirigi non hanno più parola. Questo è ormai la realtà del mondo, la realtà del mondo.
Proprio di fronte alla dimensione cinese, di fronte alla dimensione cinese, non capisco come si possa portare avanti tutti i tuoi ragionamenti.
Perché si fanno le predate? I motivi? Non sempre il motivo generale in ogni paese è per nominare un leader di una coalizione o di un grande partito composto, perché il Partito Democratico americano è una coalizione, il Partito Republicano è una coalizione.
Allora, tirare fuori il leader di questo, la primaria seria questa, e in Italia si servono a questo motivo, di modo che dopo il programma del piccolo che è stato scelto diventa, con idotico loco, idotico promessi, diventa proprio il programma dell'intera unione.
Qui da noi abbiamo un fatto, secondo me, che si aggiunga a questo, che ve lo rende così popolare, perché in questi giorni io non ho veramente mai visto, siamo stati in questa sala che ha fatto dei miei amici, eccetera, ma c'erano 5-6 mila persone a Verona, a Trieste, a Bergamo, in questi giorni.
E' proprio la questura localica, che da altri non vedevano una cosa leggera, ed era proprio l'interesse per un certo tipo di partecipazione.
Quindi da noi da primaria serve anche che di fronte a un polo di cento destra che dispone di medi finanziari sostanzialmente limitati, e alla partita della più costruita campagna elettorale della storia europea, questo mettete veramente, perché già è scritto,
e di fronte ai massimilie, noi possiamo vincere soltanto se c'è tanta gente formata, che starà qualche settimana nella sua vita, quando sarà l'ora della campagna elettorale, e questo è il primario sostruito straordinario di sensibilitazione e di formazione.
Se noi non abbiamo fatto le lezioni, le perdiamo, perché vi ricordavo prima, il caso della signora Merkel in Germania, che ha perso 21 punti o mezzi per mese, si può ripetere anche in Italia, mettetelo bene in testa, che non abbiamo ancora finito.
E allora, le primarie sono anche un strumento di preparazione, di fusione delle idee della collezione, dei programmi, e quindi uno strumento per la vittoria.
C'è una richiesta, figuriamoci, di aver parlato tanto, un discorso dedicatissimo, perché non fate le primarie del collegio?
Io dico, questo è un discorso molto grosso, molto serio, che sarebbe una rivoluzione anche alla costruzione dei partiti.
Io mi rispondo, per la selezione di oggi, io ritengo che non sarebbe giusto, c'è tutta una lavora dei parlamentari, un'attesa, un modello organizativo che ha portato avanti questo,
e ho proposto che questo discorso possa valere, e qui sarebbe interessante, per i colleghi del tutto per tutti, quelli che sono considerati lo più sfidati proprio.
Cioè, no, no, facciamo i semplici concreti, dicevano a Varese, hanno incontrato i Varese di tutti i partiti, che non hanno mai avuto un parlamentare, un parlamentare da quale esiste questa reddita.
A Bergamo hanno avuto qualche osservatore, in Sicilia mi ha perso un saturadero con alcuni colleghi che avevano diventato i punti,
ma lì, nei colleghi in cui c'è questa grande differenza, la mobilitazione della società civile può veramente si muovere in questo aspetto.
Mi sembra realistico, perché in questi casi non è che si turbi un giudizio di interesse, ma che si turbi una situazione che a volte è fatta di serie per festinistica,
che la dobbiamo tenere conto di queste cose. Infatti, quello che stiamo facendo adesso, e qui io devo rendere atto ai partiti che hanno avuto un bel coraggio,
è una grande sensibilità fare primari, perché vi assicuro che in questi giorni le osservazioni che vi fanno i leader francesi sono di grandissimo stupore.
Cioè, dici, ma davvero oltre a chi non iscrive ai partiti in Italia? La mia risposta è se lo faceste anche voi nel partito di partito francese o se lo fanno gli altri,
chi lo fa è leggero presidente. E la risposta non è stata, non è vera, è stata vera, ma è impossibile, per la nostra storia il candidato presidente non essere
non è come l'Italia che avete avuto tali cambiamenti negli ultimi tempi che vi dovete costruire una tradizione. Dobbiamo fare conti seriamente su queste cose.
Allora, io credo che le primarie di collezio, sì no, cos'è? Guardate cosa, qualche riferimento importante del futuro, vedremo l'evoluzione del sistema.
Oggi sarebbero, secondo me, inutilmente irrompenti, saldo, dove proprio la situazione è tale. Cioè, ragazzi, il gusto di andare a fare campagna per i bandi nei collegi di Tremonti, ma...
per i bandirati, no? Sono poi queste le cose della politica. Oppure un sindaco giovane in un collegio di questi, che poi hanno abbandonato anche loro, no?
Queste, indipendentemente, sperimentazioni di questo talo, secondo me, si possono fare. E quando dico sperimentazioni, le libido a un numero di casi sufficienti.
E' un discorso di analisi che l'ha fatto con la coscienza e la serietà di chi, anche i politici colpiti per terra, sapevano che doveva andare, ma anche con il senso delle cose.
Ed è in questo senso che il problema della democrazia partecipativa salda fuori, no? E' una specie... e io che lo rispondo alla sua domanda, è un processo.
E' un processo, se noi pensiamo che vada in posto dall'altro non ci riusciamo mai. E poi democrazia partecipativa vuol dire partecipazione continua.
In questo senso, l'indevolimento dei partiti, dal punto di vista della formazione delle persone, dal punto di vista anche di un curriculum formativo e di carriera,
è un lavoro faticoso di formazione e di sperimentazione. E secondo me, nel nostro periodo, la formazione politica è un lavoro faticoso.
Nel nostro caso, questo deve trovare la massima espressione nell'allenamento dell'amministrazione locale. In Germania l'amministrazione locale è la scuola della democrazia.
O abbiamo la relazione dei partiti, che si pone anche questo aspetto di formazione, che adesso è tutto sempre più difficile, oppure noi dobbiamo avere un allenamento
proprio di chi viene chiamata la responsabilità politica, non solo di parlare bene, ma deve dimostrare di fare delle cose concrete, di avere un senso operativo.
Ecco allora perché la democrazia partecipativa va avanti un passo per volta e non è che possa fare dei grandissimi salti.
Proprio è chiaro che il problema del passio dei santi, ma questo lo parlo alla fine, faccio un flash che vuole fare parte del finale, sul discorso delle donne, questa è una normalità impressionante.
Ormai nel sistema scolastico, che è stato un cambiamento fantastico, le donne sono uguali alle lunghe delle donne e più sono più brave.
Nella professione, nel mondo del lavoro, ci siamo impegnati a rispettare al 2010-2011 il 60% delle donne impegnate nel mondo del lavoro, ci siamo lontani da imbazzire, in più anche della classe più altina,
quella che statisticamente di 33-43 anni abbiamo una partecipazione abbastanza alta delle donne che non hanno figli, abbiamo una partecipazione assolutamente inesistente con una differenza colossale.
E allora è chiaro che abbiamo subito un colpo della fase. Io ho messo nel programma un obiettivo che sembrerebbe piccolo, ma è molto ambizioso.
A regala dei gasini mido che ricoprono metà delle domande, non metà dei rassunti i bambini più impossibili, cioè tenendo a conto che ci sono delle famiglie a cui vogliono del bambino a casa, c'è il nonno o ci sono altre cose,
ma soddisfare metà delle domande in 5 anni è già un obiettivo molto grande, però è un obiettivo realistico.
Oggi siamo al delito sostanzialmente in pochi subredioni, tra cui le miglia romane abbiamo una percentuale decente. Nel altro il problema è sostanzialmente non affrontato.
Allora abbiamo tutti questi aspetti, è nato per l'aspetto della maternità che si presenta con violenza, addirittura nel caso del lavoratore a progetto, che non c'è nessuna assistenza di nessun tipo, di nessun genere.
Questi sono altri aspetti laterali, per cui dicevo con figli non ne hanno, perché hanno un lavoro peccario, peccami ogni 3 mesi, stanno via a guardare se vogliono un bambino, vengono immediatamente marginate la metà per lavoro.
Questo è il grosso problema che noi abbiamo. Per terminare, noi abbiamo una situazione, forse generale, noi ridichiamo probabilmente una situazione, non dico probabilmente perché ci daranno un po' di sergizio,
ridichiamo forse una situazione che molto probabilmente è cattiva. Non ho nessuna fiducia che la finanziaria di quest'ultimo anno sia decente.
Sarà una finanziaria disperata di chi tende, attraverso questo, di rivegliare qualche punto dell'ultimo anno, e quindi noi abbiamo un problema rarissimo, però abbiamo anche il problema di un Paese di cui dobbiamo risvegliare le energie.
E allora guardate che le energie di un Paese si risvegliano con proposte, tutto sommato a radicali forti. Quando il Paese cominci a rassegnarsi, a rassegnare il terron di vita, e non poter stare più quando vai indietro, è un disastro.
E allora qui noi dobbiamo fare pure proposte anche forti, radicali, e in secondo luogo dobbiamo mandare un grandissimo messaggio di equità. Se nelle prime di girare il governo non è chiaro che il peso viene dato a seconda della robustezza delle spalle, noi riforniamo.
Per questo non dico che io ho tirato fuori forse queste qualità che con un po' troppa entasi, nel costo della politica dell'esempio, che dobbiamo dare, non c'è demagogia, non c'è discorso di nessuno,
non c'è che solo il senso che o cambia l'appertezione dello stato che c'è adesso, oppure non possiamo fare nulla. Per esempio dobbiamo cominciare a radare noi che abbiamo la responsabilità. Grazie.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org