Al 2006, quando ci furono 39 decapitazioni, noi ad oggi siamo già a 119 decapitazioni, tra cui quella di un minorenne.
Ancora sono aumentate le esecuzioni combinate in base alla Sharia, che nel 2006 sono state almeno 541, contro le 302 dell'anno prima, tra cui anche le lapidazioni in Iran, quelle avvenute il 5 giugno 2006 e poi quella successiva di un altro uomo, il 5 luglio 2007.
Le lapidazioni si sono registrate anche in Pakistan nel 2007, nonostante si sia trattato di una esecuzione extra giudiziaria effettuata su ordine di una giuria tribale.
E con danni alla lapidazione abbiamo registrato anche in Arabia Saudita, in Nigeria e Somalia.
E' di tutta evidenza che il problema non è il Corano, dunque non è un problema legato alla religione di un popolo, il problema è un problema politico legato alla traduzione come codice penale civile o addirittura come carta fondamentale di testi millenari e che si traducono per regimi dittatoriali e autoritari nello strumento per impedire qualsiasi processo democratico.
La pena di morte sia un problema politico, dipende anche dal fatto che dei 51 mantenitori della pena di morte, 40 sono paesi dittatoriali e autoritari, che nel 2006 sono stati responsabili del 98,8% del totale mondiale delle esecuzioni.
Sono 11 invece i paesi di cosiddetta democrazia liberale che prevedono la pena di morte, di questi 5 l'hanno praticata nel 2006 per una percentuale pari all'1,2% del totale mondiale.
Io vorrei nel concludere richiamare l'attenzione sugli Stati Uniti che sono ovviamente una delle più grandi democrazie per segnalare che comunque nell'ultimo anno le esecuzioni sono ulteriormente diminuite, sono state 53 nel 2006, quasi la metà rispetto al numero record di 98 che si registrò nel 1999.
Così come è diminuito il numero delle condanne a morte che sono state 112 nel 2006 contro le 128 del 2005.
Ma è diminuita in America anche il sostegno dell'opinione pubblica alla pena di morte che in base ad un sondaggio Gallup a livello nazionale ha segnalato che la condanna all'ergastolo senza condizionale ha superato come preferenze quella per la condanna a morte.
Così come un sondaggio del Death Penalty Information Center del giugno 2007 ha rivelato che oltre il 58% degli americani è oggi favorevole ad una moratoria delle esecuzioni capitali.
Nel 2006 e nel 2007 i dubbi che maggiormente hanno traversato magistrati e politici americani sono legati oltre che ai casi degli innocenti condannati, a volte anche giustiziati, è legato anche alle modalità con cui viene eseguita l'inezione letale.
I dubbi che a tutt'oggi hanno portato ad una sospensione delle esecuzioni in California, in Delaware, nel Maryland, in Missouri e in North Carolina.
Noi sappiamo che è imminente l'esecuzione di un altro cittadino americano, Kenneth Forster, e io credo, sappiamo che il governatore del Texas è stato sordo agli appelli alle iniziative internazionali di organizzazioni non governative dell'Unione Europea.
Io credo che sia giunto il tempo di non affidare più le richieste di sospensione o di abolizioni a iniziative quali appelli, ma è sempre più urgente che l'assemblea generale dell'ONU si pronunci a favore di una moratoria universale delle esecuzioni capitali,
che è l'unico modo per occuparsi di quei condannati a morte che hanno un volto e un nome, e sono i condannati a morte americani, ma anche di quei condannati a morte che non hanno un volto, che non hanno un nome e che non hanno una storia, e che sono i condannati a morte dei Paesi totalitari e i liberali. Grazie.
Grazie ad Elisabetta Zamparuti. Nel dare la parola al Presidente del Consiglio italiano, Romano Prodi, ringrazio per la presenza qui del viceministro degli affari esteri italiano, Ugo Intini.
Ieri il Ministro Dalema ha incontrato il Presidente Kagame, io credo che in questo momento decisivo per una campagna che dura ormai da 14 anni, il ruolo del governo italiano è molto importante per evitare anche che accadano cose che sono già successe in questi anni,
cioè il rinvio sistematico di anno in anno, dal 1994 in poi fino ad oggi, sempre all'anno successivo della presentazione della risoluzione per l'amoratorio. Ringrazio anche il Presidente del Partito radicale transnazionale, Sergio Stanzani, che è qui con noi, Aldo Aghiello, la prestigiosa delegazione ruandese, ancora una volta i colleghi parlamentari e gli ambasciatori di molti Paesi accreditati a Roma.
Alla parola Presidente del Consiglio.
Grazie, alcune brevi riflessioni per questa solida cerimonia che onora veramente un lavoro che, come ha detto l'Alba, adesso è stato fatto negli ultimi 14 anni per questo sforzo di abolire la pena di morte e per arrivare finalmente a un amoratorio universale.
Io ho incontrato il Presidente Kagan, abbiamo parlato molto insieme dei problemi dell'Africa, della politica europea in Africa, della politica cinese e dei grandi cambiamenti che si hanno in questo continente.
In cui, direi, negli ultimi anni, nonostante il persistere di situazioni drammatiche, i conflitti aperti sono diminuiti.
Abbiamo ancora le tragedie di Darfur, abbiamo la Somalia, abbiamo le difficoltà della costa d'Avorio, ma se noi ci rifacciamo a 10 anni fa, quando nell'Africa centrale, nel coro d'Africa e nella gran parte del continente i conflitti erano diffusi e tragici, possiamo guardare con un minimo di speranza il futuro.
Un minimo di speranza perché lo stesso Presidente Kagan mi ha illustrato la delicatezza dei problemi che permangono nella regione in cui è posto in Rwanda le difficoltà dei paesi vicini, le difficoltà che si hanno nel coro d'Africa.
Il problema ancora in soluto del Darfur, ma anche l'investimento che in questo momento le Unioni Africane e le Nazioni Unite stanno facendo in quest'area.
Il Presidente del Rwanda si inserisce in questa via di faticosa progressiva pacificazione del continente, quindi questo premio è un riconoscimento alla persona ma è anche un incoraggiamento a un continente che sta faticosamente marciando verso la pace e verso l'unità.
Dico faticosamente perché i problemi permangono e non saranno certo cancellati in un breve periodo di tempo.
Rwanda è il paese che forse più di tutti a proporzione della propria dimensione ha sofferto riguardo alle tragedie africane.
10 anni fa il paese era una tragedia umana, oggi sta sviluppandosi a un ritmo più che discreto, un ritmo che la cooperazione internazionale deve aiutare a mantenere, un ritmo che può portare nello spazio di una generazione il paese in una situazione di vita.
In questo paese ci ha dato anche una speranza con l'evoluzione della pena di morte che qui significa un gesto di conciliazione.
Non c'è alcun dubbio che non è solo un messaggio sul rispetto della singola persona ma è anche un messaggio di riconciliazione per un intero paese.
Io sono voluto venire qui oggi a consegnarlo perché in questa trasformazione c'è un grande ruolo dell'Italia, sono qui in questa associazione che ha portato la continuità di questa battaglia contro la pena di morte che in Italia è secolare.
Ricordiamoci che è antecedente all'unità d'Italia e che è sempre stata la bandiera culturale, non solo della Toscana o del milanese prima dell'unità ma di tutto il paese successivamente.
Le altre volte questa battaglia, nell'ultima volta per poco, sono state infruttuose, non si è arrivata a lavoratoria.
Stavolta ci siamo assunti in rischio politico con la consapevolezza che non è una battaglia facile.
D'altra parte il rapporto della dottoressa Alza Brutti che vi ha scritto adesso, c'è stato chiaramente il quadro, avanza il discorso della moratoria ma non è ancora patificamente accettato.
Soprattutto quando abbiamo grandi paesi come gli Stati Uniti e la Cina che ancora applicano la pena di morte, noi possiamo capire come questa battaglia che noi faremo alla prossima sessione delle Nazioni Unite non è certamente garantita.
Ma abbiamo con noi una adesione molto più forte del passato, abbiamo un'Unione Europea che appoggia il lavoro italiano e quindi credo che si possa, con serietà anche se non ne siamo sicuri, pensare a una battaglia con forte speranza di essere portata avanti con successo.
Questo lo dobbiamo certamente a nessuno tocchi caino, lo dobbiamo a Marco Pannella che ha combattuto tanti anni su questo, ma anche al Ministro degli Esteri che in questi mesi è stato in prima linea nel tener fermo il punto anche quando venivamo scoraggiati da tutta una serie di presentazioni.
