che i candidati dei partiti hanno detto che ci penseranno quindi noi speriamo che
nell'interesse della democrazia nell'interesse degli elettori che si possa fare va bene grazie
non si può fare così non si può fare oggi li vediamo in due gruppi
buongiorno allora le cose stanno molto tranquille anzi stamattina abbiamo fatto
proprio una bella chiacchierata su cosa è questa gara questa è una gara fra concorrenti
come sono sempre le gare non è una gara fra menici le regole sono regole comuni l'obiettivo
è un obiettivo comune e soprattutto è comune l'idea del partito democratico di che partito
vogliamo un partito veramente che rinnovi l'efficienza italiana un partito che si
ha partito quindi non diretto dall'alto da forze economiche o mediatiche ma che si esprima
in un elevatissimo numero di partecipanti alla votazione del 14 ottobre su questo ci
sono fermati quindi verificare lo svolgimento di questa giornata in cui abbiamo già 35.000
volontari abbiamo oltre 10.000 seggi e abbiamo una risposta popolare molto forte quindi ci
siamo verso una espressione di voto larga grande inutile fare numeri perché quando
pensiamo si dice un milione è molto poco un milione è un'enormità un milione è un'enormità
ma io sono convinto che lo supereremo ma già un milione è una cifra straordinaria perché
confrontate con quanto viene negli altri paesi e nel centrodesto italiano non si affronta
mai nulla di simile. Il partito democratico deve avere un'anima ma cosa intende? L'anima
vuol dire non volere controllare la società italiana vuol dire non essere il partito
delle cariche delle nomine e del controllo della società vuol dire essere il partito
che fa esprimere la società italiana vuol dire riprendere il grande pluralismo la grande
diversità ma la grande fusione delle culture che è stata la base dell'Ulivo dodici anni
fa vuol dire questo dare un'anima al partito democratico e poi ringiovanire la politica
e la società italiana. E' stato proposto l'appello comune e io l'ho accettato e fatto
mio immediatamente adesso lo studieremo proprio per dimostrare che sono candidati in gara
ma che hanno un obiettivo comune gli aspetti tecnici non li ho approfonditi. Senta i lavoratori
che voteranno adesso il protocollo su questa, posso chiedere cosa si aspetta? Io mi aspetto
che votino liberamente e io credo che si rendano conto e spero e mi auguro che si rendano conto
di come sia un protocollo attento ai diritti dei più deboli è un protocollo che aiuta
a mio parere l'avanzamento del paese.
Guardate tutte le volte si deve mettere male poi dice o si è messa bene allora anche stavolta
mi avete fatto le stesse domande tre giorni fa alla Vigilia di Battito sulla finanziaria