con il nostro paese.
Quando siamo entrati in questo hall,
al Prime Ministero
ha detto, guardate che grande hall
e tutti qui che sono presenti, principalmente, dicono italiani,
che sono venuti con me
dall'Italia in Kazakhstan.
Sono molto contento che ho la possibilità
di salvervi oggi qui in questo hall.
Oggi,
durante le conversazioni
con il Prime Ministero,
è stata considerata la situazione di trattamenti
e sono stati conversati
le principali direzioni
del nostro
further cooperation.
I termini delle conversazioni
evidenzano l'attività internazionale
dei nostri paesi
per sviluppare
l'attività politica e economica,
la coordinazione dei vantaggi
sui principali
direzioni
dell'attività internazionale.
I nostri amici italiani sapono
che il Kazakhstan
è
uno dei leader in questa regione,
non solo
per il volume del VVP,
ma anche per il livello di sviluppo
di infrastruttura commerciale
e di base legale.
A oggi,
a Kazakhstan ci sono più di 80%
di tutti i directi investimenti
che sono arrivati a l'Asia centrale.
I nostri investimenti
per l'economia del nostro paese
hanno investito più di 60 paesi del mondo.
Da 1993
sono attivati circa 55 miliardi di dollari
di directi investimenti.
Qui c'è anche un molto importante investimento
di investitori italiani,
circa 3 miliardi di dollari.
Questo riuscita a riferire il carattere
dei nostri internazionali.
L'Italia è una delle maggiori
partenze internazionali del nostro paese.
I nostri internazionali
in spese di costruzione,
architettura,
internazionalità,
tecnologica ingerente
e spedizioni di transporte.
Inoltre,
dobbiamo attenzione
al prossimo sviluppo
del sforzo economico
che ha un potenziale
ancora più grande.
I più perspectivi
contavamo
il sviluppo del sforzo
di macchina,
di pesce,
di sforza turistica.
E bisogna riuscire
che il sforzo
deve portare
un carattere internazionale.
Sono sicuro
che questo sviluppo
non solo permette di cambiare
informazioni e esperienze,
ma anche di servire un buon inizio
di grande lavoro internazionale
per realizzare un'iniziativa
in sforza investitiva
e creare
nuovi internazionali.
Oggi,
durante la conversazione
con il prime ministero,
abbiamo parlato dei principali
diretti,
delle pratiche possibilità
che possiamo
risolvere nel prossimo futuro.
E' organico che molte prodotte
che la Cosahtana può o è in grado di produrre
sono in grado di produrre
nel continente europeo,
in Italia.
Siamo produttori di grano,
uno dei più grandi giocatori
in questo mercato.
L'Italia inoltre
consuma
questi risultati.
Possiamo creare prossimi prodotti
in Italia,
in Cosahtana,
e poi esportarli
in altre regioni.
E così via.
Ci sono molti obiettivi
in cui possiamo lavorare insieme.
Voglio piacere
alla successiva lavorazione
dei partitori di oggi,
alla prospettiva conversazione
e alla buona business.
Grazie per l'attenzione.
Grazie mille signor Primo Ministro
per le sue parole.
Vorrei pregare ora il Presidente del Consiglio,
il professore Prodi,
a rivolgerci a un suo intervento.
Grazie.
Signor Primo Ministro,
signori e signori Ministri,
rappresentanti delle imprenditorie
cazzacca e italiana,
signori e signori,
e carissimi amici,
io sono oggi molto lieto
di parlare di che cosa
i nostri due Paesi
possono fare assieme.
Il Cazzacchistan
ha fatto cose straordinarie
negli ultimi anni.
Io sono qui da ieri sera,
ma ho visto cose che non sognavo,
ho visto una nuova capitale
e da dieci anni
a quando ho fatto l'ultimo viaggio qui
ogni cosa è cambiata
e di questo voglio congraturarmi
con i nostri ospiti.
Anche l'Italia ha contribuito
a questo nuovo Cazzacchistan.
Molte sono imprese italiane
che in questi anni
hanno dato il loro contributo
alla crescita che sentiamo
anche un po' nostra.
E ciò è
bene dirla la presenza
di un grande numero di imprenditori.
Qui a Stara abbiamo 200 imprenditori
ed è la più grande missione
mai fatta da noi in questo Paese.
E' la conferma
che è fatta subito
dall'Italia
che è stata tra i primi a riconoscere
immediatamente che il Cazzacchistan
è stata una scelta giusta.
E' un messaggio
che io ho portato
stamattina al Presidente Nazarbayer
e al Primo Ministro,
oggi pomeriggio al Primo Ministro Massimus.
L'Italia
e i Cazzacchi sono un modello di cooperazione
e
noi dobbiamo
adesso riflettere cosa fare
in più.
Io credo che il percorso
sia già delineato
per tre motivi,
due dei quali già emergono
da questo forum.
Il primo,
gli attori di questa partita.
Qui abbiamo, fra di noi,
non solo le grandi imprese,
ma anche imprese piccole e medie,
guidate dalle loro
associazioni.
Cioè non solo imprese individuali,
ma il sistema delle imprese italiane.
E abbiamo la finanza, il credito,
le strutture commerciali
insieme ai governi,
cioè abbiamo qui
il sistema italiano
nella sua interezza.
Secondo, nuove aree
di collaborazione.
Stamattina
le discussioni si sono focalizzate
intorno ad alcune aree specifiche,
infrastrutture,
meccanizzazioni agricole,
beni di alta
qualità,
quanta meccanica
che ampliano il periodo
della cooperazione,
oltre quello delle risorse energetiche
che è stato
il forte del nostro rapporto.
Domani,
Almati,
prenderete contatti
con i vostri colleghi
kazaki e
già più di 800 incontri
sono previsti.
Io credo che ne nascano
iniziative
importanti e straordinarie.
Ma
a questi due elementi
io ne voglio aggiungere un terzo
che è politico.
La cooperazione
fra Italia e Kazachistan
è cooperazione
che ha un
contenuto politico forte.
Il Kazachistan
nel cuore dell'Asia centrale
ha seri e positivi rapporti
con la Russia,
ha rapporti
positivi e forti con gli Stati Uniti,
ha una crescente
interdependenza con la Cina
e noi,
Italia, abbiamo una strategia
di rapporti stretti con tutti
questi tre paesi.
E quindi
abbiamo interessi comuni
e la politica
che l'Italia
seguirà in Europa
è quella
di inserire
i rapporti con Kazachistan
e le altre Republiche
dell'Asia centrale
come priorità
nei suoi rapporti.
Noi
quindi agiremo...