interessati. Se lo chiedevo perché provocatoriamente qualche giorno fa il riformista ha scritto
che se l'Udc non corresse da sola, abbandonasse lo schieramento del centro-destra, l'Unione
dovrebbe offrirgli un patto di desistenza, è solo una provocazione quindi? Se mio nonno
lo avesse avuto eccetera eccetera, voglio dire l'Udc è lì, ormai siamo allenati da
quattro anni di movimenti che rientrano, dichiarazioni che non si trasformano infatti. Nella realtà
politica di tutta questa legislatura non c'è stata una delle grandi decisioni che non
sia stata condivisa in pieno dall'Udc, quindi non è che uno possa dire un giorno mi so
sbagliato, c'è tutto un problema di conversione, di esami di coscienza, è tutta una cosa lunga
e poi soprattutto seriamente. Se ci sono degli elettori dell'Udc pentiti, io credo che le
elezioni si vincono proprio quando ci sono i pentiti che cambiano schieramento e io mi
auguro che siano tanti. Noi invece andiamo compatti con la nostra Unione e guai dorimpoi
a curarci di schieramenti, finiamola una volta tanto, il grave centro, il piccolo centro
è una cosa e l'altra, noi abbiamo assolutamente bisogno di andare avanti, fare il nostro programma
e andare avanti con la nostra Unione e basta e vincere le elezioni. La cosa grossa oggi
a Cernobbio era veramente qualcosa di post moderno, perché c'erano quattro ministri
in fuga. Intendiamoci guai da questi discorsi pensare che abbiamo già vinto perché poi
la battaglia sarà durissima, ci saranno quantità di denaro immense, però vi descrivo che non
è stato quello che capitava. Un ministro dice carissimi erano come voi sapete a Cernobbio
e la Unione degli Uomini d'Affari, delle establishment dice probabilmente sarà l'ultimo
anno che io sono qui come ministro, mi sembra l'affermazione abbastanza e poi si ferma e
si discalca, finisce fa un discorso e dice quanto ha fazio o lui o me. Anche questo diventa
difficile d'interpretazione perché uno deve aspettare poi che cosa può succedere dopo.
Questo è quello che è capitato oggi a Cernobbio prima che cominciasse poi Berlusconi a dire
che il Paese sta bene, che tutti hanno i telefonini, che tutti sono piedi di risparmi, che il patrimonio
del Paese è 8 volti il prodotto nazionale Lordo, quindi tutti sono piedi di riserve
a casa, che non ci sono problemi, che i consumi calano solo perché la gente aspetta di consumare
domani. Prima che venisse questo quadro noi abbiamo avuto questa atmosfera che ripeto
era proprio post moderna, era abbastanza allucinante. Allora di fronte a chi ha? Allora l'economia,
la scuola e allora la salità, il general welfare state, i discorsi della giustizia,
uno per uno un mosaico che noi dobbiamo comporre. Caro Romano, se dobbiamo cominciare dunque
ad affrontare i contenuti io proporrei in fase iniziale uno sguardo più largo a quello che sta succedendo
nel mondo e in particolare a questa immane e incredibile al tempo stesso tragedia dell'Uragano Catrina
che ha sommerso New Orleans di fronte al quale Uragano forse non bastano il nostro cordoglio
e la nostra solidarietà per le vittime perché sembra dirci anche qualche cosa circa la crisi del ruolo guida,
del paese guida nel mondo che sono gli Stati Uniti d'America che non riescono più a vincere una guerra all'esterno
in Iraq e che devono mandare le loro truppe federali a riprendere una città disastrata. Ecco che c'è una crisi
dell'egemonia americana e questo che riflessi ha sulle nostre scelte sul tipo di governo che tu vuoi impostare per l'Italia.
Ma crisi dell'egemonia americana è secondo me improprio ma questo avvenimento a me sta facendo riflettere moltissimo.
A parte lo strano fatto fisico di una città in difesa perché chi è andato a New Orleans vede questi argimi altissimi
e la città là in fondo, uno se l'immagina l'alluvione, se l'immagina davvero, ma poi c'è un problema grossissimo,
cioè una società che si scatena. Voglio dire episodi di sciacallaggio, tensioni, ne abbiamo avute tante anche noi,
per carità non generalizziamo, ma veramente un'intera città fuori controllo in cui la polizia durante questa situazione così disgraziata
invece di dare aiuto deve ritirarsi perché non sa come manovrare il problema è qualcosa che ti fa pensare moltissimo.
Da un lato fa pensare a una cosa che io avevo sperimentato anche con i miei colleghi europei che noi italiani,
un po' per le disgrazie che abbiamo avuto, abbiamo un'organizzazione della protezione civile che gli altri non hanno.
Noi dobbiamo anche considerare queste cose, ci abbiamo dato dentro quando eravamo al governo e io credo che sia importantissimo questo fatto organizativo.
Negli Stati Uniti hanno questa organizazione che è di tipo militare...