Non c'è un pasto gratis, gli abbiamo portato in pochi mesi, dalle Fassino, Rutelli e oggi
niente un po' di meno che Romano.
Ma io sono a dieta.
Ecco ma tu lo sei, ora loro non ci costa, però le spese sono.
Volete mangiarmi romano gratis?
Non credo, grazie.
No, dite, io so che ci sono, ma quante sono le entrate al sito?
Oh, 10.000, sì sì no, tutta un'altra cosa, Umberto, stai tranquillo.
Allora, professore, posso ancora chiamarti professore?
Sono in pensione, va bene.
Noi vorrà essere chiamato presidente del consiglio o premier quando ci saremmo a quel momento.
Ma si usano di solito le parole italiane, le auto-mobile italiane, una roba così via.
Comunque se noi fossimo in un giornale adesso, un giornalista sta sicuramente scrivendo un articolo
che si chiama lo scenario, cioè tutte le ipotesi di quello che può succedere.
Io partirei un po' da questo, qual è lo scenario che lei vede?
A quest'ora sono le sei e mezzo, circa.
Noi eravamo chiesto, stanotte anzi, se è dimesso in iscalco, chiaro che dopo le lunghe crisi e ripetute
che si sono avuti negli scorsi mesi, la cosa seria era dimissioni del governo e nuove elezioni.
Stamattina ho sentito all'unanimità tutti, tutti i segretari della coalizione, tutti d'accordo.
Qui non si può provocare nuove sofferenze al Paese, avere nove mesi di caduta della nostra immagine,
della nostra realtà, di ronia andare alle elezioni.
Meglio un mese di esettito provvisorio che nove metri di sofferenza.
Questo è un atteggiamento chiaro, semplice, condiviso.
E mi dicono che è stato disegnato sin iscalco, dopo il posto di sin iscalco è stato disegnato Tremonti.
Quindi voglio dire no, ma seriamente voglio dire non sto a fare giudizi personali,
però è quello che ha portato il Paese alla situazione in cui siamo adesso,
è questo che voglio dire, cioè qui basta fare ironie sulle persone o meno,
questo è il problema integrato dai conti, il crollo dell'immagine.
Quindi potremmo rimpiangere la finanziaria di sin iscalco rispetto a quello che può fare Tremonti.
Questo lo vedremo, ma certamente il messaggio che viene dato al mondo economico, finanziario e politico internazionale
è un messaggio assolutamente negativo per il nostro Paese.
Questa è la realtà della situazione.
E quindi vediamo cosa succederà nelle prossime ore, ma ripeto non è uno o l'altro che possa andare al governo,
è che una finanziaria fatta in queste condizioni non può essere una finanziaria di rilancio, di sviluppo, di respiro,
quello di cui abbiamo di dar speranza non può che essere una finanziaria elettorale disperata.
Allora veramente sia il ritorno al passato sia un cambiamento diverso non ci portano nessun vantaggio, ci portano solo dei dolori.
Quindi da un punto di vista istituzionale la crisi sarebbe già risolta sostanzialmente?
Non lo so, non vediamo, ma voi avrete modo di far sapere.
Scusate, ma la sostituzione di un ministro con un altro dopo tutto quello che è successo non risolve la crisi istituzionale,
qui siamo già in crisi istituzionale, questo governo non recce, non recce e poi può benissimo tirare avanti.
Sappiamo benissimo che tutto può tirare avanti quando si ha la maggioranza in parlamento di 127 si tira avanti quanto si vuole,
ma la sofferenza del Paese è reale, chiara e nessuno la può mettere in dubbio.
Il rischio è che trovino quel minimo d'accordo tra di loro che li consenta di fare una nuova legge elettorale,
di fare la riforma della Costituzione, di andare avanti con la sciacura della giustizia,
di cambiare anche la par condicio, tutte queste cose per portare acqua al mulino di una loro vittoria, certamente.
Ieri sera, come sapete, c'è stato un'ulteriore tentativo per il cambiamento della legge elettorale,
anche se questa, la nostra posizione, è assolutamente unanime, non si cambia la legge elettorale in modo conflittuale prima delle elezioni.
Primo messaggio. Secondo, le proposte fatte sono proposte che sono incoerenti e pericolose.
Questo è il secondo messaggio. Ma, ripeto, su questo si darà battaglia.
Su questo, ogni ora di discussione parlamentare, vedrà una nostra fermissima opposizione,
perché la legge elettorale non venga cambiata alla vigilia delle elezioni.
Ma oggi era successo, dopo di questo, qualcosa di ben più grave, di ben più immediato, non di ben più grave, di ben più immediato.
Le dimensioni di scelto dovevano far luogo, veramente, essendo l'ultima di una serie di crisi ripetute, dovevano far luogo a un appello agli elettori.
E questa è la posizione. Domani mattina, nella vemezzo, avremo una riunione di tutti i segretari dell'Unione per riflettere su questi temi
e per ribadire la nostra posizione su questo tema così dedicato.
Guardate, la immagine dell'Italia, il nostro ruolo, la possibilità di agire come protagonisti nel mercato internazionale, nella politica estra,
questo si sta distruggendo. Ve la posso dire, telefonate, angosciate, che in questi giorni io ricevo, ma cosa fate, ma cosa succede,
ma chi è l'interlocutore, ma dove va questo Paese, ma possiamo mai investire, fare affari, avere rapporti per un Paese in questa situazione?
Ecco, questo è il vero discorso, al di là dei giochi politici di breve periodo, di chi può venire in posto di siniscalco, non mi interessa più questo discorso.
Mi interessa che qui si distrugge l'Italia.
Comunque Presidente, più il Paese va a ruotoli e più sarà difficile per lei riprendere le fila e trovare da dove ripartire, da dove cominciare a ricostruire.
A noi ci piacerebbe tanto che lei ci riassumesse in parole anche semplici i punti fondamentali, le sue priorità, i suoi famosi primi 100 giorni,
di cui si parla sempre con una formula giornalistica anche un po' troppo semplice, ma insomma ci piacerebbe proprio che lei ci discesse ora come pensa di ripartire, da dove comincia.
Ma prima di tutto, al di là degli aspetti particolari, un problema è fondamentale. Il Paese non cresce più, da parecchio tempo addirittura.
Pensate a come si è ridotto il dibattito politico. La felicità nel dire, vedrete che la crescita sarà a zero.
No ma noi ci abituiamo a tutto, quando ci sono delle degradazioni in politica, quando c'è un degrado ci si abitua a tutto, ricordatevi.
E noi ci siamo in fondo abituati a una situazione per cui chi dice che il Paese non è bevice, guardate, ci sarà crescita a zero.
E allora il primo problema è dare immediato impulso allo sviluppo del Paese. Allora noi dobbiamo, prima di tutto, far respirare le imprese, e quindi c'è poco da fare, ci occorre un'imiezione, un aiuto immediato.
Allora noi pensiamo che la prima cosa che va a fare è la riduzione della tassa sull'ora lavorata, e i trattamenti fiscali sull'ora lavorata, ovviamente dovranno essere riequilibrati, almeno in parte, da un aumento di imposizione sulle cosiddette rendite,
che tenga conto con serietà anche del fatto che queste rendite a volte giovano alle persone di rendito più modesto, e quindi una tassazione che tenga conto anche di questo fatto, ma certamente un riequilibrio fiscale che renda più leggera l'imposta sul lavoro e che si possa rifinanziare sulle rendite,
è il primo discorso per dare un minimo di respiro alla nostra impresa. Poi bisogna aprire alla concorrenza i mercati, soprattutto nel terziario, il mercato dell'industria è già aperto la concorrenza, e quindi aprire, attraverso questo, nuove prospettive del mercato del lavoro,
riformare il funzionamento della concorrenza anche riguardo il funzionamento dell'autorità indipendenti, stabilità dei mercati finanziari, tutela a risparmio, concorrenza, pluralismo dell'informazione, e poi deve intervenire immediatamente il discorso del rilancio dell'economia in senso ampio del termine,
e cioè che cosa bisogna fare. L'Italia è un Paese che vive di industria, anche se la maggior parte della occupazione è nel terziario, il nostro sistema deve riprendere una esportazione nel campo industriale, e quindi un grande sforzo di rinnovamento delle strutture produttive.
Abbiamo i distretti industriali, che sono la forza del nostro Paese nella maggior parte in crisi, dobbiamo, in modo simile a quello che hanno fatto i francesi, poi bisogna essere seri, non inventare le cose strane, rilanciare i distretti industriali e farli trasformare in distretti di ricerca e innovazione,
quindi un fortissimo spostamento di risorse alla ricerca e innovazione, con un sforzo delle università, soprattutto delle università tecniche applicate.
In ogni uno di questi distretti ci dovrà essere una forza di ingegneria, che io chiamo, con molta semplicità, la scuola tecnica del menturismo secolo. La riforma proposta da leggia Moratti trascura le scuole tecniche, io dico che questo Paese non può vincere una sfida internazionale se non si sposta molte delle sue risorse giovanili verso gli studi applicati,
verso gli studi tecnici, quindi bisognerà anche pensare ad aiuti finanziari ai ragazzi che fanno l'ingegneria o alle facoltà che sono più necessarie per il nostro sviluppo, non possiamo più continuare ad avere un Paese in cui gli iscritti alle facoltà tecniche applicate vadano sempre diminuendo e il Paese ne ha sempre più bisogno,
quindi c'è questo grande spostamento da fare verso le risorse innovative, verso lo sviluppo, verso la ricerca, allora noi diamo un messaggio forte e poi bisogna incoraggiare i giovani, perché la situazione della condizione giovanile è la più depressa che si possa immaginare
e voi non potete mica avere la ripresa economica senza una ripresa di fiducia dei nostri ragazzi e quindi occasioni non solo di lavoro ma di diventare imprenditori con strutture finanziarie che aiutino l'imprenditore dell'italia giovanile,
che si leggono al discorso di distreti che ho fatto prima, cioè dobbiamo avere assolutamente i giovani come protagonisti dello sviluppo, questo è il pilastro sviluppo accanto a questo, naturalmente il problema di proteggere alcuni diritti fondamentali di cui la gente sente di aver paura,
guardate, qui sta succedendo qualcosa di grosso al mondo, le lezioni tedesche ci danno un doppio insegnamento, il primo non lo fate pescare avanti, ricordate che la signora Merkel aveva 22 punti di vantaggio 3 mesi fa nelle previsioni sul cattigliere Schroeder,
mi ha preso 0,9, ha perso 21 punti in 3 mesi, quindi quando dici ma però di vinciamo ad agio, questo è il discorso, la campagna elettorale sarà durissima, sarà una profusione di mezzi eccetera, però ci sono problemi interni tedeschi ma le lezioni tedesche
sono un messaggio che viene insieme a quelle norvegesi, a quelle portoghese, a quelle spagnoli e viene dopo l'uragano Katrina, voi direte che cosa c'entra, guardate che dopo 20 anni in cui sul problema della protezione e della sicurezza sia dei giovani sia dei deboli,
nessuno in fondo politicamente se ne curava, è successo qualcosa di grosso, pensate agli Stati Uniti che l'ultimo piano, l'ultimo progetto sociale è di Johnson e quindi andiamo a metà degli anni 60, mi ha tentato Carter non ci è riuscito, mi ha tentato uno molto bello Clinton che è stato bocciato, ma perché la pubblica americana non si curava di queste cose?
Guardate che quello che è successo in questi giorni che ha fatto raffiorare, proprio venire materialmente a galla i poveracci, questo ha cambiato secondo me immediatamente la reazione degli elettori europei e cambierà anche gli Stati Uniti d'America.
Allora in Italia la preoccupazione del crollo ricoperto cariche dall'altra parte nella scorsa registratura non possa venire dalla nostra, questo è un discorso serio, realistico e già fatto.
Certo, ho detto cariche, chi ha avuto cariche nel polo non può ricoprire candidature nella nostra parte, questo mi sembra un discorso...
Dunque, può anche essere poco, però voglio dire, essendo che le scorse e le fiori le abbiamo perdute, qualcuno di qua deve venire se le vogliamo vincere, scusi la franchezza, e quindi il discorso di prendere a calcio il sedere deve essere fatto in modo selettivo,
perché se le prendiamo a calcio il sedere tutti, ripetiamo i risultati dell'altra volta. Ecco, il problema è che sia fatto attraverso che siano presi solo i convertiti non interessati a ruoli di potere nel cambiamento delle parti.
Questa è un discorso serio da Atare, quale discorso esattamente, e dico Umberto che è un problema serio, perché evidentemente Roma è una città particolare e l'Italia è un paese strano.
No, però mi sembra che nella discussione che abbiamo avuto in questi giorni sia stato impostato in modo serio e corretto, il problema è coerentemente metterlo in atto.
Sulla domanda, io ho un'idea chiarissima, le leggi a persona vanno a pulite, non faccio un ordine perché vanno a pulite tutti e assieme, cioè la falsi bilancio, l'erogatorio, la ciranni, la schifanni, queste schifanezze qui vanno a pulite.
Sulle leggi invece che provocano tanto contrasto, ma che sono leggi di riforma organica come quella scolastica e quella sul lavoro, dovremmo fare pesanti riforme ma alcuni aspetti vanno conservati.
Nella regione universitaria ad esempio lo schema 3 più 2, questi aspetti qui io credo che vanno conservati perché erano un necessario adeguamento a una struttura europea che aveva fatto questi cammini.
Tra l'altro abbiamo sempre detto che l'unica legge da conservare era quella patente a punti, la legge della patente a punti era stata proposta da Bersani prima e poi essendo una legge dello scorso governo va benissimo.
Vabbè che adesso ha fatto il condono sui punti, non so neanche come comportarvi con la patente a punti, ma proprio essere molto serie su queste leggi ci sono, e fare le analisi serene e critiche, nella legge Moratti la scelta a 13 anni non è ammissibile.
L'umiliazione delle scuole tecniche non è ammissibile, questi sono i problemi, non è affrontato il problema che io retengo il più serio del potere decisionale della scuola d'obbligo,
io credo che noi risolviamo il problema dei poveri insegnanti che ridotti a schema burocratico non riescono neanche a insegnare, sono responsabilizzati con un serio problema di decentramento in cui abbiano anche il potere sul cambiamento di certi orali, di insegnamenti,
sul poter dare incettivi anche economici, responsabilità sulle dirizie scolastiche, responsabilità sull'organizzazione strutturale della scuola, cioè in cui la cornice si adatta dall'ostacolo della regione, ma la gestione della scuola deve essere fatta in modo locale, il modello organizzativo
il modello organizzativo non può essere quello di adesso perché il povero insegnante non ha più ruolo e non ha più possibilità di movimento, ci sono questi aspetti grossi.
Sulla legge viaggi, anzi la legge 30, il problema è che con tutte le sue differenzazioni e moltiplicazioni ha stravolto quella che è stata la nostra idea di promuovere un minimo di mobilità, un minimo di mobilità che permettesse di poter avere contatto con le professioni a ragazzo di imparare e la trasformare in precarietà assoluta.
Questo non è ammissibile perché veramente stiamo rovinando un'intera generazione e allora questo va profondamente, profondamente trasformata, ma non è però che uno metta la penna sulla legge e la chiude, questo è il mio atteggiamento di fronte, quelle persone si tirano via senza parlare.
Presidente, volevo dare la parola a Giovanni ma nel frattempo mi è venuta un irresistibile impulso a chiederle di commentare una cosa che ha detto Castagnetti, se conosco Prodi non dorme la notte, gli attacchi della Chiesa non li concepisce, esiste o non esiste questo partito della Sheik? Come la vede?
No, non so niente.
E' vero che non dorme la notte?
Beh, soffro molto.
Scusate, sono profondamente cattolico e quello che mi capita mi faccio credere, ve lo dico con la magia di sincerità.
Un momento, dopo, dopo, sì, dopo. Giovanni Bachelet.
La relazione e salute della terra, ecologia, equilibri del futuro, cioè questi problemi su cui riflettere, essere in modo approfondito, libero, naturalmente essendo Clinton e disponendo di questa grande struttura e popolarità,
c'erano i cervelli, tra i cervelli più interessanti del mondo, quindi i vatici erano all'altissimo livello, ma quello che è importante, ripeto, è che si parte alla formazione di una politica riformista comune senza chiaro schemi organizzativi,
ma uniformando obiettivi e filosofie, ed è questo, onestamente, la prima volta che arrivo, non è che ci possano socialisti, separati da democratici, ma qui ci sono alcuni problemi del mondo futuro che dobbiamo affrontare il consegno empirico-riformismo tutti assieme.
E altrimenti c'erano anche delle aspettiche discutibili, sono stati molto discursi il ruolo delle imprese, ma la personalità di Clinton è riuscita a mescolare in un modo straordinario e ha raccolto, pensate, impegni finanziari per il terzo mondo per un miliardo e duecento milioni di dollari in questa assemblea, voglio dire, una macchina organizzativa assolutamente strepitosa.
Ma impegnare politici di tutto il mondo in questa direzione, come programma specifico, non è un fatto da poco, e credo che in futuro darà degli esiti, anche se in futuro.
Quanto all'Italia, cosa volete, il problema è di una semplicità estrega, parlando anche con Kofi Annan, con le persone con cui ho potuto avere colloqui, il problema dell'Italia è che noi abbiamo un impegno verso il terzo mondo dello 0,7%, siamo allo 0,17%, se lo contiamo in abbondanza siamo allo 0,14%, se lo contiamo con rigore, cioè ci comportiamo in un modo straordinario.
Questo è un modo assolutamente incredibile, allora è chiaro che di fronte alle difficoltà interne questo è un problema, ma o noi cambiamo le nostre promesse o cambiamo i nostri comportamenti, non possiamo continuare a essere ridicolizzati con il ripeto di nostro impegno 0,7% 0,7% e fare 0,17% 0,17%, questo era il discorso che mi veniva fatto continuamente.
Io credo che per l'Italia ci sia secondo me un impegno economico ma anche un impegno politico, noi dobbiamo cominciare ad avere un'iniziativa seria nel Mediterraneo verso l'Africa, facendo fronte con una politica intelligente e riconosciuta alle nostre responsabilità,
cioè abbiamo smesso di guardare al Mediterraneo, abbiamo smesso di guardarci sia dal punto di vista dell'attenzione per i problemi della povertà ma anche dal punto di vista della politica internazionale.
Non vorrei prolungarmi ma qui si apre secondo me un capitolo nuovo della nostra storia, assolutamente nuovo, dobbiamo prendere atto del rovesciamento dell'economia mondiale, dobbiamo prendere atto che l'Asia e il suo sviluppo sono un fenomeno assolutamente straordinario, rovesciano la filosofia del mondo.
Abbiamo avuto di scorsi anni un flusso di investimento verso l'Asia e verso la Cina, soprattutto colossale, da due anni è cominciato l'investimento cinese verso l'Africa per l'energia, verso l'America Latina per le batterie prime agricole con dimensioni enormi, 20 miliardi di dollari di patenze.
Entro pochi mesi comincia certamente l'investimento cinese verso l'Europa e verso gli Stati Uniti, perché dopo un flusso di esportazione segue sempre un investimento per confermasse le mercate, acquistare imprese, riorganizzare e finire i prodotti, allora qui c'è per il Mediterraneo la grande occasione.
Ritorniamo nel gioco del mondo dopo quattro secoli, ce la facciamo noi italiani, non ce la facciamo, ma quando leggiamo dei sussidiari, anzi due vecchini sussidiari, non so come si chiamano oggi i libri della scuola elementare, che dopo la scoperta della merito il Mediterraneo è andato fuori gioco, ragazzi il Mediterraneo ritorna in gioco adesso, sappiamo noi italiani prendere l'occasione?
Questa è la politica estravera, l'ho discusso varie volte con i dirigenti cinesi, ma qui c'è un'occasione, noi ne abbiamo già perse tante nella storia dopo guerra, abbiamo perso gli investimenti americani, abbiamo perso gli investimenti intra-europei che sono andati in altri paesi, se siamo un Paese che ha voglia di rinascere abbiamo tutta la geografia che gioca a nostro favore per farci rilanciare i vettori.
Ecco qual è politica estera, politica economica, politica degli aiuti che si legano assieme, questa è la nostra vocazione, poi se ce la facciamo, bene, se no, la colpa è nostra.
Presidente e professore, posso passare da un tema come la globalizzazione, può sembrare blasfemo a cose di casa nostra, però siamo a Milano e da Milano lei è stata alla festa dell'unità insomma a Fassino e ha visto che c'è un fervore particolare, una voglia di riprendersi la città,
io vorrei chiederle se secondo lei è venuto il momento di sciogliere le varie riserve, qual è la situazione rispetto alla via verso l'indicazione di un sindaco dell'Unione, un sindaco del centro sinistro?
La risposta seria è che vi dovete arrangiare voi milanesi, perché vi sembra serio, io vedo però che è la prima volta in cui alla fine c'è la convinzione di vincere, quindi io credo che l'impasto stia andando avanti
e mi auguro che nelle prossime settimane, solo nelle prossime giorni, si possa partire con candidato, programma, ma la vittoria a Milano è assolutamente possibile, è di un'importanza cruciale,
perché senza che Milano dia l'esempio di tutte le cose che ho detto prima, ricerca, poli di innovazione, collaborazione con le università industriale, lancia dei giovani, se non lo fa Milano diventa tutto più difficile, tutto più difficile,
allora è importantissima per il discorso nazionale la gara per il sindaco di Milano.
E' più importante il programma o la squadra di governo?
Ma nelle elezioni di oggi, ci va nazionalmente, ma nelle elezioni comunali la figura del candidato sindaco con la nuova legge elettorale, con le evoluzioni che ci sono state diventa dominante rispetto a qualsiasi altra cosa, cioè nelle elezioni comunali si vota una faccia.
Una persona che si è grata di governare.
Si vota una persona, perché l'esperienza di tutte le città in cui si è votato adesso è stata questa, la personalità ha avuto un ruolo dominante.
Riguardo invece alle elezioni nazionali, non essendoci ancora un potere del primo ministro così forte come quello del sindaco, il gioco è assai più complesso proprio perché non abbiamo un potere specifico del capo di governo
che sia al paese assimilabile a quello che il potere del sindaco riguarda alla città.
Quindi lei pensa che sia giusto fare una riforma che preveda che il Presidente del Consiglio può nominare e licenziare i ministri?
Assolutamente, credo che anche se non è riconosciuta la Costituzione, bisogna fare in modo che possa essere riconosciuta dalla pratica.
Secondo lei la nostra Costituzione va riformata molto o pochino? Oppure niente?
No, per un accordo di questo genere non c'è neanche bisogno, credo che sia una pratica che possa intervenire con accordi politici.
Mi sembra che sia importante che ci sia un accordo di questo genere nella gestione del Paese. Sulla riforma abbiamo preso la cosa importante, adesso è un'altra,
difendere la Costituzione dal tipo di riforma che si vuole fare adesso. Attenzione che si discute di crisi, si fa tutto ma i passaggi vanno ancora avanti.
La riforma della Costituzione che abbiamo giustamente avversato non si è fermata e negli prossimi mesi avremo le ultime battaglie.
E' quello che vi fa più rabbia che è diventato un commercio riguardo alla riforma della legge elettorale, cioè il CDO dice ti lascio fare la riforma della devolution ma tu mi lasci fare la riforma della legge elettorale.
Ecco queste sono secondo me le operazioni per andare a parlare.
Allora, ho visto che Gaia Ollenti che qui era molto interessata all'ambiente ha applaudito sulle cose che ha detto che non ci saranno condoni.
Credo che molti tirino un sospiro di sollievo di coloro che hanno sofferto per i condoni soprattutto quelli che riguardano il paesaggio e l'ambiente, anche quelli finanziari ovviamente.
Io credo che qui ci sia.
Sull'ambiente abbiamo avuto bel coraggio da parte del Presidente di Regione Sardegna.
Qui si parla tanto di cose.
Noi poi c'è uno che fa uno sforzo bello, duro, lo dobbiamo poi aiutare?
Perché se non vanno poi avanti queste proposte forti poi dopo nazionalmente non si riesce poi a portare avanti.
Adesso io vorrei proprio che noi facessimo un discorso serio di solidarietà per un leader regionale che sta cercando degli esempi nuovi con un rischio politico forte, con un'espolizione forte, con una durata estrema.
Se non aiutiamo questi poi perdiamo anche noi.
Dunque, qui abbiamo diverse persone che ci hanno chiesto di poterli fare delle domande.
Quasi tutti sono amici e soci di libertà e giustizia.
Un momento, perché c'è una elenchina.
Salvatore Bragantini.
Si mette in lista anche lei.
Qualcuno mi aveva già detto che voleva parlare.
Scusate altrimenti da pubblico non si arriva.
Mi chiamo Giorgio Galofaro e voglio fare alcune domande al futuro Presidente del Consiglio.
Allora, riguarda la famiglia.
In particolare io vedo che le forze politiche si straccero tanto le veste per CCS o PACS.
Si tratta di persone adulte che volendo sanno tutelarsi come si deve.
Noi io rappresento l'associazione papà separati dai figli.
Nella nostra società siamo arrivati a un 35% di separazioni rispetto alle riunioni di fatto.
Ogni due matrimoni c'è un divorzio.
Ogni anno circa 100.000 bambini subiscono il conflitto coniugale.
Nessuno studio viene mai fatto a questo proposito.
Nessuna mediazione familiare viene fatta.
La soluzione data finora e nelle nostre aule di giustizia in caso di separazione il papà viene espulso dalla vita e dalla crescita dei propri figli.
Viene ridotto a papà a d'ore.
Viene violato sistematicamente l'articolo 30 della nostra Costituzione che fa diritto e dovere a entrambi i genitori di crescere, istruire e mantenere i figli.
Non a papà di tirare fuori i soldi e a mamma di crescere ed istruire i figli.
È compito dei bigenitoriali di entrambi i genitori.
I bambini soffrono molto di questo.
Allora gli unici studi fatti finora si stracciano tanto le vesti sulle conseguenze della separazione, del conflitto genitorale.
I suoi figli sono stati fatti in America, da noi mai.
Eppure riguardano ogni anno 100.000 bambini.
Il Parlamento ha recentemente approvato un progetto di legge, adesso all'esame del Senato, per l'affido condiviso, per responsabilizzare entrambi, conviare questa prassa giudiziaria.
Allora le chiediamo, è possibile, nell'ambito della Presidenza e del Consiglio,
istituire un ufficio che monitorizzi l'applicazione di questa legge e il rispetto dell'articolo 30 della nostra Costituzione?
È possibile avviare uno studio sulle conseguenze, su questa lacerazione della famiglia, che ancora perdete i valori?
È possibile avviare e rapportare i servizi di mediazioni familiari?
Ci succedono ogni anno circa tragedie.
Vissuti nell'ombra, abbiamo capito.
Ci dividiamo tra mamma e papà e papà e finisce.
No no, scusate, prendiamo questo come un serio ammonimento e un'attenzione sul problema serio.
Benissimo. Ha parlato di un necessario monitoraggio, è chiaro che è necessario, perché ha sollevato un problema iniziale.
E l'applicazione e il rispetto del diritto alla bigenitorialità.
Va bene, grazie.
Scusate, sapete che nella caretta di Milano circa 500 papà usciti dalla famiglia sono diventati valori.
Certo che ci sono anche le mamme.
No, impegno.
Sì.
Serio.
Può venire?
Non volevo fare polemica.
Ha ragione, ha ragione.
La mia più che una domanda vuole essere un'insoltazione.
Il professore ci ha detto che domani al nove e mezzo si riunisce con i colleghi del centro sinistra di tutta la composizione
per il problema del, diciamo, che si sfiducia almeno da parte dell'opposizione netta verso il attuale governo Berlusconi.
Aiutateci a mandarlo a casa.
Cioè, veramente, professore, facciamo ricorso alle piasse.
Trovate un modo, perché?
Tutto quello che poi lei ci ha detto.
Ha visto la cartolina di libertà?
Mandiamoli a casa, ci ha scritto.
Io ero anche, ero casualmente quando hanno fatto il casserolasse in Argentina.
È stata una dimostrazione di democrazia meravigliosa.
Cioè, facciamola anche in Italia, non lo so.
Troviamo un sistema.
Ma se andiamo avanti così, dove arriviamo?
Cioè, lei l'ha già detto, la voglio contare, che domani ci sia proprio una presa...
Grazie, grazie.
No, guardi, è parecchi mesi che noi abbiamo questo atteggiamento serio e coerente.
Continueremo così, però senza impazienza, perché la demografia è fatta di esempi anche in momenti difficili.
Noi continuiamo a insistere per il bene del Paese.
Sarebbe stato opportuno avere le elezioni la scorsa primavera.
Più presto si fanno, meglio è per l'Italia.
Io mi chiamo Cristina Simonini e ho brevi ma importanti domande che credo siano cuori a tutti da rivolgere al professore.
A cui chiederei risposte altrettanto chiare.
Ognuno di noi ricorda bene che avete governato per cinque anni prima di Berlusconi
e che portate la responsabilità politica grave di non avere fatto immediatamente una legge sul conflitto di interessi.
Questa è una responsabilità che le appartiene il professore come appartiene ai suoi succedani,
Ida Lema e quanti altri hanno poi governato al suo posto.
Sono stati i presidenti del Consiglio dopo di lei, nel quinquennio comunque di governo dell'Ulivo.
Noi vorremmo sapere, credo che abbiamo aspettato tanto questa risposta e ne abbiamo diritto,
di sapere che cosa pensate di fare finalmente, perché non l'avete fatto allora, quando avreste potuto
e che cosa pensate di fare adesso se vi rileggeremo e riusciremo a farvi arrivare di nuovo lì.
Seconda domanda, non è finita, un altro tema che ci sta a cuore è la questione dell'informazione in questo Paese.
La RAI è stata lottizzata prima di Berlusconi ed è sempre stato territorio dei partiti.
Non è una novità, lo sappiamo tutti.
Non mi sembra un segno di cambiamento da parte dell'Ulivo o dell'Unione che adesso si chiama così,
di avere riproposto Petruccioli alla presidenza della Comitato di Vigilanza RAI.
Non mi sembra un segnale di cambiamento, non mi pare per niente di buon auspicio.
Quindi vorrei sapere da lei, se sarà eletto Presidente del Consiglio,
quale iniziativa pensa di prendere anche in sede di programma con i suoi compagni di percorso
sulla questione di avere finalmente una informazione libera che ci porti ad essere un Paese normale come sono gli altri Paesi europei.
L'altra questione, poi mi fermo, ma è una domanda altrettanto importante,
perché lei ha fatto riferimento ai problemi della scuola, al corpo insegnante e quant'altro.
La collettività nazionale di uno stato laico si sobarca e paga plettore di insegnanti di religione scelti dalla curia e pagati da noi contribuenti.
Allora io vorrei sapere anche su questo, e la Monsanti gliela ha chiesto prima i rapporti col Vaticano,
sappiamo bene cosa c'è dietro a questa roba qua, no?
Allora, io lo trovo in civile, ignobile, lo stato è lo stato di tutti, da uno stato laico,
non vogliamo una religione di stato, non vogliamo ritorni integralistici, peculari ed altri tipi di integralismo,
quindi come pensa di affrontare questa questione?
È d'accordo o no sul fatto che la religione la si va a imparare in parrocchia e che si va a fare catechismo all'oratorio, come forse ha fatto anche lei?
Grazie, grazie delle domande.
Guardi, sul conflitto di interessi, è una strana cosa quella di riproverare di non aver fatto raggiustifici interessi, perché ha perfettamente ragione,
ma non era mica certa la priorità del momento, non lo era perché nessuno prevedeva che sarebbe successo quello che è successo,
c'erano problemi di riprendere l'economia, di entrare nell'euro, c'erano tutta una serie di problemi, è chiaro che lo spezzettamento della legislatura, scusate, allora chiedete a lui, ma scusate.
Qualcosa era cominciato, è che non ha fatto in tempo a finirla, perché poi è successo che il Presidente Provi se ne è andato.
Credo che possa essere ritenuto responsabile per quello che non è stato fatto dopo, quando lui era di Orsel.
Voglio dire, evidentemente, è chiaro che ci sono delle cose che viste a posta di Ori hanno poi un'importanza molto più grande di quello che non si poteva prevedere se erano viste prima.
Su questo me lo consentirà, mi consenta, mi consenta di dirlo, e evidentemente non c'era allora, quando io ero al governo, la stessa attenzione su questo che c'è oggi.
Va bene, male, ma ora dobbiamo guardare avanti.
Doveva andarci del governo accidenti, perché se poi fosse stato posto come priorità quando abbiamo discorso i programmi, la si portava avanti.
Nessuno pensava che sarebbe venuto questo bubono in modo così infernale, lo sapete benissimo.
Per cui certamente non lo sia fatto, sarebbe stato meglio farlo, e adesso certamente il problema da fare è importante, soprattutto nel campo delle informazioni.
Nel campo delle informazioni, in cui la situazione è arrivata a un livello di insostenibilità, proprio dal punto di vista delle regole della concorrenza normale, il Presidente di Consiglio controlla il 47% delle reti perché sono di sua proprietà e controlla l'altro 47% perché controlla la RAI.
Questa è la situazione incredibile che si è creata in Italia, che non c'è nessun altro paese del mondo e alla quale certamente bisogna porre rimetto.
Su una terza domanda esistono determinati accordi che regolano l'insegnamento della religione nelle scuole, sono accordi che hanno già portato conflitti assolutamente lunghi secolari, gli accordi vanno rispettati da un lato e dall'altro e su questo io non metterei altro.
Visto che avevo chiesto, può fare la domanda a Salvatore Bragantini e poi passiamo agli altri.
Il Professor Prodi ha ricordato la difficoltà di riuscire nello scopo di tutto questo, ci sono dei vantaggi nelle previsioni però poi bisogna portare a casa il risultato.
Sappiamo che è molto difficile, però sappiamo anche che sarà la parte più facile dell'esercizio perché dopo verrà quella ancora più difficile.
Io credo che questa parte più difficile debba essere articolata in tre grandi moduli che però vanno svolti tutti assieme e qui sarà la parte equilibristica.
A mio avviso questi tre moduli sono 1, rilanciare lo sviluppo, 2, risanare i conti dello Stato e 3, rendere un po' meno iniqua la nostra società e farne una società in cui il merito conti più di quello che conta ora.
In questo io metto anche la questione di far vivere la generazione dei nostri figli in maniera un po' meno inumana di quello che oggi avviene.
Ho visto che il Professor Prodi ha detto che non è vero che i figli dei CoCoCo faranno i CoCoCo perché non faranno figli i CoCoCo attuali.
Credo che questa sia una stortura a cui porre rimedio, però voglio sapere se queste priorità sono condivise e se può un pochino elaborare di più su questi temi.
Sono condivise in pieno e l'ho detto anche prima, il primo discorso è il rilancio. Perché ho sottolineato questo? Perché tante volte è nato fra di noi il contrasto dei due tempi o del tempo unico della gestione futura dell'economia, cioè primi il risanamento, poi il rilancio oppure assieme discorsi che sembrano filosofici ma sono poi reali e forti.
Nella situazione in cui siamo adesso il problema non si pone, se noi non rilanciamo subito l'economia i conti dello Stato non vi risaniamo neanche a morire perché è una situazione talmente impossibile che non trova soluzione.
Allora il rilancio ha una priorità assoluta in quanto è strumentale anche al risanamento dei conti. Io ho nella esposizione precedente messo in fila le cose, rilancio, i giovani, la ricerca, l'innovazione, il risanamento dello Stato, le imposte.
Questo avviene, può avvenire solo, però si è dato un messaggio di giustizia e di equità al Paese perché altrimenti non si riesce a mobilitare le risorse di un Paese che invece secondo me ha voglia di riprendersi.
Questo è lo schema intellettuale, morale e anche temporale che noi vogliamo seguire.
Ecco quindi credo che siamo perfettamente in linea, il problema è immediatamente partire per il rilancio. Dobbiamo fare in modo che già dai primi mesi se si va al governo l'economia italiana ricominci a crescere.
Se l'economia italiana non ricomincia a crescere tutto quello che ci siamo detto non lo riusciamo a mettere in pratica.
Professore ci sono Gerardo D'Ambrosio e Armando Spataro seduti e credo che si meritano un applauso e comunque ci vogliono intervenire.
Ovviamente ringraziamo per questo saluto che riteniamo destinato e dedicato a tutti i magistrati italiani.
In realtà Presidente le domande che avrei voluto porle anche al nome del collega Gerardo D'Ambrosio sono state poste con chiarezza e con nettezza dai professori Eco e Bachelet e li ha dato risposte confortanti.
Le leggi ad persona saranno cancellate e anche sulla domanda riguardante l'ordinamento l'ho ripetuto avendo ben compreso che l'ordinamento è a suo volto una legge ad persona,
nella misura in cui mira a costruire una magistratura che conformemente all'interesse di governo deve agire senza essere un corpo incontrollato.
Questo è stato detto e la ringrazio perché tranquillizza molto perché ha giustamente sottolineato come non c'è solo da ricostruire le leggi di farle ma ricostruire una scala di valori
e un'affermazione come questa chiara e netta ci serve perché non da tutti affermazioni così chiare e nette sono venute.
Detto questo sembrava che le leggi ad persona ma fossero finite addirittura nel 2001...
Perché ce n'è un'altra?
Ce ne sono tante sì.
In quale persona riguarda scusi?
Questo non posso dirlo perché potrei essere accusato non mi è mai capitato di essere un altro garosso pensi un po' non lo sono affatto.
Dunque dicevo nel 2001 si pensava che con la legge sull'erogatorio si fosse toccato il massimo.
Qualcuno anzi pensava che l'avessero approvata nel 2001 e muoverebbe da tempo fino al 2005, al 2006 e gli elettori di dimenticarsi.
In realtà è un crescendo in queste ultime settimane.
La Cirielli salva prevedi, io la chiamo salva tutti per la verità.
La incredibile proposta che ieri è passata alla Camera di abolire l'appello del pubblico ministero contro le asseluzioni,
mentre viene mantenuta la possibilità di appello contro le condanne per l'imputato.
Il disegno di legge è certo.
Questo è anche divertente.
E' ovviamente.
Ed è la incredibile contraddizione col principio di egualianza delle parti davanti al processo.
La incredibile legge sulle intercettazioni.
Qualcuno, disegno di legge, viene beccato con le mani nella marmellata, qualcun altro propala segreti,
anziché intervenire su questo si interviene abolendo o limitando al massimo questo strumento che è fondamentale contro ogni tipo di minorità.
Vengo da una riunione svolta ci stamattina a Roma dei 23 procure distruttuali che si occupano di antiterrorismo.
L'analisi è stata drammatica,
poiché si sta depoperando un patrimonio o i mezzi per poter agire contro ogni tipo di crimini.
Una domanda, lei non è un profeta, ma pensa che questo ammassarsi di leggi dell'ultima ora abbia possibilità di successo
o questo ingolfamento sia, non so bene a cosa è finalizzato, faccio finta di non comprenderlo,
c'è qualche possibilità di subire quest'ultimo assalto di legge alle persone?
Seconda domanda, lei ha detto parole chiare, in sostanza ci ha detto useremo, scusate il riferimento al linguaggio informatico orrido,
non il tasto cancella, ma il tasto formatta, formatteremo quello che abbiamo alle spalle.
Questa è una posizione che le ritiene condiviso, che possa essere condivisibile all'interno dello schieramento che si propone per la guida del governo,
perché evidentemente questo è molto importante che sia detto a chiare lettere per evitare equilibrismi che talvolta sconcertono,
perché qui sia ben chiaro il problema non è quello degli insulti dei magistrati a reti unificati o dinanzi al Parlamento Europeo,
il problema è la ricostruzione di una scala di valori.
Noi ci attendiamo chiarezza e perché questo evidentemente affermo come cittadino, ma afferma anche come dirigente dell'Associazione dei Magistrati.
Sarebbe stato qui presente il Presidente che la saluta, richiesso, che per ragioni di ritardo non ce l'ha fatta venire.
La ringrazio Presidente.
Guardi, alla prima domanda io non mi sento di dare una risposta confortante,
perché nello scollamento e fine di legislatura credo che tentativi di questo genere ce ne saranno una valanga
e dato questo modo di procedere da colpi di maggioranza io non mi sento di darle una risposta confortante.
Sulla seconda invece le dico che quello che ho detto stasera, anche accosto di essere forse attacciato di prudenza,
è quella a cui la qualità è arrivata,
cioè io non voglio spingermi mai al di là di quelli che sono gli obiettivi e le cose che posso portare avanti,
cioè il discorso che ho fatto è un discorso che è onesto non solo perché ho detto quello che penso,
ma perché ho riferito quello che secondo me si può legittimamente portare in porto,
quindi è un discorso condiviso, non è un discorso mio individuale.
Buonasera professore, sono Antonio Gelormini, mi occupo di turismo, sono un socio di libertà e giustizia.
Fermo restando che c'è un appuntamento che non dovremmo dimenticare, spero che tutti quanti ci mobiliteremo per le primarie
perché sarà importante, perché gli altri si muovono e non sarà tanto importante la cosiddetta vittoria scontata del professore,
ma come vincerà il professore? Sono pugliese e so che cosa successe in Puglia.
Le voglio fare però la domanda da Convinto Uri Vista, come vede lei professore e se la vede o se non rischia di diventare forse una contraddizione in termini un'eventuale vista urivo al proporzionale?
Lei mi fa la domanda che più mi è cara, nel senso che sono entrato in politica per l'ulivo perché avevo un disegno,
perché ritengo che il Paese si salvi solo se le forze riformisti, rappresentanti dei grandi nostri radici si mettono assieme, questo non me lo cava dalla testa nessuno,
però alle prossime elezioni politiche la cosiddetta lista dell'ulivo non ci sarà perché c'è stata una parte che non l'ha voluta e quindi non si può avere la lista dell'ulivo
se non la vogliono coloro che la devono portare avanti. Ho visto poi che da affermazione di soggettivi non è ritenuta una chiusura definitiva, ma qualcosa che riguarda queste elezioni e sul futuro
è stato addirittura andato anche più avanti di quello che non si era detto, parlando anche di partito democratico e cose di questo genere,
io su questo non voglio andare, vi posso solo dire che ritengo che per dare stabilità alla democrazia italiana e al riformismo la lista dell'ulivo sarà essenziale.
Verrà domani, verrà dopodomani, ma io continuo a pensare in quel modo anche perché alle elezioni regionali, ovunque sia presentata l'ulivo è andato bene, ma qual è il messaggio vero?
Il messaggio vero è l'Italia poi si è divisa perché c'è l'intropoguerra, la guerra fredda, l'Ira di Dio, abbiamo bisogno di ricomporci perché c'è questo grande fronte, diciamo così conservatore, di fronte a noi reazionario,
abbiamo bisogno di ricomporre quelli che vogliono che il Paese vada avanti e cambi, se non creiamo una ricomposizione che ci unisca non abbiamo la forza sufficiente per portare avanti i progetti di lungo periodo.
Io questo, lo penso, non ho mai cambiato parere, non lo cambierò, credo che lo terò fino alla fine della mia attività politica, amen.
Non so se vuoi chiedere qualcosa al professore.
Io ho un professore che ha visto in continuazione, una cosa però vorrei chiedergliela sul discorso che ha fatto la signora prima rispetto alla quale mi è sembrato che la risposta sia stata una risposta di ordine generale non particolare.
Esattamente di ordine generale e su quella mi mantengo.
Ah va bene, allora basta ho capito, non se ne parla più per adesso di questo, va bene.
Riccardo Sarpati.
Romano, ne ringraziarti di essere qui, volevo farti una domanda specifica sulla Lombardia e sul Nord.
Con una piccola premessa, io credo che questa questione della democrazia, della ricostruzione di un rapporto solido tra la società civile e la politica sia oggettivamente un problema importante come è traperato qui anche stasera, la partecipazione, la trasparenza sono grandi problemi che sentiamo.
Noi abbiamo finito oggi in regione Lombardia la consultazione delle forze sociali in vista del dibattito in consiglio regionale che ci sarà martedì, mercoledì sui grandi documenti di programmazione.
Abbiamo sentito tutte le forze sociali, oggi abbiamo sentito i sindacati, hanno espresso giudizi differenti a seconda della loro autonomia, della loro visione, però è venuto fuori un dato molto preciso comune a tutti.
Nessuna di queste forze sociali è stata consultata preventivamente alla stesura dei documenti di programmazione della regione e tutti hanno lamentato questa questione.
Ora io non ho nessuna intenzione di riproporre la vecchia concertazione, ma non voglio nemmeno cadere nel corporativismo, in un neocorporativismo in cui le forze sociali sono costrette a firmare i documenti che i governi ai vari livelli propongono.
Dentro questo quadro il problema delle politiche per il nord per noi credo che sia grandemente importante. C'è una specificità di questi territori per quanto riguarda almeno due aspetti.
La questione dell'imprese del lavoro che nei nostri territori ha oggettivamente una specificità particolare che deve essere considerata, deve essere capita.
Che non è solo il problema dei giovani, dei precari qui a Cennateo, il problema dei giovani 45 e il problema degli anziani non autosufficienti, è il problema delle caratteristiche particolari dell'impresa di questi territori.
L'altra questione estremamente significativa di questi territori è il ruolo della nuova impresa, del terzo settore, del volontariato, del no profit, che è estremamente importante.
In questi territori, estremamente importanti, che esprime anche tutta la vivacità della società civile. Io penso che se abbiamo dato spazio alla Lega, qui la Lega al 20%.
Tu a livello nazionale hai una Lega del 4% da noi al 20%, in alcune parti al 30%, per questo qui è difficile vincere le elezioni.
Credo che questa specificità al Centrosinistro se ne debba fare carico, mi auguro che tutte ne voglia fare carico e che velocemente si possa arrivare a dare anche alle popolazioni del nord delle proposte politiche rispetto a questi grandi problemi specifiche per loro. Grazie.
Io ti ringrazio, questo è uno dei problemi della spiegazione del fenomeno della Lega, e di offrire a questi territori, come li hai chiamato, delle soluzioni, problemi specifici, credo che ce ne siamo posti con molto ritardo.
Indubbiamente abbiamo esitato, anche perché all'inizio era un fatto non compreso, era un fatto che sembrava transitorio, mentre vi vede che ci sono, soprattutto adesso, dei problemi di insicurezza, di paura riguardo al futuro, di isolamento, ai quali vogliamo porre rimedio veramente con una strategia nazionale.
Che però deve vedere come protagonisti queste regioni. Cioè è stato sempre per me un problema di riflessione profonda di vedere come la Lega in alcune valli in cui il solidarismo aveva avuto radici più profondi, più serie, pensiamo al Bresciano, al Bergamanskono, sia scoppiato improvvisamente questo fatto leghista.
Questo proprio è stato un fatto di incomprensione delle evoluzioni che la società aveva avuto. Io riguarda questo però ritengo che il dialogo sociale a cui tu hai all'uso all'inizio della domanda, io credo che sia estremamente importante da riprendere.
In questi anni non abbiamo mai avuto un dialogo né di regioni e autormi locali con lo Stato, né di sindacati, datori di lavoro, cioè si è come spezzato un certo tipo di lavoro di consultazione progressiva che aveva enormi limiti e che bisogna riorganizzare.
Perché molto spesso lo abbiamo disperso in discussioni senza fine, ma che è uno dei fondamenti delle radici della nostra Repubblica.
Io credo che questo dialogo sia importantissimo per ricucire anche le marginazioni di questa zona. Se avremo la possibilità della Governo dovremo riprenderlo con vigore perché altrimenti continuiamo a parlare lingue diverse e a non capirci assolutamente.
Io credo che, ad esempio, sui problemi dei contratti aziendali, della piccola mediimpresa in cui si sono fatti negli ultimi anni progressi assolutamente inesistenti sia stato anche perché non abbiamo riaperto quel dialogo che si deve aprire.
Oggi la società italiana è molto più matura, credo che si possano avere dei frutti che un tempo non erano possibili. Non c'è, anzi, c'è sotto questo aspetto una grande comprensione dei nuovi problemi che portano alla globalizzazione, delle necessità di essere più flussibili, delle necessità di adattamento.
Questo secondo me deve aprirle forte a un dialogo che ci porti a proposte e a conclusori più avanzate. C'è spazio, dovete però lavorare anche in sede locale su questo.
Bisogna assolutamente lavorare in sede locale. Non è un problema che possa essere risolto solo a livello nazionale perché ha delle caratteristiche e degli aspetti che solo tipicamente e soltanto Lombardo e Veneti non hanno, ripeto, diversi da altre regioni che hanno una struttura sociale simile.
Perché la tua domanda ha posto dei problemi come la non a tuo sufficiente, la piccoli problemi, che sono sentiti in modo identici in Emilia e in altre regioni, proprio hanno le stesse caratteristiche.
Qui hanno provocato problemi e situazioni diverse. Quindi attenzione che occorre un'intelligenza e una sensibilità politica particolare che deve essere propria della Lombardia e delle regioni su questi problemi solo.
Perché soluzioni che vengono dall'esterno non attaccano in questa zona, occorre un dialogo specifico.
Professore, secondo lei chi sarà il nuovo Presidente della Repubblica?
La risposta è molto semplice, dipende da chi vince le nuove elezioni, il calendario è stato definito negli aspetti generali.
Quindi è chiaro che dipende da chi vince le elezioni, può darsi che ci sia una personalità che proposta dalla maggioranza abbia l'accordo di tutti, può darsi che questo non avvenga.
Ma come sempre è stato in ogni round elettorale, la maggioranza ha la responsabilità maggiore per le elezioni del Presidente della Repubblica.
Sono sicura che lei già sta pensando a qualcuno ma anche non ce lo dice, comunque non importa.
Io sto pensando a qualcuno, come tutti stanno pensando a qualcuno, perché è chiaro ma la domanda non era a chi penso io, ma come sarà il processo che ci avvicina a queste elezioni.
E siccome tante volte chiedono ma il Presidente della Repubblica dovrà per forza essere eletto in modo unanime da tutti i parlamenti, il Presidente della Repubblica è eletto dalla maggioranza.
Certamente che se c'è un accordo, come c'è stato con Ciampi al primo round, è molto più bello perché il Paese si sente più identificato.
Però anche l'altra volta il Presidente della Repubblica è stato presentato, spinto dalla maggioranza dei parlamentari.
C'è il Professor Giulio Luzzatto qui che vuole fargli una domanda.
Volevo intanto dire che credo che sia giusto che il Presidente Prodi prenda atto di una iniziativa che Libertà e Giustizia ha preso subito prima delle ferie.
E Stive abbiamo avuto in pochi giorni più di 850 firme su un appello al centrosinistra affinché il tema della legalità sia uno dei temi fondamentali sia una priorità nel programma dell'Unione.
Stasera abbiamo sentito vari riferimenti che mi sembra vanno in quella direzione, credo anche come gli altri firmatari di quel documento li abbiamo molto apprezzati.
Credo che forse bisogna ancora di più rendersi conto che quello che ci può fare non vincere le elezioni perché l'altro non le vince di sicuro.
Quindi se lui non le vince vuol dire che non è possibile pensare che lui le vinca, può darsi che noi rischiamo di perderle.
Quindi credo che dobbiamo dare a tutti...
Stia attento prima di fare queste affermazioni, stia attento.
Credo che dobbiamo smontare un rischio che c'è sempre presente nell'opinione pubblica, cioè quello che si valuti che siamo tutti uguali, che le forze politiche non hanno sostanziali differenze sul piano del costume.
Qui ci sono già stati dei riferimenti, credo mai abbastanza, e credo che il tema della legalità mette insieme i comportamenti, chiamiamoli interni, allo schieramento di cui facciamo parte, cioè quello che è stato già giustamente detto, cioè di evitare gli arrivi dell'ultimo momento.
E comunque, direi nel modo più drastico, a tutti i livelli e non solo saltando un giro, quelli che hanno avuto delle condanne non devono stare con noi.
Ci sono le condanne personali di alcune persone che ancora in questi giorni figurano intrattative.
Dove ci sono condanni per reati contro lo stato, cioè per appropriazione di fondi pubblici, dovrebbero essere fuori da qualunque discorso possibile.
La responsabilità penale è individuale, quindi non è un problema di schieramento, è un problema di persone che non possono avere un ruolo al nostro interno.
Ma questo vuol dire anche, come lei giustamente ha detto, l'esempio è fondamentale, vuol dire che quel discorso della legalità è anche quello della credibilità complessiva del progetto che si propone.
Lei non ha parlato di lacrime e sangue, però implicitamente tutti capiamo che non possiamo fare promesse facili, promesse di facilità al Paese.
Allora l'unico modo per avere in fronte al Paese la credibilità, anche dei sacrifici, è quella di mostrare che effettivamente si va a una situazione in cui nessuno può dire
ma io non pago le tasse perché quando il vicino non le paga, allora diciamo non le pago neanche io.
Credo che questo è veramente un clima da creare che forse non siamo stati ancora in grado di creare completamente.
Giovanni Ferrara, a domanda.
Un emiliano non parla mai di lacrime e sangue.
Su la legalità le rispondo subito.
La legalità è stata presente in ogni parola delle mie risposte, ma la legalità non è un concetto astratto.
La legalità riguarda il fisco, la legalità riguarda la giustizia, la legalità deve immergersi in tutti i nostri comportamenti.
Non è un pezzo di sale, un po' di sale che si mette sopra agli altri condimenti.
La legalità deve essere il metro di ogni nostra azione.
E io credo stasera di avere esposto un tipo di strategia che tiene profondamente conto negli aspetti concreti della legalità e della eticità.
Questo è quello che voglio dire.
Allora, Giovanni, una domanda.
Presidente.
Ma emiliano non ha andato in piccacena.
Una domanda che apparentemente non si collega, in realtà si collega credo strettamente alle cose dette dall'amico Sarfat.
Si può risolvere i problemi del nord se non si risolvono i problemi del sud?
Io credo che non sia possibile.
E allora, riuscirà la nuova legislatura e il nuovo schieramento a affrontare nuovamente come si era già fatto negli anni 50 e i giorni anni 60 il problema del mezzogiorno?
Sono problemi molto diversi tra di loro, ma proprio molto diversi.
Il problema italiano è proprio questa permanente diversità.
Sul mezzogiorno, in questi cinque anni, non possiamo criticarne sulla politica perché è stato cancellato dall'agenda.
È stato tolto tutto, se volete anche cose sbagliate.
Comunque c'erano le tentativi, passi territoriali, contratti d'area, si erano fatti degli sforzi.
È stato cancellato tutto.
E allora, io dico che bisogna riprendere tutto lo se le tentativi del quale non vada in particolare, però attenzione.
Perché io prima ho fatto il discorso di grandi progetti a Asia che prendono i porti,
perché se noi non diamo al mezzogiorno una missione forte, una speranza, un punto di rottura, il mezzogiorno non si muove,
perché lo scetticismo che ormai è arrivato, cioè il discorso che qui è molto comune,
ma voi sentite tutti uguali, il mezzogiorno è diventato tottrina.
Quindi o noi offriamo un progetto forte, diverso, oppure non cambiamo nessun ramo dal buco.
Nella mia idea, quel discorso che io ho fatto, che implica tutta una serie di conseguenti decisioni sull'Asia,
è il discorso nuovo per il mezzogiorno, è una speranza solida, perché è confermata da fatti concreti, non da fatti astratti.
Presidente, mentre informo i nostri soci e amici che è online il nuovo sito di Libertà e Giustizia,
quindi vi invito tutti a frequentarlo parecchio e a dirci le vostre impressioni.
Adesso c'è una domanda di Gilda Orsini che è venuta dalla Puglia.
Gilda, una domanda, ti prego.
Voglio guardare e non leggere, ma vedere Umberto Eco in carne d'osso mi fa passare il coraggio.
Più carne che osso.
Mettiamo Gilda Orsini, vengo da Bari e porto il saluto e l'augurio dei soci di Legg di Bari e della Puglia.
Sono una Comboniana laica, mi occupo dei migranti e dei più poveri dei poveri.
Ho lavorato con tutti quelli che non hanno paura dell'utopia per la vittoria di Niki Vendola alle primarie.
In Puglia, come lei sa, Presidente, abbiamo vinto tutto, abbiamo preso il Comune, la Provincia e la Regione
e aspiriamo ad essere un bolano per l'economia italiana, per la giustizia sociale e per la democrazia partecipata in Italia.
Siamo, per dirla come Tommaso Fiore, formichine laboriose ma anche ambiziosi.
Abbiamo fiducia in lei e il principio di speranza di Ernst Bloch sostiene il mio percorso spirituale.
Come Vendola, lei si presenta con uno spirito di servizio e questo è stato percepito chiaramente sia dal centro-sinistra che dal centro-destra.
E' una partenza alla grande, Presidente, sapere che qualcuno cure esclusivamente gli interessi del Paese.
E' una formidabile spinta verso il professore. Avevo una domanda da porle, forse lei in parte ha già risposto, ma la faccio lo stesso.
Lei ieri al Forum per il Terzo Settore a Roma ha dato una risposta relativa alla tazzazione della rendita finanziaria.
Si potrebbe pensare di tassare la rendita finanziaria fatti salvi in qualche modo i piccoli e medie risparmiatori.
Un segnale forte che diventerebbe fortissimo se il tempo e il modo del verbo fossero modificati da condizionale a indicativo.
Bisogna tassare la grande rendita finanziaria. Questo non è uno strumento elettorale, ma una ineludibile forma di giustizia distributiva. E io da lei me lo aspetto.
Signora, io non so se ieri ho usato il condizionale, oggi ho usato l'indicativo.
Si vede che in un giorno è stato fatto già un cambiamento. Lei ha citato le primarie in Puglia. Sono stati un grande esempio perché il giorno dopo della primaria tutti i condententi si sono messi insieme per vincere le elezioni.
È stato, dicono prima, ma guardate le primarie chissà metteranno la risa. Il giorno dopo unità assoluta nella vittoria comune.
E io mi auguro qualsiasi modo vada queste primarie che si attui lo stesso spirito che si è stato in Puglia perché ha fatto vincere, assolutamente ha fatto vincere.
Io 10 anni fa, l'unico anno che ho fatto politica con te, ho detto questa volta non hai riuscito, però ci vorranno purtroppo non meno di 10 anni per arrivare a avere le primarie anche nei collegi, anche per i singles.
Quanti altri noi dobbiamo aspettare, sono te? I figli o i nipoti?
Intanto abbiamo avuto queste e io credo che molto dipenderà da come andranno queste primarie.
Queste primarie si sono avute perché sono andate bene le primarie della Puglia. Non ho alcun dubbio, hanno dato un esempio di saggezza, di serenità e di utilità collettiva.
Se andranno bene queste primarie, se ne potranno fare delle altre.
Io avevo certamente spinto anche prima perché si arrivassero a primarie più diffuse, secondo me se queste vanno bene avremmo delle sorprese in materia molto forte.
Perché è chiaro che quando abbiamo il bipolarismo un momento in cui si esprime la volontà popolare è necessario ed è profondamente sentito, quindi ci sarà una spinta in queste diretture.
Però attento, perché qui bisogna anche essere sincero, in questi giorni quando ho parlato con i politici francesi e tedeschi l'idea che facciamo le primarie li ha esaltate.
Cioè, ma davvero fate le primarie anche per i non iscritti? In Francia deve, mi ha detto, da noi sarebbe impossibile. L'idea socialisti francesi che si vada a avere una primaria al di fuori dei nostri 80 mila iscritti è impensabile perché il partito deve esprimere lui il candidato.
Quindi stiamo facendo un lavoro innovativo, per quello che dico abbiamo pazienza, ma se riescono bene questo allora l'idea che è un'espressione popolare sia utile alla democrazia diventa un'idea comune.
Però, vi ripeto, la sorpresa, ma quando io ho detto poi ai tedeschi interrogatori, attenzione che se voi fate le primarie vincere poi anche la presidenza del pubblico è probabile, no? Perché dà una tal forza popolare all'eventuale vincitore.
Ma questi interrogatori hanno sempre risposto che è impensabile far votare i non iscritti ai partiti. Ecco, allora siamo su una frontiera, andiamo avanti e poi procediamo verso altre elezioni.
In alcuni colleghi del tutto perdenti si facesse un discorso di primarie per svegliare la società civile, no?
La società civile sveglia, delle volte è la società politica che dorme, la società civile sveglia.
No, no, no, no, perché il problema è serio, no? Prendete i colleghi in cui abbiamo mai avuto un parlamentare, e ci sono alcune province in cui abbiamo mai avuto un parlamentare da quando esiste la riforma elettorale, fate l'analisi, qui vicino, no?
In questi casi un discorso di primarie può essere un discorso estremamente utile per rianimare, per dargli gusto della possibile vittoria, per cambiare.
E secondo me è così che bisogna riprendere il discorso di primarie, non in modo generale e massimalistico, perché poi non ci si arriva, perché il discorso che viene fatto in Francia dai partiti viene fatto ovviamente anche in Italia e contro i partiti è assurdo andare e poi non è nemmeno lontanamente pensabile una demografia senza partiti, per favore.
E allora bisogna che ad agio ad agio questi strumenti vengono sentiti di utilità comune. La mia idea era, i colleghi assolutamente perduti, perché non fare questo discorso di primarie non turpa i parlamentari esistenti, non turpa i partiti e rianima una situazione che in altri casi sarebbe disperata. Ecco, così il riformismo va avanti, se volete, non è eccitante ma è serio.
È una bella idea quella di lavorare tutti nei collegi perduti, sicuramente persi. Penso che sarà una sfida che la società civile potrà accettare sempre che ci sia ovviamente un'apertura anche sui collegi sicuri, perché le due cose mi pare che siano la faccia di una stessa medaglia.
Sì, ma se vuole fare tre passi insieme si cade, signora.
Io credo che la società civile è pronta a fare le battaglie nei collegi pezzi. Sarebbe anche giusto che i partiti mostrassero un sforzo nella città.
Si ricorda la telefonata dei politici francesi e tedeschi che ho ricordato prima.
Senza altro, sentiamoci, è una nostra ragione, amiche.
Buonasera. La questione è stata sollevata un paio di volte questa sera però mai affrontata. Io è da sei anni che col mio lavoro contribuisco alla flessibilità del mercato del lavoro.
E sulla mia pelle ho testato che non funziona il sistema in questo modo. Noi vorremmo sapere, perché è come me altre centinaia, vorremmo sapere se e cosa concretamente cambierà. Grazie.
Non è altre centinaia. Sono purtroppo i tre quarti, forse i tre quarti no, ma il 60% sono quelli che stanno entrando adesso nel mercato del lavoro, che sono nelle sue condizioni.
E' il problema, l'ho detto prima, di una generazione rovinata. Che cosa si può fare?
E' recuperabile.
Perché, ripeto, non dobbiamo togliere la parte di flessibilità che è necessaria per l'apprendimento dell'occupazione del mestiere, la precarietà che si prolunga nel tempo, e soprattutto per lavori che si ripetono, è inammissibile.
Quindi dovremmo mettere, come si fa in queste case in altri paesi, determinate quote, durante di tempo, regolarla, perché venga indirizzata dove doveva andare, cioè per aiutare il giovane ad avere la professione, e non per sfruttare una mano d'opera che non viene mai immessa nel mercato del lavoro.
Perché c'è una cosa, e con questo vorrei terminare la questione su questo tema, guardate c'è una cosa importantissima, abbiamo lavorato per adattarci alle nuove età della vita, quindi aumentare l'età della pensione, le riforme fatte, altre bisognerà farle,
e poi stiamo immettendo nel sistema una bomba a orologeria, un'intera generazione che non ha, per il tipo di lavoro che fa, non avrà mai una pensione, ma siamo matti, ma noi siamo pazzi.
Questo è il problema grosso, cioè far finta di aver risolto un problema, magari aumentando di due anni l'età lavorativa, e poi immettere milioni, non migliaia, milioni di persone nel mercato del lavoro, senza una prospettiva di pensione.
Questa è la contraddizione che ci viviamo.
Voi mi scusate, io dovrei chiudere qui, c'è Amadori che mi fa dei segnali, una cosina brevissima, perché abbiamo fatto molto tardi.
Guardi, è semplicissimo, io sulla RAI avevo ottenuto una posizione chiara, il problema non era i petrucciolimi, era l'abbinata, cioè il discorso che bisognava mettere il presidente e il direttore generale in modo che rispondessero a un modello operativo
che facesse fronte agli obiettivi che lei diceva. Questo non è stato possibile, cioè questo non è avveduto e lei avrà notato che pur essendo io stato delegato dall'Unione per dotare questo, a un certo punto mi sono ritirato perché l'obiettivo che mi era stato affidato non era raggiungibile, punto.
L'informazione televisiva mi sembra di averle risposto, ho detto c'è un monopoglio e bisognerà usare il discorso di una legislazione antitrust seria sulla radio e televisione.
E ripeto quello che ho detto in altra occasione, quando io andavo a scuola prima di Cristo alla London School e studiavo l'antitrust c'era scritto il titolo del capitolo che riguardava l'informazione, era intitolato Newspaper is different.
E cosa vuol dire? Vuol dire che nell'informazione nell'antitrust devi essere più sederi che in altri settori. Questa sarà certamente la norma da seguire perché è la norma di democrazia, Newspaper is different.
Non farò nessuna domanda, tre cose veloci. Grazie prof. Prodi per essere qui, grazie per essersi esposto ad un dialogo franco e sincero, grazie perché lei ha un grande spirito di servizio e rappresenta un modello per chi crede in un'Italia migliore.
E questa è la prima cosa. Seconda cosa, un invito, abbia coraggio prof. L'Italia ha bisogno di coraggio, lei è la persona giusta che può dare coraggio e rimettere in moto questo Paese, quindi abbia coraggio, non tema critica, non tema difficoltà, vada avanti per altre strade.
Terza cosa, tra le molte cose di cui c'è bisogno in questo Paese, credo che una sia essenziale, ritrovare un'armonia, un equilibrio e una migliore forma di dialogo fra la spiritualità che è diffusa nella nostra società, espressa per esempio da tutti coloro che si ritrovano nella fede cattolica e la laicità dello stato.
Penso che questo sia un punto chiave, trovare un migliore punto di equilibrio fra le esigenze dello spirito e le esigenze della materia.
E per finire una previsione, io faccio il sondaggista e mi deletto di previsione, le primarie saranno un grande successo, lei ne uscirà forte e ne uscirà ancora più forte tutto il Centro nazionale. Ci rivedremo dopo le primarie e vedrà che questa profezia si sarà vera.
Io vi chiedo scusa, sono antipatica, ma devo proprio chiudere qua con un invito al professore a venire tra un anno. Ci ritroviamo qui tra un anno?
Perché così tardi?
Va bene, grazie.