Grazie Franco per il tuo intervento e per il lavoro di tutto questo anno. Adesso, ringraziandolo
per la sua presenza, do subito la parola a Romano Prodi.
Sobito la parola a Romano Prodi.
Cari amiche, cari amici, cari compagne, cari compagni, non sono qui per fare un discorso,
sono qui per dirvi grazie, grazie per il vostro calore, per il vostro affetto, qui oggi, ma
anche per l'affetto e il calore di tutte le altre occasioni precedenti. Al vostro congresso
di Roma, a tutte le feste dell'Unità, in Emilia, in Toscana, in Umbria, in Lombardia,
qui a Milano, ovunque. Grazie per il vostro affetto, per il vostro appoggio e soprattutto
per il vostro grande lavoro. Grazie a tutti, grazie a Piero, grazie a Massimo e ancora
grazie a voi per il lavoro che avete fatto qui per la preparazione di questa splendida
festa e per il lavoro che state facendo in tutta Italia per le primarie. Il numero di
firme raccolte per la mia candidatura va oltre ogni previsione, è un fatto straordinario.
E lo dico perché in queste elezioni che nella prossima primavera seguiranno, le primarie
sono un indispensabile strumento di preparazione, di partecipazione, di mobilitazione. Una
grande occasione per la democrazia e una grande occasione per i partiti. Ricordate, carissime
amiche, carissimi amici, che i volontari sono stati decisivi nelle elezioni del 1996, elezioni
che tutti dicevano noi avremmo perso e che non abbiamo vinto per merito nostro, ma per
le decine di migliaia di volontari che hanno dedicato dei mesi della loro vita in modo
disinteressato per un comune ideale. I volontari sono ancora più importanti oggi in una campagna
letterale che vedrà un impiego di mezzi che non ha precedenti in Europa. Questa campagna
che si presenta fino da ora, fino da quando deve ancora cominciare in un modo particolare,
con una proposta di legge elettorale che sconvolge tutti i nostri schemi di riferimento, che sconvolge
le leggi della democrazia. Quindi le primarie sono un atto di difesa della democrazia contro
leggi elettorali che vengono nel momento in cui si deve andare a votare. Questi vogliono
cambiare le regole delle leggi elettorali perché hanno paura di perdere, perché sono
divisi e sono irremidiabilmente divisi fra di loro. Ricordate qualche mese fa che dicevano
ma l'Unione, tante voci, tra loro discordanti, come stanno le cose adesso? Perché le cose
stanno così? Vogliono rubare la vittoria e vogliono garantirsi la vittoria anche in
caso di sconfitta. E questo noi non lo possiamo permettere. E vogliono nascondere le difficoltà
vere, i problemi vere del Paese, l'economia che è ferma. Pensate che abbiamo letto e
perché c'è stato sviluppo zero. Siamo arrivati a questo punto. L'economia è ferma, il lavoro
non c'è, ma soprattutto, e sarà il punto fondamentale del nostro programma, il Paese
di costruirsi una vita. E allora noi dobbiamo fare appello ai giovani, alla scuola, agli
studenti, agli insegnanti. Dobbiamo fare rinascere la nostra scuola. Non può essere una scuola
che divide i giovani all'età di 13 anni, non può essere una scuola che seppelisce l'istruzione
tecnica e la caccia in un angolo. Ma i problemi del Paese sono anche i consumi che calano,
sono gli anziani, soprattutto quelli non autosufficenti. E mi appello qui di fronte a tutti voi a far
lo sforzo che alcune delle nostre regioni stanno facendo per affrontare questo problema
terribile della non autosufficienza. E poi abbiamo i malati, abbiamo i problemi della
giustizia, abbiamo i problemi dell'ambiente che diventano sempre più seri e sempre più
gravi. Ma questi sono i problemi che sono sempre più
problemi dell'Italia e loro si preoccupano solo di cambiare la legge elettorale. E io
penso che essi che si sono curati per quattro anni e mezzo solo dei loro interessi dovrebbero
impiegare almeno gli ultimi sei mesi a servizio dell'Italia. Abbiamo aspettato per settimana
la finanziaria. Fino a ieri c'era solo la copertina. Adesso ci sono ancora due mesi
che cominciano a dire qualcosa di cosa c'è dentro e ancora peggio. C'è da rimpiangere
che non siano rimasti alla copertina. E' un buco enorme che cercano di riempire
con nuovi condoni, condoni speciali che chiamano sanatoria. E sono arrivati a proprio questo
punto. E' un buco enorme che cerchiamo di proporre anche quello che avevamo giocato
come un fatto assurdo. Qualche mese fa un buon tempone ha detto che condoneranno anche
la patente a punti. Hanno condonato anche la patente a punti. Era un punto d'onore
che quando qualche giornalista straniero mi chiedeva ma cosa ha fatto di buono questo
governo io dicevo ma la patente a punti. Adesso hanno annullato anche questa. Ma dalle prime
indiscrezioni che abbiamo della finanziaria ci sono cose ben più gravi. Sono i tagli
agli enti locali. Due miliardi e mezzo di mena alla sanità. Oltre quattro miliardi
di mena agli enti locali. E si vuole porre riparo a questo con una miserevole elemosione
di 200 milioni di euro per le famiglie. Mentre bisogna che noi prepariamo una fondamentale
sistematica politica fiscale e di servizi per la famiglia. Per la famiglia che con i
rincari degli ultimi anni è in uno stato sempre più precario. Vedete questi tagli allo stato
sociale. Sono per noi di grande preoccupazione. Io torno proprio oggi dall'America anzi Massimo
e io siamo tornati assieme stamattina dall'America. L'America di New Orleans, l'America dei soccorsi
mancati ma anche l'America di Clinton. L'America che vuole riordinare la propria società.
Vedete l'Uragano non ha scoperchiato solo le case, ha rilevato il disinteresse per la
protezione dell'ambiente, ha scoperchiato le povertà nascoste, ha colpito i deboli,
ha colpito gli emarginati. Vorrei che voi aveste presente il grande stadio di New Orleans.
Questa terribile umanità abbandonata. Lo stato federale che ha scaricato sullo stato
della Louisiana, lo stato della Louisiana sulla città e ricordate l'immagine di quel sindaco
che va alla televisione e dice scappate. Il sindaco che dice scappate ma non dice dove
e non dice come, dice solo scappate. Allora vedete non c'erano gli autobus, non c'era
la Guardia Nazionale perché era quasi metà in Iraq. Vedete non è una parabola che non
ci interessi. In questi anni lo stato sociale ha cominciato ad arretrare. Sanità, pensioni,
spese per la famiglia, un arretramento che ci ha preoccupato, che ci preoccupi. Negli
Stati Uniti queste cose sono avvenuti perché da 35 anni lo stato sociale è arretrato. Ricordatevi
l'ultimo Presidente che fece un piano di miglioramento della vita dei più poveri, il Presidente
Johnson che l'ha fatta la metà degli anni 60. Sono 40 anni che negli Stati Uniti vige
la regola che il più forte sopravvive e i più deboli si arrangiano. Allora vedete
questa regola è diventata un insegnamento per tutti noi. Vi devo anche dire che New
Orleans segnerà anche per gli Stati Uniti una tappa nuova. La società americana è
stata sconvolta da questo episodio e siccome è una società vitale, forte, gli anticorpi
stanno cominciando a funzionare, stanno ripensando a se stesse, stanno pensando a cosa significa
una popolazione solidale, quali sono i danni del pensiero unico, quali sono i danni di
una società abbandonata a se stessa. Noi abbiamo cominciato anche noi ad avere paura
negli ultimi anni e allora per questo io vi dico che accanto all'impegno per i giovani
e per lo sviluppo vi deve essere l'impegno per la difesa dello stato sociale.
Lo stato sociale è stata la più grande conquista del ventesimo secolo. Spetta a noi difenderlo
nel ventunesimo secolo e noi lo difenderemo con lui. Noi lo difenderemo con lui. Noi lo
difenderemo con lui. Noi lo difenderemoahahahahahahahaa. E' la Richi James! Noi lo difenderemo non
solo con il gruppo ma anche , perché non è un capitore oggi, ma anche un capitolo
Sottotitoli a cura di QTSS