truppe italiane in Irak. Ci è detto molto negli ultimi tempi la proposta di
pace e qual è la situazione se si può arrivare ad un'intesa o comunque a una
posizione convergente all'interno dell'Unione. Convincere il professore e poi
Pecoraro.
Su questo argomento mi sono pronunciato varie volte, è un argomento
talmente serio che è bene essere chiari e coerenti anche nell'espressione.
Io ho detto e ripeto che qualora vincessimo l'elezione si farà
immediatamente un calendario per l'uscita delle truppe dall'Iraq ma
contemporaneamente un piano per l'assistenza alla ricostruzione materiale
civile e politica del Paese cioè non è una fuga ma è la trasformazione di un
impegno in un impegno di ricostruzione e di pace per il Paese.
Questo è quello che ho sempre detto, questa è la posizione che noi terremo se
vincessimo le elezioni. D'altra parte voi sapete benissimo che un ritiro delle
truppe è già cominciato in silenzio o perlomeno mettendolo a un livello di
sonorità molto più basso di quello che non tiene solitamente il governo proprio
perché la situazione internazionale e intera del Paese hanno consigliato di
cominciare questo processo.
Penso che Romano ha detto già altre volte, noi abbiamo detto e chiesto una
cosa e credo che possa essere... Vorrei aggiungere una piccola servazione detto
quello che faremo quindi chiaro separato, dalle ultime volte che avevamo
parlato di questi temi a oggi il 31 agosto è uscito un rapporto sul costo
militare della missione irakena che ha dei livelli assolutamente spaventosi cioè
veramente non solo il punto di vista bellico non solo questi aspetti che
già abbiamo discusso ma il trasferimento di risorse verso questa
missione è di dimensioni pazzesche, era 700 miliardi di dollari era, già
traducendo la spesa dell'ora del Vietnam in moneta di oggi quindi in
termini reali già supera quello del Vietnam siamo quindi a livelli
veramente impressionanti. Secondo l'asservazione sempre venuta
dopo il fatto che quello che è successo in Louisiana si sia legato in modo se
volete casuale al problema irakeno sta producendo l'opinione pubblica americana
veri e propri sconvolgimenti perché il fatto che non solo il 40 per cento della
guardia nazionale della Louisiana ma sostanzialmente il cervello il legame di
questa guardia nazionale fosse in irak lasciando lo stato in una situazione di
abbandono anche per le decisioni elementari avrà conseguenze politiche
enormi all'interno degli stati uniti aspettiamoci veramente qualcosa di
diverso rispetto a quello che solo pochi mesi fa noi dicevamo riguardo
ecco professore
audio l'audio non c'è la parola c'è ecco professore parlava di Louisiana
vediamo appunto il capitolo petrolio che interessa molto anche i verdi prezzo del
stelle la vicenda della luiziana inaspirisce ancora più il prezzo del
barile occorre più che mai puntare sulle fonti alternative qual è la
posizione dell'unione poi sentiamo più specificatamente la posizione dei verdi
noi abbiamo già definito un pezzo di questa politica poi insieme noi dovremo
definire gli altri pezzi il pezzo già definito è questo voi sapete che quando
abbiamo avuto responsabilità dei governi uno dei provvedimenti immediati che ho
preso e non è stato facile prendere perché i miei colleghi di governo
dubitavano che ne potessimo sostenere il costo è stato quello dell'incentiva la
ristrutturazione dell'edilizia in modo da avere più ristrutturazione e meno
edilizia nuova e utilizzare le risorse del suolo e delle città che noi avevamo
il successo è stato enorme lo stato ha ricavato più di quello che non avrebbe
ricavato se non l'avesse fatto ed è stata inestata un'attività economica
talmente forte che anche l'attuale governo l'ha tenuta e l'ha rinnovata negli
stessi termini di anno in anno allora parallele a questo deve nascere un
analogo progetto che riguarda la energia e cioè doppi vettri isolamento
delle case illuminazione con lampade a base energia elettrodomestici tutto
quello che voi potete gli stessi segnalatori questi piccoli consumatori di
energia che sempre rimangono accesi che se risumiamo tutti assieme ci prendono
una centrale elettrica da soli come assorbimento e quindi buttare tutte le
idee in questo capitolo che produce occupazione secondo capitolo un discorso
sulle idee alternative realistico con la stessa logica il solare prenderà più
spazio perché in questo momento ha più spazio degli altri e non dico non mi
pongo obiettivi realistici voi sapete benissimo che non li pongo mai non faccio
nel ritorno che le bottiglie realistici ma quantomeno arrivare all'uso del solare
della germania ce lo potremmo permettere no e allora questo significa ho detto al
meno ho detto almeno ho detto almeno questo significa una attività che
prenderà più di 100 mila occupati in più minimo anche questo faccio conti
seri naturalmente dovremo far rispondere l'industria italiana e
l'innovazione in modo rapido per non diventare solo importatori di questi
apparecchi che applichiamo questo significa questo significa e ve lo
chiedo lo chiede a tutti per il discorso di opinioni pubblica è un problema
serio regolamenti di lizi un po più coordinati di comune in comune parametri
tali che le imprese che producono apparecchiature possano adattarle nelle
diverse città implica un lavoro di coordinamento che ti ho posto di fronte
a cui ti ho posto varie volte e che insieme dovremo fare in modo rapidissimo
perché se non lo facciamo dopodiché rimane un settore frammentato e noi non
otteniamo nulla questi sono i primi due passi poi abbiamo tutti i problemi della
razionalizzazione dell'energia e che dobbiamo ancora affrontare in modo
organico pecoraro tutti noi vogliamo il solare siamo a favorire il solaro ma il
solare a scusa un attimo terzo capitolo un investimento grande anche questo
deciso ricerca sul problema della agricoltura per l'energia
Gardini? Beh è la vecchia idea di Gardini ma con una sola differenza che quando
Gardini la proponeva era molto più un sogno per due motivi che la tecnologia
e la biologia era ancora un po più arretrata e i prezzi del petrol erano
più bassi oggi con l'attuale situazione dei prezzi questo è un campo che ha
un'applicazione potenziale enorme naturalmente lo dico pensando
ragionevolmente che mi sembra difficile che i prezzi del petrolio calino mi
sembra molto difficile perché la domanda cinese indiana dei nuovi paesi è
una domanda crescente l'offerta non sta seguendo con lo stesso dinamismo
Io penso che anche da queste risposte di Romano si evince che che esiste un
quadro comune di intenti che noi abbiamo già sottoscritto in quello che è il
progetto iniziale dell'unione quindi molte volte quando ci chiedono esiste un
quadro certo che c'è un quadro ed esistono poi le istanze che noi ci siamo
proposti durante questa competizione delle primarie di rafforzare perché la
disponibilità di prodi possa essere rafforzata da una forte azione dei
tanti centinaia di comitati che noi stiamo attivando e che facciano in modo
che l'investimento su energia solare sia un investimento prioritario
abbiamo detto più volte in questo paese avere il sole non avere nemmeno una
fabbrica che fa pannelli solari e come avere il petrolio e non avere la
fabbrica delle tribelle noi non siamo in grado di trasformare il sole in
energia elettrica