Signori il presidente del Consiglio, guardate i discorsi a pranzo brevissimi, è solo per
ringraziarvi di essere qui, in un paese amico, con cui l'Italia ha
intuito la necessità di essere in rapporti politici ed economici fin dal momento della sua nascita.
Se ben mi ricordo, siamo stati primi a riconoscere il Kazakistan.
10 anni fa ho fatto la prima visita ufficiale,
e quello che devo notare è che voi siete almeno dieci volte il numero che eravamo nel 1997.
Non è più solo un rapporto tra governi e alcune grandi imprese, ma è un rapporto tra paesi.
Vi posso assicurare che il presidente Zarbayev ha per l'Italia simpatia e direi quasi affetto.
Ha accettato in modo spontaneo e immediato l'invito del presidente Napolitano a visitare l'Italia l'anno prossimo.
E stiamo impostando un rapporto che ha enormi spazi,
e posizionamento strategico è buono.
La presenza del ministro del Comercio Estero e dell'ICE è molto radicata.
Una banca che sta cominciando adesso, ma che sarà il conduttore dei nostri rapporti in due direzioni, fra Italia e Kazakistan, e tra Kazakistan e Italia.
Le grandi imprese che vanno in un paese possono fare senza delle banche, le piccole e le medie non possono fare senza delle banche.
Finalmente l'Italia si presenta come sistema e davvero ringrazio Luca di Montezemolo per aver fatto il sistema.
Adesso andiamo avanti con coraggio, perché il livello di sviluppo del paese è tale che dobbiamo pensare ai tipi di investimenti e di consumi del domani, non dell'oggi.
Il paese è un paese che cresce al 10% all'anno,
ha già un livello di reddito più elevato dell'area,
la classe dirigente, sempre più moderna, è cresciuta all'estero,
quindi è termine. Vi prego di guardare al Kazakistan di domani
e vi prego di guardare al futuro di chi vuole lavorare in questa città.
E un po' di coraggio.