di cui voi siete gli illustri rappresentanti.
La pace è l'aspirazione più importante dei popoli della terra.
Quanti popoli, troppi popoli ancora senza pace.
Ci sono scenari preoccupanti e la pace
è spesso minacciata.
Nel nostro mondo c'è invece un grande bisogno di pace.
Tante domande si raccolgono dunque oggi qui
in questa nostra città e in questa nostra regione
anch'esse troppo spesso ferite dalla violenza.
Davvero il titolo di questo incontro
per un mondo senza violenza
religioni e culture in dialogo
ci trova in piena sintonia di cuore e di impegno.
Questi giorni ci danno occasione di rinnovare
la vocazione geopolitica di questa nostra terra
come punto di incontro tra nord e sud.
Porta aperta dell'Europa verso il Mediterraneo,
il Maghreb,
la grande Africa
con le sue sofferenze e le sue attese,
il Medio Oriente,
i mondi asiatici più lontani,
ma oggi
in un mondo globalizzato sempre più vicini.
C'è bisogno che sempre più persone insieme
lavorino nel grande cantiere della pace.
Napoli e la Campania siano in questi tre giorni
il punto di riferimento per il grande cantiere della pace,
un cantiere che ha orizzonti globali e mondiali.
Per questo vi ringrazio davvero
di essere qui
e vi do il benvenuto a nomi mio e di tutta la regione.
Ringrazio di cuore tutti voi che siete venuti
anche da molto lontano
e ringrazio innanzitutto
l'arcidiocesi di Napoli e la comunità di Sant'Igidio
che hanno voluto fortemente questo incontro.
La comunità di Sant'Igidio poi in modo particolare
ha custodito in questi 21 anni un bene prezioso
e indispensabile, l'ospito di
Assisi.
Nel suo impegno quotidiano per i più poveri
in questa nostra città di Napoli, come in tante altre,
rappresenta una memoria vivente delle nostre responsabilità
per costruire la pace e il progresso sociale
vicino e lontano.
Questo importante incontro infine
è l'occasione anche per tutti noi, impegnati ogni giorno
in politica e nell'amministrazione della cosa pubblica
di guardare al significato ultimo del nostro impegno.
Come amministratore e politico
sono convinto infatti che solo guardando lontano
si possono trovare le risposte anche per i problemi vicini a noi.
Anche di questo vi ringrazio
e vi auguro buon soggiorno a Napoli e buon lavoro.
Grazie.
In una recente intervista rilasciata dal professor Riccardo,
il fondatore della comunità che è qui accanto a me,
ho preso un messaggio che mi ha colpito in maniera particolare.
C'è un volto religioso dell'Europa che è un volto umano, amante della pace.
Questo è il volto che vogliamo mostrare ai nostri interlocutori, cioè il volto
del dialogo.
E' un messaggio molto importante che possiamo lanciare al nostro Presidente
del Consiglio dei Ministri, che viene da una lunga esperienza di governo
proprio in Europa, il Presidente Romano Prodi.
Gentile signore e gentili signori,
io porgo prima di tutto il mio saluto alle autorità religiose presenti,
ai rappresentanti delle diverse confessioni e religioni,
a tutti i partecipanti a questo importante incontro,
che grazie all'impegno della comunità di Sant'Egidio si rinnova proficuamente
nel tempo.
Questo appuntamento è diventato un segno vivo della possibilità del dialogo
e del confronto fra le diverse fedi, a motivo e in vista della costruzione
della pace fra gli omni.
Per un mondo senza violenza, religioni e cultura in dialogo.
E' questo il significato che avete inteso dare a queste giornate di riflessione
e di preghiera.
Perché solo dall'incontro e dal dialogo tra le religioni e le culture diverse
è possibile ridurre il carico di violenza che opribe l'umanità.
Solo in questo cammino comune è possibile ancora sperare in un mondo
senza violenza.
Vi è dunque una responsabilità comune delle diverse religioni e confessioni
per il destino dell'uomo e dell'umanità.
Oggi ben conosciamo il significato positivo e il peso che le religioni
possono esercitare nelle nostre società.
Ed è auspicabile che l'interesse generale per le religioni
divenga anche un fatto civile.
A motivo del loro peso e del loro significato le diverse religioni
e le diverse culture hanno oggi
una accresciuta responsabilità.
Come persone, come appartenenti a diverse convenzioni religiose e culturale,
come cittadini
di diverse società,
dobbiamo sempre più imparare
a condividere con gli altri il nostro vivere.
Condividere con gli altri il proprio vivere è questo un valore sia personale
ma anche geopolitico.
Ci troviamo come soggetti di fronte ad altri soggetti
come popoli di fronte ad altri popoli diversi ma simili.
E noi dobbiamo prenderci cura gli uni degli altri
e anche le religioni e le confessioni devono prendersi cura
le une delle altre.
Le scritture ebraico-christiane ricordano questa parola del Signore
che dice
pongo davanti a te
la vita e la morte,
pongo davanti a te la benedizione
e la maledizione.
Alle diverse religioni e a quanti professori o diverse fedi
noi crediamo sia data oggi di fronte a nuove e più intense forme di violenza
una grande responsabilità
nel decidere per la vita
e per la benedizione reciproca
piuttosto
che nel conferire
anche solo indirettamente o involontariamente
una qualche legitimazione
ad azioni di morte.
Esse
debbano condannare apertamente il male
e imporre soprattutto il non maledire.
L'azione positiva a favore di una convivenza
che riduca le cause della violenza e ne elenisca gli effetti
passa naturalmente anche dagli Stati
passa dai loro governi
sia direttamente per quello che essi debbano fare
rispetto alla loro responsabilità
sia indirettamente sostenendo la presenza libera delle religioni.
Su quest'ultimo punto
credo che gli Stati e i loro governi attraverso i diversi ordinamenti
debbano sempre più consentire
ai membri del comunità religiosa
di svolgere un ruolo civile pieno e autonomo
nel rispetto ai principi di libertà
e di uguaglianza dei diritti.
In questo senso il contributo che l'Europa
e cioè l'Unione Europea può dare
non è esaurito
ne può considerarsi archiviato
e non è un caso
che il disegno di uno stato laico dove tutti credenti e non credenti
e appartenenti a fede diverse
possono convivere
non è un caso che questo nasca dall'Europa
e questa è la responsabilità che l'Europa deve continuare a sviluppare
come un contributo specifico alla pace
ma noi non possiamo chiedere a voi più di responsabilità se noi come governi
omettiamo di fare la nostra parte
e anche l'Italia deve fare la propria parte
e quando un anno fa abbiamo chiesto e offerto alle Unizioni Unite e all'Unione Europea
la nostra disponibilità per mobilitare
una significativa forza di pace per il Libano
avevamo ben chiara l'urgenza
e la necessità di un nostro contributo
per mantenere la tregua
e per ridurre le occasioni di violenza
in una terra martoriata
e simbolicamente centrale
per le sorte dell'umanità
il nostro impegno prosegue
la missione UNIFIL
è un segno concreto
è il segno che noi possiamo prenderci cura l'uni degli altri
e noi dobbiamo continuare a sostenere il processo
di riconciliazione libanese
fare in modo che il Paese ritrovi la propria unità
dobbiamo farlo
ma senza dimenticare
le ragioni profonde dei conflitti
che afflige il Medio Oriente
e noi perciò
dobbiamo favorire la riconciliazione fra i popoli
che vivono nelle stesse terre
a ciascuno deve essere riconosciuto in modo indelebile
il diritto all'esistenza
il diritto alla piena libertà
e noi attendiamo per ciò con cui