Grazie per essere arrivati da tutta Italia, qui a Milano, per l'assemblea costituente
del Partito Democratico, del nostro Partito. Noi stiamo vivendo un'altra giornata storica.
A solo due settimane dal grande Appuntamento di Democrazia delle Primarie, 3 milioni e
del Partito Democratico, e io, come Presidente di questo Partito, sono felice di darvi il
benvenuto e di complimentarmi per la vostra elezione.
All'apertura di questa Assemblea voglio salutare il Presidente della Repubblica, sicuro e sereno
garante delle nostre istituzioni.
Saluto il Presidente del Senato, che è qui con noi, e saluto i segretari regionali,
gli invitati italiani e stranieri che idealmente abbracciano il Partito Democratico con le
loro figure e i loro riferimenti politici e culturali. Anche grazie a voi, cari amici,
il nostro percorso è oggi più forte e chiaro. Ma un ringraziamento particolare va colui,
che fra pochi minuti sarà ufficialmente eletto il segretario del Partito Democratico,
Walter Veltroni,
e ai suoi quattro sfidanti, Rosi Bindi, Enrico Letta, Mario Adinolfi e Pier Giorgio Gavronski.
Grazie al loro impegno e al loro coraggio, quella del 14 ottobre è stata una sfida
vera, giocata sul piano dei progetti e sul piano delle idee. Cari amiche, cari amici,
voi siete i testimoni di un progetto, le pietre angolari di un edificio che crescerà
ancora e che coinvolgerà milioni e milioni di persone. Sta a voi portare avanti questi
principi, questi valori, innanzitutto nei vostri comportamenti, ma anche tra la gente,
sui territori, laddove oggi la politica è vista con troppa diffidenza. Potete sedere
per favore? Non dico andar via, ma sedetevi per terra. Per favore, sedetevi, hanno diritto
tutti di sentire e di vedere in pace. L'investitura popolare è la più esaltante, ma anche la
più responsabilizzante delle avventure. Anch'io, con le primarie del 2005, ho avvertito forte
su di me l'honore e l'onore della guida di un progetto, culminato dalla vittoria elettorale
del 2006 e adesso nel Governo del Paese. Quella che abbiamo costruito insieme in questi
anni è stata una rivoluzione democratica. Pacatamente, serenamente, abbiamo rafforzato
i nostri convincimenti vestendoli con gli abiti della partecipazione e tutto questo porta
a sentirci già a nostro agio in questa nuova grande dimensione. L'ho già detto alla sera
delle primarie e lo ripeto con ancora maggior convinzione qui davanti a voi, grazie al Partito
Democratico il Paese può migliorare molto. Quando tre milioni e mezzo di giovani, anziani,
immigrati, famiglie intere si mettono in fila anche per ore e ore, al fine di esprimere
se il proprio democratico contributa alla casa comune del riformismo? Ebbene, in questo
caso siamo di fronte a una prova di democrazia che in un sol colpo cancella i dubbi e le incertezze
di un Paese sull'orlo della divisione ideologica, del razzismo strisciante e della perdurante
sfiducia nei sistemi di rappresentanza. Con quel gesto, con quell'euro donato, abbiamo
investito sul percorso iniziato ben 12 anni fa, salvaguardandolo e certificandolo nel
suo modo più forte, la creazione di un grande partito al centrosinistra, capace di unire
esperienze ed intrecciare radici. Dalla tenace e pastrente volontà di preservare il progetto
che insieme abbiamo costruito tra gelate e rinascite, siamo oggi alla costituzione di
un grande partito riformista. Lasciatemi un attimo ripercorrere questi 12 anni, quasi
una carrellata di ricordi, fatta di immagini, scelte ed emozioni. In fondo, è come leggere
la mappa genetica del Partito Democratico attraverso fatti e persone. Molte persone
molti fatti li abbiamo conosciute, altri no, ma essi vanno comunque raccontati. Se guardiamo
la storia politica del Paese in questi ultimi 15 anni, troviamo che non c'è stato nulla
che abbia avuto la forza, cioè la quantità, e il progetto, cioè la qualità, per svolgere
in Italia quel ruolo politico ricoperto nel primo dopoguerra dai grandi partiti di massa.
Il nostro camino cominciò nel 1995, quando divenne chiaro che il centrosinistra aveva
Nasceva così l'ulivo, e ricordando questi avvenimenti, vorrei dedicare questo nostro
momento e questo discorso proprio alla memoria di Nino Andreatta e Pietro Scopola.
I cari amici a Pietro che è stato colui che ci ha guidato nella grande riunione di Orvieto,
in cui proprio in questo momento si stanno svolgendo le esequie per quelle coincidenze
impescruttabili della vita, io vi chiedo di dedicare tutti assieme un momento di silenzio.
Grazie a persone come loro, amici e amiche, ai loro ideali, alla loro fermezza che l'Italia
può aspirare a un futuro migliore. La vittoria del 1996 e la crisi del 1998 dimostrarono
al tempo stesso la forza e le criticità del nostro progetto. Walter lo sa bene, perché
fin dall'ora eravamo fianco a fianco e gli sa che è difficile governare se le proprie
idee non sono ancora radicate profondamente nel Paese.
Successivamente la mia esperienza nella guida dell'Europa è stata altrettanto importante
perché era chiaro che l'Italia non poteva coprire alcun ruolo in Europa, e non può
coprire alcun ruolo in Europa se non dispone di una grande forza riformistica. Eppure,
non riuscimmo, nonostante i generosi sforzi di Francesco Rutelli, a riportare il centrosilistra
alla guida del Paese. Il cammino è stato poi ripreso con le privare del 2005 e il voto
del 2006 ha confermato la giustezza della scelta. Il consenso popolare di 15 giorni
fa ci ha imposto di accelerare ulteriormente il nostro cammino di unità. Se ci voltiamo
gradualmente indietro, vediamo un sentiero faticoso ma sempre chiaro e netto. Adesso
davanti a noi abbiamo una strada più larga e meno accidentata, ma non per questo la
guida deve essere meno attenta e responsabile. Noi non abbiamo bisogno di mappe o di navigatori
satellitari, sappiamo bene dove vogliamo andare e sappiamo che il nostro unico motore
è l'unità delle forze riformiste. È nell'unità che il Partito Democratico deve sempre riconoscersi,
sempre. Al seminario di Uriete un anno fa abbiamo tracciato la nostra strada. In aprile
di S. Bargherita hanno compiuto il passo più importante e più difficile della loro storia.
Lo scioglimento consapevole al filo di contribuire alla nascita di qualcosa di più nuovo e più
forte, ma soprattutto di più unito. Lo ripeterò più volte oggi, l'unità è condivisione,
l'unità è forza, l'unità è il Partito Democratico. Ce lo siamo chiesti e detti
tante volte, in che Paese vorremmo vivere? Non certo in un Paese lacerato, invidioso,
con petenzialità enormi e limiti feroci, occasioni d'oro e veneni di piombo. Solo se
il Partito Democratico dimostrerà fin dall'inizio di essere l'esempio del rispetto delle regole
della condivisione, la buona politica può generare frutti di progresso. Per questo vorrei
che unità ci fosse anche a sinistra di noi. Ma in Italia abbiamo bisogno anche di bipolarismo
maturo, di un'alternanza che non sia occasione di vendetta, che non sia occasione di risentimento,
e questo significa avere ispirazione maggioritaria. Questo vuol dire porre il bipolarismo a servito
del buon governo. Noi ci troviamo oggi ad affrontare un pauroso
deficit della politica. Ci troviamo di fronte a un deficit di quantità e di qualità della
politica che anni di furbizie e privilegi hanno alimentato. Abbiamo vinto le elezioni
e l'Italia ha voltato pagina con forza e fiducia. Ma nonostante i risultati ottenuti
in meno di un anno e mezzo, il sentimento comune alimentato ad arte è quello di provvisorietà.
Questo è il prezzo che si paga per la nostra determinazione a fare le riforme.
Riforme utili al Paese anche se all'inizio impopolare, ma per continuarla a farle diventare
popolare c'è bisogno di unità, c'è bisogno del Partito Democratico.
Io ho voluto un governo che si riconoscesse negli stessi valori che oggi chiedo a voi
di difendere e salvaguardare, e cioè equità, giustizia, sviluppo, fiducia. Valori che
so essere parte delle vostre esperienze e della vostra coscienza, valori che vi invito
a curare con ancora maggior forza, da oggi, in una visione ampia e condivisa del bene
comune. L'ho già detto un anno fa a Orvieto e lo ripeto ancora più convintamente oggi,
così come l'Ulivo non era un progetto che puntava a liquidare i preziosi patrimoni
delle culture politiche del Novecento, il Partito Democratico non presuppone a Biure
rispetto alle appartenenze precedenti, ma richiede al contrario la sintesi di quello
che ciascuno ha condiviso e confrontato. Il nostro e il Partito Democratico lo scrive
nel suo nome, lo mette sulle bandiere, lo grida forte delle piazze. Tutto ciò significa
che quell'aggettivo è il significato vero del Partito prima ancora della tessera che
è in tasca. Questo Partito è nato dalla Costituzione e soffermiamoci quindi su un
articolo fondamentale, specie in una giornata come quella di oggi, l'articolo 49. Leggiamolo
insieme. Tutti i cittadini hanno il diritto di associarsi liberamente in partiti per concorrere
con metodo democratico a determinare la politica nazionale. Questo significa che il Partito
di Biure deve avere elenchi certi, trasparenti e pubblici di tutti gli iscritti. Questo significa
votare e partecipare in modo aperto e controllabile. Questo significa evitare le crisi che hanno
combinato la credibilità dei partiti negli scorsi decenni.
Vi ho letto il testo dell'articolo 49 ed è bellissimo ritrovare 60 anni dopo tanta attualità,
tanta modernità in questo dettato, perché noi abbiamo il diritto e il dovere di essere
un Partito e vogliamo concorrere democraticamente a migliorare la politica. Questo significa
creare un Partito in cui la partenza sia chiara e trasparente, come la partecipazione
e le decisioni. Per disegnare meglio l'Italia che vogliamo c'è bisogno di un Partito democratico,
plurale, aperto e finalizzato al governo della complessità interna e internazionale. Non
una forza che si oppone e che distrugge, ma un soggetto che si assume responsabilità
perché ricordiamo che un Partito è strumento di governo. L'Italia che stiamo costruendo
non è ancora l'Italia che abbiamo sognato. Per tendere l'obiettivo c'è bisogno che voi,
democrati che democratici, siate consapevoli che ci dovranno essere molte giornate come
quella di oggi e come il 14 ottobre. Sarà necessario mobilitarsi, lavorare, agire,
ma lo farete e lo faremo con unità di intenti che a nelle riforme, nello sviluppo e nell'equità
le sue parole chiave. Quando abbiamo iniziato l'avventura dell'Uliva avevamo in mente un
progetto, si chiamava l'Italia che vogliamo, un progetto che era guidato alla nostra azione
politica e di governo in queste due lustre e che ispirano anche il percorso di questa
legislatura. L'Italia che vogliamo è ancora la stessa, dinamica giusta, solidale, moderna,
responsabile. Un'Italia che propone con pari e dignità la propria presenza e il proprio
ruolo in un mondo sempre più aperto e difficile. Non un'Italia chiusa e timorosa, ma un'Italia
attiva, leale, consapevole. Un'Italia che vive dei propri doveri di alleanza senza subordinarietà
e si misura apertamente con le sfide della concorrenza. Questo spirito ci guida nella
nostra presenza nel mondo per affermare pace e sicurezza e dello stesso spirito con cui
ci stiamo riprendendo con le nostre imprese e le nostre capacità il posto che ci compete
nell'economia mondiale. Un Paese più dinamico e competitivo perché è capace di innovazione,
di riconoscere e premiare il merito, ma anche perché è più coese e solidale. Un Paese
dove la qualità della convivenza, la rete della protezione sociale, i diritti dei siguri
delle famiglie e la qualità dell'ambiente non sono un prodotto residuale, non sono
una sorta di risarcimento da distribuire a vale dello sviluppo, ma sono la determinante
fondamentale della crescita economica. Noi in questi mesi abbiamo rimesso in moto l'Italia,
siamo tornati a crescere anche se non a correre, lo abbiamo fatto prestando attenzione alla
qualità sociale e all'ambiente. So bene che si deve e si può fare di più, so delle
difficoltà economiche di troppe famiglie, dell'ansia di troppi peccari, ma il risalamento
economico e finanziario sta avvenendo, non a danno dei più deboli, ma redistribuendo
il frutto della crescita e della lotta all'evasione. Ma l'Italia che vogliamo è un'Italia più
onesta, un Paese dove il senso civico e l'etica della responsabilità individuale e collettiva
siano la guida delle azioni dei cittadini, delle imprese e dell'intera politica, una
Italia più responsabile, più trasparente, aperta e partecipata, amministrazione efficiente
ai servizi dei cittadini, più semplicità e meno burocrazia. Un'Italia dove si paghino
le tasse giuste, correttamente legate alle possibilità economiche di ciascuno, visibilmente
dedicate a un adeguato livello di servizi, ma giuste soprattutto perché tutti le pagano
e nessuno può contare sul prossimo condono. Anche su questi aspetti abbiamo fatto molta
strada ma non vi nascondo una forte preoccupazione nel vedere quanto grande è il solco che si
ha aperto tra politiche e cittadini e quanto difficile è il rapporto tra l'amministrazione
e i contribuenti. Certo, il Partito Democratico è la possibile prima risposta all'antipolitica,
ma solo etica, responsabilità ed efficacia dell'azione di governo potranno mettere a
riparo la nostra democrazia da tentazioni e derive populistiche. Noi vogliamo perciò
un'Italia con più opportunità per i giovani e le donne, un'Italia più unita, più attenta
ai drammi del mezzogiorno e alla sua voglia di riscatto. In questi anni abbiamo fatto
tanto per costruire l'Italia che vogliamo, nel governo nazionale, nelle regioni, nelle
città, col lavoro di tante associazioni, di singoli cittadini, con la passione e l'impegno
civile di tanti italiani, ma dobbiamo riconoscere che la distanza tra quanto realizzata e il
progetto è ancora tanta e che l'azione riformatrice ha conosciuto e tuttora conosce difficoltà
e anche battute d'arresto. Questo è avvenuto perché mancavano alcune condizioni e mancava
un soggetto per il cambiamento, elementi, condizioni e soggetti su cui dobbiamo soffermarci, innanzitutto
sul versante del sistema istituzionale. Veniamo da una stagione di riforme incompiute, monche,
tradite, pensi innanzitutto alla trasformazione in senso federale del nostro Paese, ad una
definizione anche profonda dei ruoli delle competenze non ha corrisposto un'analoga
rialocazione di risorse e di responsabilità. L'effetto è quello di avere costi crescenti,
spese fuori controllo, una insufficiente efficienza della macchina pubblica e solo loro ci accingiamo
a varare un credibile federalismo fiscale. Ma sul versante istituzionale il problema
più rilevante, l'intrancio più serio al cambiamento sta nella mancata attuazione
del bipolarismo. Non abbiamo rivisto il funzionamento delle due camere, non sono stati aggiornati
i poteri del Premier, non si sono stabiliti ambiti di garanzia delle minoranze. Si è
poi consumato il tradimento maggiore con una legge elettorale nata per impedire la governabilità.
Non sappiamo ancora quale potrà essere la nuova legge elettorale, quale legge elettorale
questo Parlamento sarà in grado di esprimere o se dovremo attendere l'esito di un referendum
nato come stimolo e non certo con la capacità di disegnare un sistema elettorale adeguato.
So che noi, il Partito Democratico, dobbiamo essere guidati da una stella polare, da un
obiettivo irrinunciabile, un bipolarismo efficace che consente agli elettori di scegliere chi
deve governare, di stabilità e forza all'azione di governo, di tutela e garanzia alle minoranze
e c'è bisogno che questo avvenga presto. La chiarezza di questi obiettivi e la determinazione
del Partito Democratico saranno fondamentali per trovare la strada maestra della riforma
elettorale. Chiedo quindi a Walter Vertroni di ricercare nel dialogo e nel confronto all'interno
del nostro partito e con le altre forze politiche il modello più idoneo a superare questo inaccettabile
stallo, così come il governo, grazie all'azione del Ministro Chiti, continuerà a verificare
la fattibilità delle diverse opzioni in sede parlamentare. L'Italia che vogliamo non si
costruisce con governi deboli, maggioranze variabili e forze politiche frammentate. L'Italia
che vogliamo ha bisogno di stabilità e di chiarezza e per questo, sin dal 95, sin dagli
albori dell'orivo pensato e sperato, che nascesse il Partito Democratico. E noi stiamo compiendo,
proprio con la nascita del Partito Democratico, un passaggio importante e difficile, un passaggio
decisivo per portare l'Italia ad essere un Paese pienamente inserito nell'Occidente e
nel XXI secolo. Stiamo chiedendo a tutti noi, a tanti cittadini, di rivedere profondamente
il rapporto con la politica. Già con il primo live avevamo messo al centro il governo, cioè
la capacità di rispondere in concreto ai bisogni e alle spettative dei cittadini. Il
programma ha assunto sempre più peso. Il Partito Democratico porta ulteriormente avanti
questo processo ed è il primo partito italiano che nasce per il governo. Non fraintendetemi,
questo non significa non avere identità culturale, politica e valoriale, ma certo la scelta
del governo, cioè delle soluzioni possibili, è un tratto di grande novità e impegno ed
è condizione di una democrazia efficiente. Mi sono spesso chiesto in questi mesi se gli
italiani, in particolare i militanti e gli elittori del Centrosinistra siano maturi per
questa scelta, se ne abbiano colto pienamente la portata e l'urgenza. Quando misuro le
difficoltà che il nostro governo incontra nei confronti dell'opinione pubblica, penso
che a fianco dei problemi di comunicazione, di accesso di discussioni o altro, ci sia
anche da mettere in conto la fatica di un passaggio che prevede rinunce sul versante
dell'identità in favore di una governabilità possibile. È una fatica che sentiamo tutti
e che spesso traduciamo nella formula della distanza tra le realizzazioni aspettative,
eppure questo governo ha fatto tanto e ha fatto bene e intende continuarlo a fare.
Non voglio qui elencare singole realizzazioni, ma lasciatemi tracciare un quadro molto sintetico
di quasi 18 mesi di vita visti da chi ne porta la responsabilità maggiore. Noi, prima di
tutto, siamo usciti dall'Iraq. Guardate, non è tanto il fatto che abbiamo portato, non
è tanto il fatto che abbiamo portato a termine con efficienza, sicurezza ed equilibrio il
rientro dei nostri soldati, lasciandoci dietro un rapporto costruttivo e di stima con gli
iracheni, ma questa azione ci ha consentito di riprendere nel modo giusto il nostro ruolo
nell'Alleanza Atlantica e di assumere con senso di responsabilità il comando dell'azione
di pace in Libano. Siamo tornati, cari amiche, cari amici, ad essere amici e alleati, ma
non subalterni, e questo lo sanno bene i nostri connazionali che vivono all'estero, che da
questa legislatura sono rappresentati in Parlamento e che con tutti voi io voglio qui simbolicamente
salutare. Abbiamo poi rimesso i conti in ordine e ha
utato il Paese a riprendere la via della crescita. Le tante cassandri, i tanti grilli parlanti
ci dicevano non riuscirete a rientrare sotto il 3% di deficit in un solo anno, bloccherete
sul nascere la ripresa e sono gli stessi che oggi ci dicono che dovevamo fare di più sul
versante ai conti, oppure che ci vuole più rigore nel tagliare la spesa. Io dico e con
me molti organismi internazionali che essere oggi con un deficit al 2-4% del PIL è un
grande risultato, l'unico risultato che ci consente di avviare oggi una forte azione
sul terreno dell'equità ed è su questo versante, assieme a quello dell'etica, che si
dioca il rapporto coi cittadini. Ed anche nel campo dell'etica che si colloca
la lotta all'evasione fiscale, vera emergenza economica ma anche etica, e sono stati gli
oltri 20 miliardi recuperati a cosentirci i provvedimenti come quelli a favore dei pensionati
più poveri o degli incapienti. Ma noi non abbiamo operato il paese in un
stato solo in termini redistributivi. Prendiamo il tema così caldo del precariato. Dicevamo
in campagna elettorale che il lavoro precario non può costare meno di quello stabile. Questo,
più delle norme giust lavoristiche, è il modo per combattere la precarietà lasciando
alle imprese la giusta flessibilità e in 18 mesi abbiamo dimezzato il divario di costo
per le imprese tra precarietà e stabilità e ancora più faremo in futuro in questa direzione.
Noi abbiamo dato molto alle imprese, io penso al cuneo fiscale, quanto è scritto nella finanziaria,
perché alle imprese chiediamo molto, chiediamo più competitività nel rispetto dell'ambiente
dei diritti dei lavoratori e soprattutto che diamo loro di pagare un obbligo di equità
nei confronti delle nuove generazioni. Il protocollo sul welfare rafforza la sostenibilità e l'equità
del sistema previdenziale, con occhio attento proprio alle nuove generazioni. È un accordo
che fa avanzare il Paese, tutt'eli più giovani e pensionati ed evita l'iniquità
di uno scalone selvaggio. E' un grande risultato della concertazione e del dialogo.
In campo ambientale energetico abbiamo ripreso una tensione che era stata completamente distratta.
Possiamo affermare che l'ambiente è per il nostro governo un elemento centrale di sviluppo
e di qualità sui temi dell'energia, dell'acqua e del clima. Su questi temi ci stiamo giocando il futuro.
Noi stiamo governando seriamente, certo chiedendo sacrifici, toccando rendite, vantaggi consolidati
per sostenere le famiglie allo sviluppo, anche se non possiamo nasconderci le difficoltà di amministrare
un Paese con una maggioranza che è al Senato, grazie alla devastante legge elettorale della destra
e, come sapete, una maggioranza esigua. In questi giorni queste difficoltà si sono manifestate più volte.
Ho sentito il dovere di richiamare le forze politiche della maggioranza a dire con chiarezza
se intendano continuare la strada intrapresa insieme nel rispetto degli impegni assunti nei confronti dei cittadini.
Peraltro proprio due giorni fa, a Palazzo Madame, è stato approvato il decreto fiscale che distribuisce risorse a chi ne ha meno.
Un provvedimento importante, nel pieno spirito del programma approvato dal nostro Parlamento.
E io vorrei ringraziare qui, di fronte a voi, tutti i parlamentari che hanno lavorato in modo straordinario in questo periodo di tempo.
E simbolicamente vorrei ringraziare due donne, la Senatrice Anna Finocchiaro e la Senatrice Rita Levi Montalcini.
Grazie.
Il mio governo è nato per realizzare un programma di legislatura e mi impegnerò con tutte le forze e con tutto il vostro sostegno
affinché esso possa continuare la sua azione e mantenere gli impegni che abbiamo preso tutti insieme con gli elettori.
A questo scopo, da oggi per i prossimi mesi, dedicherò ogni mia personale energia per dare a questo Paese una finanziaria fatta bene, una finanziaria forte.
Di questo intendo assumermi, insieme al Ministro Padova Schioppi e a Ricoletta, la piena responsabilità e guida.
Da lunedì seguirò direttamente e personalmente coi gruppi della maggioranza, le procedure parlamentari perché insieme al decreto, al protocollo sul welfare approvato da un grande referendum popolare
e al pacchetto di liberalizzazioni, questa finanziaria abbia la qualità e lo spessore per rilanciare l'Italia.
Tutti questi provvedimenti portano un nome e un cognome, quello dei ministri membri del mio governo, del vostro governo, ministri che voglio tutti ringraziare per il costante e forte impegno.
Da mesi si agitano serpenti di mare che prospettano fumosi scenari post-prodi.
A questi preferisco avversari trasparenti, anche quelli che ogni giorno da mesi promettono spallate, con l'unico risultato che ormai stanno slogandosi tutte e due le spalle.
Dio è chi pensa, e soprattutto chi scrive, che le sorti progressive di questo Paese siano legate a un imminente e indefinito accadimento che potremmo con un acronimo definire TEP, tutto eccetto prodi.
Mi dispiace deluderli, sono qui e resto qui per esercitare in pieno una responsabilità etica e politica.
Non sono qui per sopravvivere, ma per governare il rilancio che gli italiani si attendano e si meritano, e che gli italiani avranno.
Per carattere io cerco sempre il consenso e con estrema pazienza l'ho cercato all'interno del governo e tra i partiti della maggioranza.
Ma come voi sapete, tutto questo non può spingersi oltre determinati limiti, perché il referente ultimo a cui il Presidente del Consiglio risponde sono i cittadini, i cittadini italiani.
Questo è il mio lavoro che ha l'orizzonte temporale dell'intera legislatura, al termine della quale ritengo conclusa come ho già ripetutamente affermato la mia esperienza politica.
Il nostro è un partito che deve sapere dire la verità, un partito che non si nasconde dietro su terfugi, ai compromessi a ribasso, ma cerca il dialogo come forma di costruzione positiva.
E noi dobbiamo imparare anche a dire no, a gridare basta ai piccoli vantaggi e agli opportunismi. Così come l'Unione è un programma di governo, anche il Partito Democratico dovrà avere uno statuto e un progetto che ne indichino valori e valore.
Il governo è quindi più forte perché sa di poter contare su un partito ancora più unito, ma sarà tutta la maggioranza a farne vantaggio. Io sono e resto garante e leader dell'Unione, ma è chiaro che essere il Presidente del Partito Democratico rappresenti il punto d'orgoglio della mia vita politica, perché rappresenti il punto più alto della mia stessa vita politica.
Ora ci aspetta lo sfide riforme importante e i 3 milioni e mezzo che vi hanno scelto e che hanno indicato in Walter Vertroni il primo segretario del Partito Democratico ci chiedono di non perdere tempo.
Fare politica è certo un privilegio, un grande privilegio se permette di occuparsi del proprio Paese, di proporre leggi e migliorare la vita ai cittadini, di cercare equità e sviluppo.
Chi non crede nei partiti dovrebbe, come ho già detto, rileggersi la Costituzione e qualche pagina di storia non troppo lontana.
Molti di voi, e vedo tanti giovani, si avvicinano oggi per la prima volta alla politica. Sono giovani immigrati, donne e anziani.
Io vi ringrazio di cuore, perché voi siete la risposta più bella, più vera all'antipolitica.
L'etica in politica è qualcosa di più di quanti grandi pensatori del passato e i filosofi che ti hanno insegnato e tramandato.
Io potrei citare personaggi noti, figure di riferimento, ma ne dimenticerei sicuramente qualcuno.
Preferisco indicare a ciascuno di voi le responsabilità etiche del Partito Democratico.
Voi siete stati candidati, votati, eletti. La responsabilità vostra è grande, come l'impegno che vi attendo.
Io, Presidente del Partito Democratico, vi ricordo che dovrete sempre portare con voi come riferimento morale del Partito Democratico,
tre sole parole, onestà, semplicità, unità.
I comportamenti sono importanti come le azioni, gesti come i fatti, le parole come le decisioni.
Non dimenticate mai che rappresentate in Italia e nel mondo la materia fondante del nuovo partito, il nucleo pulsante della sua stessa vita.
Sarà il segretario a guidare l'attività politica, ma sarà la vostra coscienza a farvi sentire sempre parte di questo progetto.
Visto che parliamo di valori e sto per terminare voglio essere chiarissimo anche sulla laicità del Partito Democratico.
Che, come già l'urivo, è espressione della tradizione cattolica democratica che ne fa parte a pieno titolo,
come è la tradizione like, la tradizione socialista, la tradizione ambientalista.
Il Partito Democratico è la casa dei democratici e dei riformatori del Paese, la nostra casa comune, lo spazio di noi tutti.
E faremo un passo indietro, non un passi davanti, se ci mettessimo oggi a cercare spazi identitari destinati inevitabilmente a enfatizzare le distinzioni fra di noi e perciò a produrre separazione.
E io credo in una laicità forte che non solo si riconosce, ma si considera incompleta e incompiuta se non si alimente in continuazione del contributo delle sensibilità religiose.
E credo che l'incontro laico tra credenti e non credenti nell'ome di un umanismo e di un personalismo vive e fecondo sia una delle grandi opportunità che il Partito Democratico mette a disposizione dell'Italia e dei cittadini per superare antiche incompressioni e moderni radicalismi.
Il Partito Democratico sarà anche un esempio riformista per tutta l'Europa e ho solo convinto, e ne ho già avuto testimonianza, che saremo noi ad anticipare l'Europa e non viceversa.
E' la nostra idea di Partito Democratico, a colocarci direttamente nel cuore di questo percorso globale che vedrà i vecchi contenitori adeguarsi alle nuove necessità.
Il Partito Democratico deve essere concepito come un soggetto che si colloca al centro del campo riformista e democratico europeo e mondiale per rafforzarlo e allargarlo.
Il nostro governo è tornato finalmente a indicare nell'Italia un soggetto europeista e multilateralista che promuove la pace fra i popoli in una correccia di giustizia e democrazia.
Il Partito Democratico ci consenterà di rafforzare queste idee e rendere feconde anche in altri paesi.
E' anche per questo che proprio le elezioni europee del 2009 saranno il primo grande appuntamento per la centralità del Partito Democratico nella politica.
Il Partito Democratico è un grande contributo al Paese, ai milioni di donne e uomini che hanno deciso di andare oltre il passato, pure glorioso, dei partiti legati alle storie novellissime del secolo scorso per entrare finalmente nel futuro.
Un futuro che ci parla di problemi nuovi, che ci ripropone domande troppo spesso rimaste senza risposta, di bisogni di partecipazione democratica a tuttori soddisfatti, di sogni e speranze, del bisogno di dare senso alla propria esistenza e alla politica.
Come ho detto nello scorso aprile agli amici di Margherita e di esse durante la loro ultima assemblée, nel mondo e nell'Italia di oggi essere autoticamente riformisti significa guardare in faccia la realtà senza timore.
Il riformismo significa affrontare con coraggio e senso di responsabilità i grandi problemi della pace e della convivenza fra i popoli, avendo come riferimento i valori iscritti nella nostra carta costituzionale, nella carta dei diritti dell'Unione Europea e nella carta delle Nazioni Unite.
Significa garantire sicurezza e speranza a tutti coloro che vivono e che lavorano in Italia. Significa volontà di lavorare per unire e non per dividere. Significa difendere sempre le ragioni della giustizia e della pace.
Significa dare ai giovani modelli etici e culturali ai quali essi possano guardare con orgoglio. Significa costruire una società capace di riequilibrare le disguaglianze esistenti nel mondo e in Italia.
Significa guardare al rispetto dell'ambiente e allo sviluppo del Paese. Significa credere nel merito senza dialarchie pre-costituite. Significa semplicemente essere democratici.
Cari amiche, cari amici, so di aver parlato troppa lunga e me ne scuso, ma l'occasione era ed è storica. Perdonerete dunque l'orgoglio che come Presidente del Partito Democratico mi ha spinto a raccontarvi anche la storia oltre al presente e al futuro del Partito.
Il nostro segretario ha davanti a sé un compito faticoso, difficile ma vincente. E Walter sa di poter cantare sulla nostra determinazione e sulla nostra passione, di noi tutti. Sa che ci sono persone che per costruire questo partito hanno dedicato ogni sforzo e il nome di Piero Fassino li simboleggia tutti.
Piero Fassino
Walter, a bicura del Partito Democratico, noi lavoreremo con grande impegno per ottenere quei risultati che meritiamo
e per dire davvero un giorno insieme a te abbiamo finalmente l'Italia che vogliamo. Grazie.
Viste le proclamazioni degli eletti? Amo, grazie.
Piero Fassino
Viste le proclamazioni degli eletti?