Presidente Prodi.
Io sarò rapidissimo, perché un piccolo saluto e un ringraziamento.
Un ringraziamento ai miei parlamentari per un lavoro che in 17 mesi di legislatura è stato un lavoro erotico, straordinario.
E proprio se noi lo valutiamo oggettivamente con una linearità e una presenza che non ha avuto alcun cambiamento il primo giorno e l'ultimo.
Poi le interpretazioni, le deduzioni, quello che accadrà in futuro.
Lui non ha fatto le sue previsioni, non ha fatto le sue analisi sul futuro.
Lo stato di fatto è di due gruppi parlamentari straordinari.
Ovviamente con una vita più facile a Montecittore che ha fatto Madonna, non ha un'intrabblicazione straordinaria.
E quindi ho una mente in cui Walter farà.
Il primo discorso dei miei parlamentari, dopo che a Milano è stato serendamente insediato, una meravigliosa giornata.
La giornata di Milano è stata secondo me qualcosa di diverso da solito.
Bastava vedere la platea e finalmente una presenza femminile in cui la si vedeva realmente uguale.
È la prima volta che nella politica italiana c'era visibilmente un largo numero di partecipanti eletti a una politica in cui donne e uomini erano pare.
E fa piacere che sia stato il primo atto, forse di Walter, dopo Milano sia stato quello di fare in modo che questa parità venga custodita anche di fonti eventuali di missioni.
Cioè attenzione, è una scelta fatta, è una scelta fatta in mezza ferma, se si rimette una donna sarà un'altra donna a succedere.
Sennò rimane che il vizio italico è tale che dopo un anno troveremmo il 60% di uomini brandabili di donne.
E ve l'ho detto ancora personalmente, ma ho apprezzato moltissimo che ci sia stata questa immediata reazione a alcune dimensioni che si verificavano.
Ci sono alcuni risultati preziosi di questo nuovo corso che noi dobbiamo custodire a ogni costo.
Ma verso questo la partecipazione sarà un altro tema, un altro tesoro che dovremmo costodire per creare quella partita nuova che tutti noi vogliamo creare e che sappiamo essere l'unica condizione per poter risultare vincenti nelle prossime elezioni.
O c'è questo messaggio nuovo, o è chiaro che non si riesce a vincere.
Ecco, io vi invito proprio ad un ringraziamento e ad una richiesta.
Cioè credo che nei prossimi 50 giorni che ti separano da questa fine d'anno parlamentare così complicato ci sia altrettanta compattezza.
Il senso che queste misure, decreto, finanziario, il protocollo, sono testero di una politica economica e sociale coerente.
Coerente vuol dire, non vuol dire completa già, perché la politica noi l'abbiamo definita per un quinquennio, ma che si va nella direzione che tutti abbiamo scelto e con l'andatura che ci permette di completare il nostro programma nella direzione che noi abbiamo voluto.
Mentre il primo anno è stato un anno di reparazione, di situazioni che in progresse che avevano veramente handicapato la nostra struttura economica e politica, questo secondo anno ci ha fatto compere un passo in avanti che ci rende tranquilli sul fatto che il programma di legislatura può essere mantenuto.
Potevano essere fatte alcune scelte invece di altre. Nel Parlamento si aggiusteranno alcuni errori. Vi chiedo però, nella vera parlamentare, di tenere sempre presente questo aspetto che i tre prevedimenti e i singoli articoli prevedimenti si tengono fra di loro.
Quindi non roviniamo quella che è una struttura che ci dovrà permettere a un maggiore crescita l'anno prossimo e a una maggiore giustizia sociale, a un maggiore equilibrio già da adesso, che si cominciano ad avere i primi frutti di questa politica.
Non tengo il vostro tempo. Chiedo scusa se fra pochi minuti vado via. Perdonatemi e grazie per l'ascolto.