crescita dignità del lavoro, giustizia sociale, perché l'Italia esca finalmente dal tunnel
in cui siamo entrati da troppo tempo. Io lo so che non sono semplici di vendicazioni,
ma siamo convinti che si esce dal tunnel solo se prevale in tutti a iniziare dalla classe
dirigente e ci siamo anche noi. Responsabilità e ricerca di coesione, che è la nostra, persistente,
preoccupazione. Ma anche in tutto il sindacato deve rendersi possibile, deve essere consapevole,
che ci sono grandi cambiamenti avvenuti nel mondo del lavoro e nella società. Il cambiamento richiede
da parte nostra una riconsiderazione profonda del modo di sviluppare e tutelare il lavoro e
riaffermare i termini nuovi della solidarietà. Contribuendo anche in questa nuova stagione,
e questo è il modo migliore, a ridare vigore all'economia e quindi anche alla democrazia,
perché non è indifferente per come la ricrescita che noi perseguiamo non è indifferente per come
verrà e per chi parteciparà che questo davvero possa avvenire. Per noi, per il sindacato,
vuol dire improntare la nostra azione a obiettivi di riforma e di partecipazione, abbandonando
i vecchi accampamenti che sono destinati per chi vuole ancora restarci a diventare vere
e proprie riserve. Noi dobbiamo invece inoltrarci in sentieri nuovi, quelli della solidarietà,
della nuova solidarietà, della responsabilità, di nuove responsabilità che abbiamo per i
lavoratori e per tutti i cittadini, per l'importanza che ha il sindacato in questo Paese. E in momenti
tanto difficili sento che dovrebbe guidarci l'insegnamento di Aldo Moro, che già allora
percepiva le insidie presenti nella nostra comunità, la stagione dei diritti e della
libertà risulterà efimera se non nasce, diceva lui, e noi spero ripetiamo insieme a quello
che lui ha detto, se non nasce un nuovo senso del dovere. Grazie.
Ne siamo felici il Presidente del Consiglio per un saluto.
Grazie.
Caro Raffaele, autorità a tutte, cari amici del CISL, grazie per avervi invitato a questa
conferenza. Il mio sarà solo un breve saluto, un saluto attraverso il quale vorrei fare
alcune considerazioni sui temi che stanno alimentando il dibattito di queste ultime
settimane, temi che saranno al centro dell'agenda di lavoro di governo e sindacato nell'ottica
di dialogo e di confronto, così come noi abbiamo fatto fino a oggi. Voglio ricordare
che il governo, fin dai suoi primi passi, ha fortemente voluto e saputo riannodare il
filo del dialogo con le parti sociali. Noi sappiamo che la concertazione è una strada
faticosa, ma è un percorso indispensabile per risolvere i temi, per affrontare gli ostacoli
che oggi caratteriscono la società e l'economia italiana. Vorrei ricordare il discorso con
cui ho aperto nel marzo di quest'anno la nuova stagione del dialogo, perché già in
quell'occasione avevo detto che concertazione non significa accettare passivamente risoluzioni
proposte, ma significa ricercare insieme le soluzioni migliori, ascoltando e valutando
le opinioni delle parti, anche se aspetta il governo poi la responsabilità di fare
la sintesi e assumere la responsabilità delle decisioni finali nell'interesse del Paese.
Ed è quello che noi abbiamo fatto in questi difficili mesi e io credo che abbiamo ottenuto
dei risultati che da moltissimi anni non si ottenevano e di cui dobbiamo essere soddisfatti,
perché non solo è ripartita la concertazione, ma perché dialogo e confronto hanno portato
che rappresentano una risposta vera, concreta, come ci ha invitato a fare buon anni prima
alle richieste della nostra società. La sintesi è il risultato del protocollo del 23 luglio,
che rappresenta la più ampia riforma dello stato sociale da 25 anni a questa parte, cioè
da quando si è avviata la stagione della concertazione. Lo dimostrano le risorse investite
su questi siemi di riforme, in un periodo in cui sapete benissimo qual è la scarsità
dei riforme, qual è il peso del debito pubblico. Noi abbiamo destinato circa 40 miliardi di
euro aggiuntivi per il decennio 2008-2017, a vantaggio della parte più debole della
società, dai pensionanti a basso reddito, ai giovani al lavoro discontinuo, nonché
per la prima volta in modo sistemico negli ultimi anni agli ammortizzatori sociali e ai
salari di produttività. Voglio sottolineare con concretezza questo, perché non è un
documento organico in cui abbiamo messo tutte le risorse aggiuntive che abbiamo potuto accumulare
in questo difficile anno. Io credo che l'accettazione del mondo del lavoro attraverso il grande
referendum dà conferma che le riforme introdotte e i provvedimenti presi vanno nella direzione
del mondo del lavoro. È una direzione, andremo avanti in questa direzione. Contiamo di avere
risorse aggiuntive nei prossimi anni, ma il cammino è stato tracciato. Il Governo ha tradotto
in norma le intese raggiunte, ha presentato un disegno di legge collegata alla finanziaria
e oggi questa finanziaria è all'esame delle Cammini. Mi auguro che il Parlamento lo analizzi,
lo valuti, se lo ritiene lo emendi, ma lo approva nei punti portanti e lo renda legge,
perché queste norme aiuteranno i reddi dei lavoratori e anche la produttività delle
imprese. Il protocollo non è però tutto. Ci sono altri temi che al sindacato interessano
e che il sindacato con la sua forza deve spingere e deve aiutarci in questo campo. Mi riferisco
alla maggior concorrenza, alla liberalizzazione dei servizi, delle infrastrutture e a tutte
quelle componenti fondamentali per la produttività e la crescita. In questi anni in cui la disoccupazione
sta scendendo ai minimi storici, non dobbiamo dimenticare che l'Italia presenta ancora
tassi di attività significativamente inferiori a quelli di tutti gli altri pesi europei,
in particolar modo per i giovani, le donne e il mezzogiorno. Solo la crescita può creare
una nuova occupazione. Questa crescita è il nostro obiettivo. Raffaele prima ha citato
la diminuzione della crescita in tutti i paesi europei, le difficoltà per la nuova congiuntura
economica. Voglio sottolineare che non sono assolutamente rassegnato a una diminuzione
della crescita. Se noi mettiamo in atto queste misure, noi che abbiamo queste riserve di
manodopre di risorse, possiamo mantenere un tasso di crescita che continua a far diminuire
la disoccupazione e che ci porti a livelli più vicini agli altri paesi europei. Questa
del pubblico impiego è in tema generale dei salari. Noi dobbiamo trovare soluzioni adeguate
e sono convinto che nel caso del pubblico impiego troveremo questa soluzione. Vorrei dirvi con
molta onestà che il Governo ha sempre mantenuto gli impegni in materia, anche se in molti
casi è stato faticoso assumere questi impegni, e posso dirvi che io continuerò a mantenere
gli impegni che ci siamo assunti. Se nella legge finanziaria per il 2008 non sono contenuti
tutti gli istanziamenti a proposito, non significa assolutamente che il Governo voglia rinviare
il rinnovo dei contratti. Lo ripeto, noi manterremo gli impegni presi. Parlando di pubblico impiego,
ci si riferisce di solito esclusivamente agli aspetti retributivi. Il costo del lavoro però
non è l'unica voce da affrontare. Noi abbiamo bisogno di guardare le retribuzioni dei pubblici
ma allo stesso tempo dobbiamo rivedere e ridefinire le regole dell'Organizzazione del Lavoro,
del merito, della produttività e della mobilità delle risorse umane, compreso la formazione
che rende questa mobilità possibile. So che quando si affronta il tema dell'efficienza
della pubblica amministrazione, il sindacato afferma che non è sua responsabilità la
gestione delle risorse. Posso anche essere d'accordo, anzi so benissimo che è nostra
responsabilità, ma il sindacato non è spettatore passivo dei processi gestionali delle risorse
umane della pubblica amministrazione. Io mi attendo dal sindacato un aiuto alla riforma
e alla trasformazione della pubblica amministrazione, riforma per cui è necessario rivedere il
modello contrattuale sulla scia di quanto già previsto dall'accordo fra Governo e Parti
Sociali di giugno, riallineando i tempi della negoziazione con i periodi di riferimento
anche allo scopo di favorire una più corretta applicazione degli istituti di valutazione
e riconoscimento della produttività individuale. Dobbiamo lavorare seriamente su questi aspetti,
altrimenti noi prestiamo il fianco a coloro che sostengono che da decenni si perpetua
uno scambio tra Governo e sindacati a danno del Paese. Io ti rinove il contratto quando
vi pare, tu fai quello che ti pare. Questo è stato scritto recentemente da un economista
e riflete il parere di coloro che pensa che noi stiamo colludendo al danno del cittadino
e delle imprese. Questo è il messaggio più dannoso che può venire per il Governo e per
il sindacato. Nel nostro accordo non ci sono solo cifre per il rinnovo contrattuale, ma
c'è veramente uno sforzo per il rinnovamento della pubblica amministrazione. Aiutiamoci
a vicenda perché il settore pubblico ha la necessità di rinnovarsi e di ristrutturarsi.
Oggi poi è ritornato al centro del dibattito del tema dei salari, si susseguono proposte
e analisi. Ricordo che anche io tempo fa avevo esplicitamente segnalato il dato riguardanti
salari, concentrandomi però in particolar modo sul salario dei giovani da quella più
scolarizzazione a quelli in possesso dei titoli di studio più elevati. È un problema
serio. I nostri giovani ingegneri ad esempio percepiscono le ritribuzioni più basse d'Europa.
Un ingegnero italiano costa poco più della metà di uno tedesco e nonostante ciò il
Paese non ne sta beneficiando in termini di attrazione degli investimenti. Voglio ricordare
che bassi salari non aiutano lo sviluppo della domanda interna, non aiutano lo sviluppo della
crescita economica e naturalmente è un problema che ci dobbiamo porre legato a quello della
produttività. Il Governo ha lavorato e continua a lavorare per favorire l'aumento del reddito
disponibile. Lo abbiamo cominciato a fare attraverso la riduzione del cuneo fiscale
e degli assai.