di rimettere nella società italiana anche una buona dose di ragioni
fondanti e di valori senza i quali una comunità politica, ma non credo solo
una comunità politica, non sta insieme. Quindi buon lavoro a tutti quelli che
lavoreranno qui e grazie a tutti voi che siete venuti a farci, diciamo questa, a
due parole perché quanto ha detto Walter è pienamente condiviso da tutti noi e
lo spirito con cui siamo qui, è lo spirito con cui noi siamo qui oggi, cioè
dare proprio inizio alla vita quotidiana di un nuovo partito con le
regole, la serietà, le difficoltà e la grande sfida che deve avere un
partito in una Italia complicata come l'Italia di oggi. Credo che non ci
fosse il miglior modo di cominciare come è stato quello delle primarie, come è
stata la manifestazione di Milano, oggi è il riassunto di quello che abbiamo
fatto nei mesi scorsi. Mi fa piacere che siete venuti qui numerosi, spero che gli
e la portata alle trave a questo punto possiamo fare tutte le
manifestazioni che vogliamo perché più di così.