Professore cominciamo?
Cominciamo. Allora io due
questioni vorrei togliere
subito dal tappeto. Una è una
questione bella le primarie.
Roberto Barbieri ci dice che in
Sicilia ci sono già cinquecento
e più seggi pronti. Perché
questa partita è così
importante? E poi noi sappiamo
che la Sicilia ha scelto di
adottare le primarie anche per
le altre scelte per la regione
e per il sindaco di Palermo.
Ecco che messaggio c'è in
queste primarie?
Messaggi sono due e poi se l'ha
giunto un terzo i primi due
messaggi è chiaro quando c'è
bipolarismo con tanti partiti
c'è bisogno che in un momento
la gente si pronunci, c'è
bisogno che il popolo dica la
sua, c'è bisogno che i
cittadini abbiano una voce e le
primarie sono la voce.
Ricordiamo che in nessun paese
europeo si stanno facendo.
Altro giorno era una riunione
con dei socialisti francesi che
erano assolutamente ammirati di
questo sforzo perché sarebbe
molto difficile nel loro paese
avere le primarie in cui non
votano solo gli iscritti ma vota
tutto il popolo come è in
Italia.
Cioè dice siete coraggiosi,
siete avanzati nella democrazia.
Ma noi abbiamo un'altra ragione
per fare le primarie che avremo
una campagna elettorale con una
quantità di mezzi finanziari di
media da parte del polo enorme.
Allora abbiamo bisogno di tanta
gente come voi che corra per il
paese, che dedichi qualche
settimana della propria vita a
convincere vicini, familiari, a
parlare di politica nel modo
serio del termine.
Ho detto queste sono le due
ragioni delle primarie poi ce
n'è adesso una terza.
In queste settimane abbiamo
avuto un'infame proposta di
riforma elettorale alla vigilia
delle elezioni e una finanziaria
che va contro le famiglie
italiane, contro le autonomie
locali, togliendo servizi e
colpendo la sanità.
Allora noi in preparazione alle
primarie, contro la proposta di
riforma elettorale e contro
questa finanziaria, sabato
prossimo a Roma, tutti i
primari, tutti e tutti assieme,
noi daremo una dimostrazione
pubblica della nostra posizione,
della nostra opposizione e
allora sabato prepareremo le
primarie anche con una ferma
opposizione a queste due ultime
decisioni antidemocratiche del
governo Berlusconi.
Bene, quindi con questo le
primarie e partecipazione.
Mentre noi organizziamo le
primarie, il centrodestra
organizza le primarie, come
diceva il professor Prodi, il
centrodestra cambia la legge
elettorale, prova a cambiare
legge elettorale, il centrodestra
si opporrà, ha già annunciato
un'opposizione, mi sembra unitaria
e comunque è possibile che questa
riforma venga varata dal
Parlamento. Quali sarebbero,
quali sarebbe l'impatto di
questa riforma, non solo sul
risultato elettorale, ma sulla
governabilità, sul futuro del
Paese?
Prima di tutto sul risultato
elettorale avrà un impatto
forte perché questa proposta di
riforma è solo perché tutti i
sondaggi davano il polo
perdente, cioè si mescano le
carte quando il gioco è già
iniziato, ma non è solo questo
il problema, è che si torna
indietro più di dieci anni nella
politica italiana con una
assoluta ingovernabilità, una
assoluta ingovernabilità con un
proporzionale che comprende
tutti i partiti in cui avremo
nel prossimo Parlamento una
variabilità delle coalizioni
che renderebbe il governo
assolutamente problematico,
quindi l'Italia ha bisogno di
stabilità e non della
instabilità che dà questa legge.
Ricordiamo poi un'altra cosa,
con la proposta della
fine delle preferenze e con la
lista obbligata viene tolta ai
cittadini ogni possibilità di
esprimersi, quindi veramente noi
andiamo indietro dieci anni,
ma al di là di questo c'è un
principio fondamentale, non si
cambia la legge elettorale alla
vigilia delle elezioni se non in
modo consensuale e il nostro
consenso non c'è.
Comunque sia in aprile o maggio
si andrà a votare, se il
centrosinistra vincerà dovrà
affrontare una serie di problemi,
cominciamo dal primo, che cosa
ne facciamo? Che in questi giorni
il centrodestra oltre a avviare
il processo per la nuova legge
elettorale sta anche varando la
legge cosiddetta legge Previti,
che è una delle tante leggi
cosiddette ad personam, ecco cosa
farà il centrosinistra delle
leggi varate dal centrodestra?
Delle leggi ad personam e anche
delle altre, ma io non sono
quello che vuole rifare sempre
tutto da capo, ma io guardo ogni
legge e cerco di fare le
proposte di cambiamenti che sono
necessarie, però sulle leggi ad
personam il problema non si pone,
le leggi ad personam vanno
abolite, guardate Panara adesso
ci ha ricordato una cosa, lo ha
solo sfumato, perché è uomo
delicato, ma pensate, questo
governo si è lanciato tutto sulla
riforma elettorale, ma l'ha messo
in calendario dopo la legge
Previti, perché addirittura
questo è più importante che non
la riforma elettorale, siamo a
un livello incredibile di
stravoltimento della democrazia,
a questo noi dobbiamo ribellarci.
Secondo problema, anzi non
secondo perché sono tutti
importantissimi, è rimettere in
moto questo paese, è il problema
che riguarda tutti, però c'è una
precondizione, perché l'impressione
che abbiamo è che l'eredità che
raccogliamo, che il centro
sinistra raccoglierà, sarà un
eredità pesante, ci sarà un
problema di risanamento e un
problema di rilancio, di
riavviare l'economia, è possibile
e immaginabile una fase di
risanamento seguita da una fase di
rilancio, oppure bisogna farle
partire tutte e due insieme e come?
I conti che ci stanno lasciando
sono drammatici, il deficit è
intorno al 5-5%, non 3,5-3,7
come ci veniva detto e su questo
noi chiederemo di aver chiarezza
dei conti, stavolta se dovessimo
vincere le elezioni non possiamo
mica prendere in mano una
situazione senza avere i conti
chiari e precisi. Siamo a 5,5 e
questo governo fa una
finanziaria in cui sono i deboli
a rimetterci ma mentre dovrebbe
fare un aggiustamento che in due
anni ci porta al 4,5%, il
governo prossimo avrà tutto il
peso del risanamento della nostra
economia, quindi si colpisce la
fascia debole senza aggiustare i
conti. Allora è chiaro che il
problema del risanamento noi lo
dovremo prendere in mano con
decisione e con forza come per
altro ho già fatto una volta, io
ho ricevuto un deficit enorme e in
tre anni abbiamo risanato i conti
pubblici, quindi lo sappiamo fare
questo noi, lo sappiamo fare, però
questa volta non si può pensare al
risanamento staccato dalla ripresa
o prima della ripresa economica, la
situazione si è così indebolita
che non riusciremo mai a risanare
il bilancio dello Stato se non
avremo una ripresa dell'economia.
Quindi la prima attenzione del
governo sarà avanti con la
ripresa, puntare sui giovani,
tentare di rovesciare la
situazione economica del Paese
senza la quale non ce la faremo.
Allora prima di tutto il discorso
immediato, costo del lavoro,
diminuire la tassa sull'ora
lavorata, puntare sui giovani e
sulle donne che sono il problema
numero uno dell'Italia. Se noi
avessimo un comportamento nel
mondo del lavoro per i nostri
giovani e le donne come negli
altri Paesi avremmo già iniziato
un grandissimo cammino di ripresa.
I giovani sono il grande problema,
ormai fino a 35 anni nessuno
entra nel mercato del lavoro,
c'entra in un modo precario,
è una situazione assolutamente
intollerabile, quindi non
aboliremo totalmente la legge
viaggi visto la domanda prima,
ma cambieremo radicalmente nella
parte che riguarda la precarietà.
Non possiamo avere 42 modalità
diverse del mondo del lavoro.
Guardate, ho avuto la scorsa
per la settimana una riunione a
Roma, 150 laureati, quindi gente
che dovrebbe essere privilegiata,
tutti i che lavoravano in un
call center di questi, nessuno
raggiungeva i 600 euro al mese e
nessuno aveva un contratto
superiore ai tre mesi di durata.
Allora cosa vogliamo? Vogliamo
una politica per la famiglia in
cui nessuno dei giovani può
mettere su famiglia? Questo è
il problema vero.
Professore, l'economia è...
Un attimo, un attimo, un attimo,
un attimo, allora, professore,
i giovani, le famiglie, una
politica per rilanciare il paese
e rimetterlo in condizioni di
crescere. Il sud, il sud era,
aveva alla fine della scorsa
legislatura un ritmo di crescita
della sua economia e della sua
capacità di esportare superiore
alla media del paese, quindi si
stava lentamente avvicinando un
pochino. Alla fine di questa
legislatura il sud va più
indietro del resto del paese e
le sue esportazioni calano di
più di quelle del resto del
paese. Ora, come si fa e che
opportunità c'è per questo?
Ma prima di venire qui, io ho
cercato di analizzare la
politica meridionalistica di
questo governo e il mio lavoro
è stato semplicissimo, non
hanno fatto niente, quindi è un
problema in cui la critica
diventa drammaticamente
difficile, voglio dire, e
Barberi che lavora su questo in
modo totale, assente con la
testa, perché è veramente un
caso unico, hanno smantellato
tutto quello che avevamo fatto.
Alcune cose le avevamo anche
fatte in modo non perfetto,
troppo burocratizzate,
dovevamo semplificare i
contratti d'aria, questi aspetti,
loro per non sbagliarsi hanno
tolto tutto. Il risultato è la
minor crescita, anzi, la maggior
decrescita rispetto al nord.
Allora qui bisogna che sul
mezzogiorno ci intendiamo, non
solo dobbiamo riprendere i
discorsi di prima semplificandoli,
rendendoli meno burocratizzati,
ma dobbiamo dare fiducia e
coraggio ai giovani e dobbiamo
incentivare fortissimamente la
ricerca, lo sviluppo, l'innovazione
perché il mezzogiorno deve andare
all'avanguardia del mondo, non
una parte del vecchio mondo,
però vedete, qui c'è una grande
scelta da fare. Capisco che quello
che sto dicendo, qualcuno
potrebbe dire anche che Prodi
sogna, ma noi dobbiamo capire che
intorno a noi si sta rovesciando
il mondo. La Cina, l'India, l'Asia
stanno cambiando la faccia
quantitativa della Terra. Noi
qui del Mediterraneo siamo andati
alla periferia del mondo perché
l'America ci ha sbilanciati e ha
portato tutto nel nord Europa.
Il Mediterraneo è andato fuori
i giri, adesso dopo cinque secoli
ritorniamo al centro della storia.
Tutte le esportazioni asiatiche,
tutte le lavorazioni asiatiche
arrivano nel Mediterraneo, non
nel nord Europa e allora o noi
cogliamo la storia o noi
rimaniamo arretrati. È l'ultima
occasione. Abbiamo perduto gli
investimenti americani in Europa
perché il Paese era nel caos,
perché eravano delle difficoltà,
e qui veniamo al discorso dei
governi di centro, perché non
erano capaci di poter prendere
decisioni necessarie per questo
obiettivo. Abbiamo perduto gli
investimenti interni all'Europa
perché sono andati in Spagna e
nei nuovi paesi. C'è l'ultima
occasione della storia. La Cine
e l'India cominceranno a investire
in Europa in modo massiccio,
entro pochi mesi, perché quando
si esporta tanto come stanno
facendo, c'è bisogno di avere
degli investimenti nei grandi
mercati, quindi invisteranno in
Europa e negli Stati Uniti.
Signori miei, qui il discorso è
semplice. La politica del
mezzogiorno, se vogliamo che
qualcosa ti cambi in senso
radicale, non può che essere la
grande politica del Mediterraneo
per attrarre gli investimenti
asiantici e per diventare il
riferimento del Mediterraneo.
E' qui la seconda parte.
Solo da poco tempo c'è un
collegamento diretto aereo
tra Palermo e la Tunisia.
Abbiamo fatto generazioni di
storie in cui per andare a
Tunisia da qui si doveva sempre
andare a Roma e poi a Tunisia.
Non abbiamo nessun senso
dell'importanza geografica che ha
la Sicilia nel Mediterraneo.
Voglio dire, i grandi porti
che sono intorno alla Sicilia
sono la cosa nuova che noi
abbiamo.
E allora il discorso di
investire risorse in materia,
di avere coraggio. Io ne ho
parlato anche recentemente col
primo ministro cinese, ne ho
parlato con il ministro degli
esteri del Partito Comunista
Cinese per cominciare questo
dialogo. Questo governo non ha
mai amato avere relazioni con
l'Italia, l'Italia non ha mai
amato avere relazioni con l'Asia,
si è fermata la Russia.
Russia grande paese, importante
ma è meglio che noi non
indaghiamo perché si è fermata
la Russia, perché questo
sarà bene non farlo.
Il primo ministro
non è mai stato in Cina
a cappeggiare una
delegazione italiana.
È venuto con me quando
l'Italia era presidenta
dell'Europa
quando aveva la presidenza di turno
perché era una visita
obbligata, ma mai
l'Italia ha presentato una strategia
nei confronti dell'Asia. Noi dobbiamo
cominciare ma avere coraggio,
coraggio. Io ho detto
al primo ministro cinese
rovesciamo la storia,
rovesciamo la storia.
Noi siamo vissuti
con le concessioni europee in Asia
perché non possiamo avere
le concessioni cinese in Europa
seguendo la regola
dell'Unione Europea.
È cominciato anche un dialogo
attenzione però cari amici
che cosa dobbiamo
fare prima di tutto come premessa?
Primo, garantire
che non ci sia
illegalità e criminalità
e controllo sociale.
È la prima richiesta
che viene fatta in modo
esplicito.
Secondo,
che cosa chiedono?
E qui è un problema anche nostro,
del centro a sinistra, cosa chiedono?
Chiedono un interlocutore,
un interlocutore che mantenga
i patti, che garantisca
il funzionamento della pubblica amministrazione,
la qualità della pubblica amministrazione,
che si mantengono le promesse
sulle decisioni di investimento,
che si implichi in questo
mantenimento delle promesse anche i sindacati,
che ti sia un interlocutore
che garantisca
che questo avviene.
E poi naturalmente le infrastrutture,
tutto quello che noi sappiamo, già.
Io chiedo a tutte le regioni
meridionali e appena dopo
le primarie chiederò una riunione
di tutti i presidenti delle regioni meridionali
naturalmente centro-destra,
centro-sinistra, tutti,
tutti, perché noi
dobbiamo avere l'interesse
del Mezzogiorno, tutto assieme,
tutto assieme. Chiederò
una riunione perché si cominci
a operare questa strategia,
che è una strategia forte,
che è un salto in avanti, che è
l'esperimento
radicale di cui abbiamo
bisogno. Se noi riusciamo
in questo, tutto il resto
li viene dietro. Il problema
è rimetterci al centro
del mondo. E questo è il messaggio
che dobbiamo dare ai giovani siciliani.
Questo è quello che dobbiamo avere.
Professore,
la geopolitica
offre un'opportunità,
però per coglierla, come diceva lei,
bisogna
offrire, bisogna essere pronti,
offrire queste grandie.
Negli ultimi dati su
gli investimenti esteri diretti, per esempio,
dove l'Italia è in una
posizione imbarazzante,
tra i requisiti
per gli investimenti esteri
diretti esteri c'è la qualità
della
scolarizzazione, il livello di scolarizzazione
della forza lavoro, la qualità
della pubblica amministrazione, la legalità,
come lei accennava. Ecco,
lo Stato, perché
la pubblica istruzione
è una missione
pubblica,
lo Stato
non sembra soddisfare
pienamente, nel mezzogiorno
in particolare,
questo obiettivo.
La qualità dello Stato, la qualità
della pubblica amministrazione, la qualità dei servizi
che lo Stato fornisce,
quindi sanità, scuola e
altri servizi, non è sufficientemente
elevata. Questo dovrebbe essere forse
il primo passo per creare queste condizioni.
Ma vedi, quando
il Polo nel 2001
ha vinto l'elezione
e io ero presente alla commissione da Bruxelles
ho capito che
per il Paese sarebbero arrivate
ingiustizie, la differenza fra
ricchi e poveri sarebbe aumentata,
ma almeno,
speravo, che nel mondo
della grande impresa,
fossero capaci di attirare
gli vestimenti esteri.
Ieri l'altro è uscita la classifica
sulla capacità
attrattiva, cioè
sulla bontà
di un sistema per l'economia
mondiale, e l'Italia
è drammaticamente
retrocessa, siamo al 47°
posto nel mondo,
dopo tutti i Paesi europei,
dopo tutti i Paesi europei, e guardate
è una classifica molto importante
per noi, perché
eccetto gli Stati Uniti
nei primi posti
i Stati Uniti sono secondi
prima è la Finlandia
nei primi posti ci sono tutti i Paesi
che hanno
un livello di tassazione non
basso, ma un livello
di servizi pubblici, di pubblica
amministrazione straordinario
straordinario
le Paese che hanno il migliore Welfare del mondo
è una classifica che non vede
al primo posto
i Paesi
che portano le imposte a zero
e che lasciano i cittadini
inudi, ma ripeto
esclusi gli Stati Uniti
sono tutti i Paesi con uno
stato che funziona
uno stato serio
uno stato che dà servizio ai cittadini
c'è la Svezia, c'è la Norvegia
c'è la Danimarca
c'è la Finlandia
sono questi i primi Paesi del mondo
allora è chiaro che
devo rispondere
alla domanda di Panara
in modo molto rigoroso
se noi non facciamo questo
in quella classifica non c'entreremo
mai e senza entrare
in quella classifica rimaniamo
sempre fuori dal giro
del mondo
che conta, ricordate un attimo
fate, tra di voi
ci sono anche persone di una
certa età, pensate
alla grande speranza
che la prima ondata di investimenti
delle persone americane in Sicilia
soprattutto a Catania se vi ricordate
l'elettronica negli anni 60
si era aperta questa
grande speranza
con la rottura di questa
speranza si è rotta anche la possibilità
di sviluppo della Sicilia
o noi ritorniamo nel giro
e vi ho detto prima il discorso
è un giro diverso, è un giro che vedrà
come i protagonisti, nuovi protagonisti
vedrà Paesi
come l'India e come la Cina
ero a Frosinone ieri l'altra sera
e la Videocolor
una grande fabbrica che faceva
i tubi cathodici per la televisione
la più grande d'Europa
è passata agli indiani
i quali, devono ancora decidere
cosa fare, va il primo discorso
che hanno fatto dice o noi
introduciamo la nostra nuova tecnologia
o la fabbrica è perduta
cioè plasma
tv piatta eccetera
o la fabbrica è perduta
cioè gli indiani
gli indiani, cioè capite
che cosa sta cambiando al mondo
che il numero degli ingegneri cinesi
ogni anno che arrivano
è il doppio di quelli americani
il doppio
capite che vanno all'estero
ci sono 60.000 cinesi
che studiano in Gran Bretagna
e portano un sacco di soldi
a quelle università
50.000 in Germania, 50.000 in Francia
poco più di 500 in Italia
ma allora vedete
che cosa volete, che facciamo
se noi non ci misuriamo con il resto del mondo
se rimaniamo un paesino
di periferia
noi non potremmo altro che decadere
per questo dobbiamo avere
questo grande atto di coraggio
e sfidare, sfidare noi stessi
perché non siamo più abituati
a questo, non siamo più
abituati
capite
la Sicilia
il sud
ma la Sicilia in questo senso
in particolare
ha anche altre
questa sfida importantissima
la Sicilia è stata al centro del mondo
il sud Italia c'è stata
e ci può tornare se saremo in grado
di rimettercelo, dipende da noi
dai cittadini, dalla classe dirigente
dalla politica
però diciamo la Sicilia
ha cambiato la sua agricoltura
che oggi è diventata un'agricoltura
importante, qualitativa
che ha però dei problemi
dimensioni delle imprese, accesso ai mercati
capacità di mettersi insieme
marketing
ha una sua attività
manufacturiera probabilmente insufficiente
ha un turismo
che... no non ha un turismo
ecco
non è vero
potrebbe avere un turismo
non ha un turismo
e questo è quello che mi addolora
ha delle potenzialità
spettacolose
per me stamattina vedete
partito da Bologna con quel tempaccio
già a mezzo invernale con i pull-over
e arrivare qui
ma siamo diventati matti
questo dovrebbe avere 30
volti il turismo che ha
vi rendete conto che abbiamo
3 giorni di sole
in meno
di Tel Aviv
lo stesso solo di Tel Aviv
siamo diventati matti
essere fuori dal giro turistico
non abbiamo in Italia
una compagnia di alberghi
in quello che era
il più grande paese turistico del mondo
non abbiamo una compagnia di alberghi
in cui uno possa dire
io vado lì, so quello che vi aspetta
so che servizio c'è
trovo l'insegno standard, niente
che cosa vogliamo fare?
cosa dobbiamo fare professora?
dobbiamo assolutamente
in questo vogliamo cambiare
in modo assolutamente radicale
con le più belle città del mondo
Palermo
chi viene a Palermo diventa matto
perché tra l'altro
io ho avuto esperienze
in convegni
di portare colleghi universitari
Palermo è assolutamente
sconosciuta del mondo
o mal conosciuta
e
quando la gente arriva
se ne innamora
però arrivare qui
è impossibile
non siano le attrezzature, non siano i viaggi organizzati
e allora il problema
qui è proprio
puntare su un turismo diverso
perché prima hai detto l'agricoltura
questo è uno dei grandi fatti positivi
ma intendiamoci
interessa un ventesimo
dell'agricoltura siciliana
è bello perché è un esempio
avanti, avanti
ma non è che comprenda tutta
l'agricoltura siciliana
anzi mentre il vino ha avuto
un espua grosso
e qualche problema comincia a verlo
abbiamo in questo periodo
il problema
dell'ortofrutta, il problema
di tanti settori
che io speravo facessero un salto in avanti
la provincia di Ragusa
e invece si sono fermati
allora qui è chiaro che c'è un problema
di commercializzazione
enorme
cioè quando parlo turismo
commercio, allora io dico attenzione
che il problema dell'Italia
sono i servizi
i servizi che non funzionano
è un programma del governo
deve essere quello di rompere
tutte queste incrostazioni
servizi vuol dire anche
le professioni
non ci sono studi
professionali a livello
dei paesi stranieri
non ci sono studi
professionali
in grandi società
non ci sono studi professionali che possono
esportare la loro
sapienza e la loro capacità
di azione, anche in questo campo
noi diventiamo vittime dell'estero
e allora il rinnovamento dell'economia
non passa solo attraverso
le grandi imprese industriali
tradizionali
passa attraverso un rinnovamento
della nostra società
anche delle professioni
questo è un discorso per i giovani
gravissimo
io trovo quotidianamente
questi ragazzi
che entrano negli studi professionali
e per anni e anni
non sono pagati
non vi è una struttura
che insegni loro
ancora più grave
non vi è una struttura che insegni loro
il mestiere
non c'è nulla
che permetta loro
di fare un grande salto di qualità
ecco allora
la cosa da fare
riformare questi aspetti
ed è importantissimo
per noi che vogliamo
riformare il paese
perché nella mia generazione
c'era molta più mobilità sociale
e molta più possibilità di carriera
che non c'è nella generazione di oggi
il paese ha fatto un salto indietro
non un salto in avanti
ci vorranno dei soldi
oltre che
delle risorse
oltre che la capacità
di toccare degli interessi
degli interessi costituiti
per rimettere in modo il paese
non saranno molte le risorse
uno dei punti
principali
delle polisi elaborate
dal DS
in particolare da Roberto Barbieri
è quello della selettività
noi siamo abituati a una politica per il sud
con una distribuzione
a pioggia
a volte automatica
a volte
incanalata
usando un termine
molto con understatement
e quindi c'è un problema
di passare
a scelte selettive
nella locazione di risorse
e questo è uno dei punti rilevanti
di una politica per il mezzogiorno
che si dovrà mettere in piedi
l'altro punto è quello dell'uso del fisco
per orientare delle convenienze
a certo tipo di investimenti
piuttosto che a certi altri
a certo tipo di localizzazioni anziché a certe altre
come si può intervenire su questo?
ma sul fisco
io ancora una volta voglio andare
alla nostra esperienza passata
di governo
perché credo che sia opportuno
dimostrare che
si è già fatto qualcosa
di buono e che si è capace
quindi di farla ancora
quando noi siamo stati
nel governo
probabilmente
per la faccia scura di visco
ma noi non abbiamo aumentato
nessuna imposta
e gli introiti fiscali aumentavano
ogni trimestre molto più
di quello che noi non prevedevamo
abbiamo avuto introiti
che crescevano al di là di ogni possibilità
senza toccare le tasse
cosa era successo?
molto semplice, avevano capito
che noi le imposte le facevamo pagare
le facevamo pagare
in modo serio
dando istruzioni
alla finanza
e alla pubblica amministrazione
che non avremmo cambiato
la nostra disciplina
dando l'istruzione molto semplice
che
le imposte vanno pagate
e basta
questo era il concetto
guardate che
i condoni
sono state una tragedia
perché nonostante condoni su condoni
gli introiti fiscali
non sono mica aumentati in questi anni
avrebbero dovuto moltiplicarsi
ricordatevi cosa diceva Trebonti
ricordate tutto questo
non è successo perché
semplicemente la gente ha capito
che il messaggio era
non pagare le imposte
quando il Presidente del Consiglio
si vanta
che il 40% dell'economia
è un'economia nera
quando all'Accademia
del Guardia di Finanza di Bergamo
dice oltre il 33%
pagare le imposte
è una truffa
quando dice queste cose
allora i cittadini italiani
capiscono i messaggi
e ancora di più
quando vengono cambiati i funzionari
quando viene cambiato il direttore delle imposte
dirette come prima mossa del governo
gli italiani capiscono
benissimo il messaggio
capiscono che pagare le imposte
è diventata un'opzione
soprattutto per i più ricchi
vi ricordo un'altra cosa
che neanche io ci credevo
quest'estate
ci sono state
l'acquisto di due grandi banche
due medie banche
questi hanno portato
1,2 miliardi
di euro
cioè 2.400 miliardi
di lire
nelle tasche di alcune persone
sapete quanto hanno pagato
le imposte?
zero
ma non perché
abbiano truffato
perché la legge glielo ha
permesso
allora una legge
così
va modificata o no?
e' chiaro
la prima parte
della domanda
riguardava la selettività
e qui veniamo
a un discorso molto serio
se continuiamo con gli investimenti
a pioggia
soprattutto scusate la mia franchezza
che mantengono un apparato politico
di dimensioni non sostenibili
per un paese
e non sostenibili
per una regione
come la Sicilia
e non sostenibili per la Sicilia
allora noi
non andiamo da nessuna parte
e allora
quello che io vi chiedo
e quello che chiedo
a noi stessi
a tutti noi
se dovessimo avere la responsabilità
di gestire la Sicilia
mettiamo mano
a questo capitolo
con l'attuale situazione
lo sviluppo non partirà
mai
allora può darsi anche
che qualcuno sia contento
perché prende un po' di rugiada
ma non è
questo che cambia
la nostra vita
cambiare la nostra vita vuol dire
sapere che bisogna concentrare
gli investimenti dove c'è sviluppo
abbiamo toccato prima l'innovazione
abbiamo parlato del turismo
di un turismo moderno
abbiamo parlato di alcune infrastrutture base
che sono quelle che devono
legare la Sicilia
con il
grande nord dell'Europa
e parlo soprattutto dell'autostrada del mare
un rinnovamento totale del
trasporto delle merci e dei passeggeri
io parlo di queste cose
se noi facciamo alcune
grandi scelte
noi cominciamo
un processo di sviluppo totalmente diverso
da quello del passato
se non lo facciamo
la rugiada può anche beneficiare tanti cittadini
potrà anche indurli a votare
in un certo modo
ma saremo sempre indietro
sempre e sempre indietro
senta professore
negli ultimi anni
l'economia
si è fermata
siamo una crescita zero
anzi in lieve recessione
e c'è chi è contento
ma non si è fermata
nello stesso modo per tutti
perché quello che è successo in questi anni
è che una parte della ricchezza
si è trasferita da
fasce ampie
della società che hanno diminuito
il loro potere d'acquisto
nei confronti di altre fasce più piccole
che lo hanno aumentato
creando un problema di equità
una fatica
il famoso problema della quarta settimana del mese
a queste fasce indebolite
ma anche un grande problema
di coesione sociale
come si fa a riequilibrare
questa partita che è stata
la più grande trasformazione
della nostra società in questi cinque anni
che è stata sotterranea ma pesantissima
uno mi ha detto la leva fiscale
non c'è alcun dubbio
abbiamo già esposto
alcune linee di
non di maggior tassazione
ma di maggior equilibrio fiscale
per riassumere la situazione in cui siamo
quando io prendo i dati
dell'ultima stagione turistica
che è sostanzialmente finita
per la maggior parte del paese
qual è il riassunto?
più yacht e meno ombrelloni
questa è la realtà
della ultima estate
e allora è inutile
stare a fare dei grandi discorsi
qui si lascia
che la rendita finanziaria
la speculazione
tutto questo vada avanti
la differenza aumenta
è chiaro quindi vi ho fatto già un discorso
che non è entrato nella finanziaria
cioè quello della
tassazione della rendita finanziaria
non renderà moltissimo
perché è chiaro che dobbiamo
esentare quelli che con
qualche bot
aggiustano
il proprio
magro stipendio
dovremo essere molto
selettivi e molto progressivi
quindi non sarà un enorme
cambiamento
ma sarà un cambiamento sostanziale
sostanziale
e poi è chiaro che
il problema è dare coraggio
ai giovani perché intraprendono
l'ho detto prima
noi non riequilibriamo il paese
se non c'è una nuova
imprenditorialità
giovanile
quando dico imprenditorialità voglio dire anche
piccole cose
di ricerca, di innovazione
sperimentazione in agricoltura
voglio dire far
nascere anche strutture
di una limitata dimensione
ma che siano tutte
rivolte in avanti
io non vedo altro modo
di riequilibrare il paese
se non questo
la leva fiscale seriamente usata
e l'innovazione
per i giovani e per le donne
professore ultima
altre due domande
una delle
cose che è diminuita in questi
anni per tutti
è la sicurezza
ed è uno dei grandi problemi
sicurezza intesa su due fronti
gli inglesi usano due parole
diverse safety e security
la sicurezza
dalla paura
dalla violenza
e qui c'è un problema di pace
guerra, anche per certi versi
dei timori nei confronti
dell'immigrazione
quindi sicurezza nel senso di
sicurezza della paura, l'altra è
la sicurezza, la serenità
nell'affrontare il futuro
questi due aspetti
della psicologia individuale
e collettiva in questi anni hanno avuto un peggioramento
come si fa a ricostruire
la sicurezza
che è fondamentale
prima di tutto siamo in Sicilia
e cominciamo dalla Sicilia
anche se si è messa la sordina
gli sbarchi
e le tragedie dell'immigrazione
sono fortissimamente aumentati
poi
prima ogni sbarco era
prima pagina
per mesi adesso
i morti nelle coste
sud della Sicilia sono diventati una cosa
quasi abituale
e allora c'è un primo discorso da fare
per la Sicilia
attenzione che tutte le promesse
di accordi, di cooperazione
di lavorare insieme ai paesi
della sponda sud cominciando dalla Libia
non si sono
avverate
è una situazione
incredibile
non abbiamo rapporti
di cooperazione con questi paesi
perché non
abbiamo la cultura
la capacità, la sensibilità politica
per averli, questo
tenetelo presente al di là
di ogni affermazione contraria
questo per la Sicilia
poi c'è il discorso generale
a cui alludevi per la sicurezza
credo che sia giusto che dobbiamo
anzi
dobbiamo fare tutto per rafforzare
ogni difesa
quindi anche dal punto di vista
che chiamiamo così della polizia
dal punto di vista militare
però ricordatevi
che la sicurezza contro il terrorismo
vuol dire intelligence
informazione
vuol dire
prevenzione
vuol dire scambio di informazioni
fra diversi paesi
quando sono stata la Presidenza della Commissione Europea
abbiamo lavorato
benissimo con gli Stati Uniti
per scambiare informazioni
però
ad esempio
nell'informazione dal punto di vista del flusso finanziario
non abbiamo fatto abbastanza
e ricordatevi
che questo è il capitolo più importante
perché senza soldi
neanche il terrorismo vive
senza soldi
e dobbiamo aumentare questa cooperazione
ultima osservazione
però
guardate
siamo tutti sotto rischio
italiani
francesi, inglesi, tedeschi
però
non dobbiamo vivere
nell'ossessione
di questo rischio
perché è quello che vogliono i terroristi
quando a Roma vedo
nostre collaboratrici
che arrivano in ufficio impaurita
dal percorso in metropolitana
dico stiamo attenti
perché questo è quello
che i terroristi vogliono
quindi mettiamo in atto
tutto quello che è necessario
ma per favore siamo sereni
siamo uniti, il terrorismo
non può vincere
se noi siamo uniti il terrorismo
non ha alcuna possibilità
di vincere
e abbiamo anche
gli strumenti
di democrazia
per poterlo fare, vedete
chi va negli Stati Uniti
adesso
trova una società blindata
è diventato un'angoscia
l'America per me, quando sono andato a studiare
da ragazzo, era una società
della libertà
della scelta aperta
alle porte di notte
io mi stupivo, dico ma guarda
adesso
l'ossessione è andata
non solo alle aeroporti
scalzi, le impronte digitali
ma per entrare in qualsiasi
ufficio è diventato una specie
di ossessione, di tragedia, la gente
vive in diffidenza
noi dobbiamo garantire
la nostra democrazia, guardarci intorno
ma lo dobbiamo fare con
gli strumenti della nostra democrazia
con una società
che si aiuta, una società aperta
questa è la nostra sfida
ripeto, informazione
intelligence, controllo
dei flussi finanziari
ma anche questo senso
di apertura
verso la nuova
immigrazione, capire
che la nostra
società non è una società
chiusa e ostile
allora qui dovremmo fare tutto un discorso
sulla bossi fini che ha
fallito qualsiasi obiettivo
in materia
professore
nelle ultime elezioni regionali
in Sicilia
il centrodestra ha vinto con il 39%
di vantaggio
appena?
per non parlare del 61 a 0
delle politiche
dopo 5 anni
pare che ci sia
un notevole
cambiamento nell'opinione pubblica
perché l'ultimo sondaggio SVG
pubblicato anche da Repubblica 2-3 giorni fa
parlava
da differenza
del 4-5%
ancora a favore
del centrodestra
e una
insoddisfazione nei confronti
del presidente della regione Cuffaro
del 75% degli intervistati
e
però naturalmente
bisogna andare a votare
e bisogna vincere con
leadership, con dei leader
e con un programma
a che punto siamo?
è possibile che la Sicilia possa tornare
a centro-sinistra?
credevo che la prima parte della tua domanda
sottintendessi il fatto
lasciamolo governare altri 5 anni
e poi ci assicuri di vincere
no
guardate
io credo che
proprio per tutto quello che ci siamo detti prima
qui occorre cambiare
occorre offrire una speranza
e una capacità
di scelta per
i siciliani
offrire un'alternativa
andando nelle direzioni che abbiamo visto prima
prendendo la Sicilia al mondo
ora 5 punti di differenza
sono ancora tanti
ma 39
erano di più
e io credo
che noi possiamo andare avanti
possiamo vincere, abbiamo una condizione
bisogna andare d'accordo
abbiamo
qualche mese per trovare un candidato
unitario
lo dobbiamo fare?
lo dovete fare
perché io in queste
settimane
ho seguito
con cui i problemi siciliani
ho avuto colloquio con i vostri politici
ho visto tanta gente sulla Sicilia
mi sono anche espresso su tanti
problemi
come le primarie
ma ho sempre finito il mio colloquio dicendo
però sta a voi
sta a voi perché siete una grande regione
siete un popolo maturo
nessuna
indicazione
costrittiva
può venire da Roma
vedo che qualcuno scuote la testa
ha ragione
ma la Sicilia
è la Sicilia
e dovete
voi provvedere
a costruire
una grande classe dirigente
con primarie
senza primarie
voi avete in mano il vostro destino
quello che io vi dico
vi darò ogni aiuto
per trovare la soluzione
forte e unitaria
che bisogna trovare
mi troverete sempre al vostro fianco
in modo da trovare
una persona
che
possa in qualche modo
rappresentare
questo cambiamento
totale di direzione
che dobbiamo
avere
non possiamo
condizionare
la nostra vittoria
puramente al mal governo
dell'attuale presidente della regione
lui ci aiuta
ma non può sostituirsi
alla nostra azione
di trovare
un leader per la Sicilia
e questo io vi chiedo quindi
di aiutare
voi stessi e aiutarci
in questa grande operazione
perché noi dobbiamo vincere qui
le politiche
e le regionali
avete insistito
tu hai insistito
tu hai insistito nella tua domanda
nella tua domanda sulle regionali
però guardate che se non si vince
nelle politiche
se si riproduce
se si satura a zero perdiamo anche il paese
la Sicilia
è la chiave
della nostra vittoria politica
la Sicilia è stata
la chiave della nostra sconfitta
e deve diventare
la chiave della nostra vittoria
grazie
a tutti
e
grazie e vinceremo
le primarie
le regionali
e le politiche
grazie a tutti, a presto
grazie