Presidente, vorrei proprio rivolgere solo brevi parole di gratitudine alla fine di questa
testimonianza collettiva che si è unita in una unica parola di ringraziamento per una
vita spesa veramente a servizio della comunità. Abbiamo sentito parlare di Alessi Avvocato,
di Alessi uomo di cultura, di Alessi politico della sua Sicilia, politico nazionale e abbiamo
sentito parlare anche dell'uomo di fede e dell'uomo consapevole della scomodità del
ruolo che un politico indipendente e austero ha nella sua vita. Io ho poco da aggiungere
queste lodiche, condivido in pieno e ho solo da ringraziare per questo suo lavoro fatto
e dire che questo centesimo compleanno è il compleanno di un uomo giovane, di un uomo
giovane perché le idee, perché l'esempio, perché l'eredità è un'eredità attuale,
è un'eredità che noi dobbiamo fare propria nella nostra vita politica,
nella nostra decisione quotidiana e l'insegnamento che ci è venuto dalle parole che abbiamo sentito
sulla sua vita è un insegnamento che noi dobbiamo produrre in azione nel nostro futuro e voglio
alcuni aspetti di particolare attualità, cioè l'avvocato Alessio Dona è stato un presidente
qualsiasi della regione siciliana, non solo è stato il primo presidente ma ha organizzato
un progetto di struttura amministrativa della regione siciliana che aveva una estrema modernità
e che purtroppo è stato poi slabrato, si è consumato, ma i cui fondamenti li dovremmo
riprendere per dare proprio quel discorso che noi abbiamo sentito oggi di una forza
di autonomia ma nell'ambito di una visione dell'intero Paese e le sue parole che appunto
escludevano in ogni caso una indipendenza che possa paragonarsi a quella che oggi viene
chiamata devolution, ma che orgoglievamente ripendicavano una capacità amministrativa
autonoma, sono il punto fermo che noi dobbiamo seguire oggi nella nostra condizione di regione.
Il problema diventa di attualità, l'abbiamo già sentito, non mi voglio ripetere su questi
fatti ma c'era sostanzialmente nel dibattito della Sicilia dell'immediato dopo guerra un concetto
di devolution, era espresso con parole italiche ma era un concetto di separatismo come allora
si chiamava al quale l'avvocato Alessi si è opposto ma non per uniformare la Sicilia
a un quadro nazionale fotocoppia delle altre regioni per trovare una originalità, una
personalità forte dell'isola nell'ambito però di una politica nazionale ed è questo che noi
dobbiamo assolutamente cercare ed è per questo che si è augurato Colombo che non ci sia bisogno
ma io credo che saremmo costretti a andare ad un referendum se questo processo continua
con questa velocità e con questa inarrestabilità che sembra aver assunto negli ultimi tempi noi
dovremmo andare ad un referendum, dovremmo andare ad un referendum per affermare quello che
Alessi affermava nel 45-46-47 sulla Sicilia cioè un paese è un paese solidale, non è un paese in cui
le regioni non hanno nessun legame fra di loro e in cui chi ha ha e chi non ha si arrange, è un
discorso quindi che noi dovremmo portare se non vi sarà un cambiamento repentino di fronte al
popolo italiano e credo che in quel momento ci sarà una grande solidarietà a capire che lo
smantellamento dello Stato non solo non deve essere fatto a colpi di maggioranza ma non
deve assolutamente avvenere. Noi abbiamo qui di fronte l'ipotesi di una Repubblica profondamente
diversa a quella di oggi, non solo per vaso da conservatorismo o da nostalgia ma la contraddizione
fra il ruolo del Senato e della Camera, la paralisi che verrebbe portata alle nostre istituzioni,
lo sparire del ruolo di un ruolo qualsiasi del Presidente della Repubblica che verrebbe
assolutamente a diventare del tutto evanescente, la Corte Costituzionale che non ha più un
che noi stiamo a rischio di rovinare tutte le strutture del nostro Paese e di contravenire
i principi che sono stati fondamentali nella vita politica della persona di cui oggi festeggiamo i
cent'anni sarebbe un tradimento verso di lui e verso di lui, in questo senso le sue idee sono
idee che ci ispirano nella vita di oggi e nella politica di oggi e io vorrei anche un attimo
soffermarmi sulla attività politica ancora più in senso stretto, cioè lui è stato tra i grandi
protagonisti del reinserimento, l'abbiamo sentito oggi, del mondo cattolico nella vita politica
del Paese, questa grande confluenza di un popolo che era stato emarginato, confluenza
faticosa i lunghi anni in cui non conveniva, non era conveniente che i cattolici contribuisse
alla vita politica l'intuizione di sturzo, le sue battaglie, le sue amarezze, non dimentichiamo le
sue amarezze, l'esilio e il ritorno poi questa grande confluenza che è stato nel secondo
dopoguerra fatto dalla democrazia cristiana, questo è durato fino alla caduta del muro di Berlino poi
di nuovo abbiamo avuto uno dei grandi cambiamenti nella storia e adesso dobbiamo ricomporre questo
quadro e mettere insieme queste grandi radici del riformismo cattolico con le radici del riformismo
laico, del riformismo socialista in modo da offrire al Paese una dottrina e una forza sicura che
abbia la possibilità di operare quei cambiamenti che sono indispensabili per poter affrontare la
globalizzazione del mondo che cambia oggi, noi siamo di fronte a una sfida di dimensioni enormi e
se non diamo al Paese una struttura capace di costituire il nucleo di un riformismo moderno
noi non riusciamo a inserirci tra i Paesi che saranno all'avanguardia del mondo, ricordate che è
un'altra delle grandissime sfide, noi siamo, viviamo in una contraddizione fortissima, una
tradizione storica, non parlo più adesso dei discorsi quotidiani, dei problemi che abbiamo
nei prossimi mesi, parlo della grande svolta di fronte a cui l'Italia si trova, se cioè riusciamo
a reinserirci come protagonisti di una vita europea e allora abbiamo bisogno di una forza politica che
abbia dimensione e capacità di guida tali da riportare l'Italia tra i Paesi europei, guida di
una globalizzazione che sta avvenendo e noi siamo in questa contraddizione perché abbiamo da un
lato la struttura, i costi e anche i pesi di un Paese ad alto livello di reddito con alti salari,
con alti costi e non abbiamo però la modernità, la produttività, non abbiamo fatto le riforme
necessarie per poter gestire questa responsabilità, per poter concorrere a livello degli altri Paesi
e quindi abbiamo di fronte a noi un rischio terribile che è quello dell'emarginazione della
storia, che è quello di ritirarsi di fronte a questi cambiamenti del mondo e se, pensate, se
c'è stata tanta innovazione in una Sicilia che era, ritornate un attimo, il 43 perché qui stiamo
parlando del 43, la fantasia, l'intelligenza, la capacità di inserirsi nell'avanguardia delle idee
europee da Caltanissetta, no? Mi ha fatto sempre impressione, il discorso è stato del mio studio di
Caltanissetta, uomini che avevano un'intelligenza e un'intuizione straordinaria, ecco allora adesso
noi abbiamo un mondo che cambia, un mediterraneo che ritorna al centro del mondo, siamo capaci o
no di nuovo di rimetterci nella grande corrente della storia? Questo è quello che noi dobbiamo
chiedere al mondo politico attuale, se vogliamo farsi fare la stessa cosa che allora tanti anni
fa, fecero Alessia e i suoi amici, Battarella, Aldisio, tutti coloro che poi pochi poi perché credo
che in uno studio professionale poi non ci stesse tanta gente, non so che studio avesse l'avvocato
allora ma me lo figuro come un incontro di pochi amici attorno a un tavolo, questa grande intuizione
non solo nel dare un nome che poi è diventato il partito che ha gestito per tanti decenni la
parte più importante della storia politica italiana, ma nel capire il legame col mondo che
cambiava, ecco noi dobbiamo essere capaci dello stesso sforzo e non è un cambiamento da poco
che dobbiamo fare, abbiamo istituzioni interessate, abbiamo, qui scusate se ci ritorno ancora una
volta capisco che può essere un qualcosa anche, non dicono un opportuno, un pensiero che può
sembrarvi estranea la giornata di oggi ma mi è sofferto terribilmente dall'assassinio al seggio
delle primarie dell'amico Francesco in Calabria e ho letto la stampa internazionale quando ho visto
su l'Economist dire solo a Bagdad e in Italia si uccide durante le elezioni, guardate ho capito
che o noi voltiamo pagina radicalmente da questi fatti oppure per la Sicilia, per l'Iridio non c'è
assolutamente alcuna possibilità di riscatto. Per una Sicilia che ritorna al centro del
Mediterraneo, che ritorna al centro del mondo perché il Mediterraneo sta ritornando al centro
del mondo, noi ci chiedono coloro che guardano l'Italia con interesse, ci chiedono di voltare
pagina su questi temi, ci chiedono di presentare un Paese che non abbia alcun legame con fatti
di malavite organizzate, ci chiedono di aprire un capitolo nuovo e allora noi abbiamo una grande
responsabilità e con questo termine abbiamo una grande responsabilità verso le generazioni future.
Sappiamo benissimo che se noi non pulliamo da tutti questi problemi la Repubblica Italiana,
le generazioni future non hanno speranza perché oggi il mondo è cambiato, con la globalizzazione,
con l'apertura dei mercati non è che uno dice io devo investire in Italia perché voglio andare
al mercato italiano, il mercato italiano si entra investendo ormai in qualsiasi paese
d'Europa, in qualsiasi paese del mondo. Se viene fatta una scelta per l'Italia, se ci
leghiamo economicamente al resto del mondo in modo forte, lo dobbiamo fare per le nostre
virtù e per la nostra grande capacità. E' qualora che l'insegnamento che io ricevo
da questa meravigliosa lunga vita in cui cultura, politica e anche una realizzazione di una
completezza personale si sono sommate, io chiedo di prendere da questo esempio un incitamento per
il cambiamento, per un'azione forte capace di riportare la Sicilia e l'Italia al ruolo di
vanguardia, di guida di questo nuovo mondo che dobbiamo imparare a padroneggiare, di questo
nuovo mondo che ci è cambiato così velocemente da farci smarrire in tanti momenti. Ecco, con
l'aiuto dell'insegnamento del Presidente Alessi riprendiamo davvero il filone della storia e
mettiamolo a disposizione delle nuove generazioni. Grazie.
Grazie al Professore Prodi, un brevissimo intervento dell'amorevole Alberto Alessi e
concludiamo questa bellissima celebrazione del 100 anni del Senatore Giuseppe Alessi.
Sono breve perché mio papà sta diventando impaziente, per cui stringerò.