di programmazione dal basso, i
patti territoriali, i patti
titmatici per l'agricoltura, i
piani leader che si utilizzino
bene i fondi europei, che si
prosegua nella strada del
turismo, dei beni culturali. Ma
professore noi abbiamo una
grande area industriale che deve
essere risanata, bonificata e
rilanciata. Non c'è grande
paese al mondo che non abbia un
grande apparato industriale. Noi
abbiamo un paese in cui assieme
al turismo, alla cultura ci sia
un'industria sana, che non
inquini, che sia ricchezza per
le popolazioni e nonno danno
per l'ambiente. Pensiamo che
non è un sogno impossibile e
questa provincia professore che
le chiede grande attenzione,
d'altronde noi condividiamo la
parte del suo programma che dice
che senza il sud, senza i
giovani, senza le donne, senza
ridare la parola agli ultimi, il
paese non si rimette in cammino.
Noi abbiamo invece fiducia che il
suo programma che tiene conto di
tutti questi fattori possa
rimettere in cammino l'Italia,
noi saremo con lei nella lunga
corsa per la conquista del
governo, del paese e la
rinascita del nostro paese.
Grazie Presidente.
Grazie, grazie, grazie.
Che cosa?
Allora, adesso chiediamo, grazie
Bruno, adesso ne parliamo subito
perché immagino che lei sarà
afferrato in materia. Solo per
questo mi permetto. Prego,
sediamoci perché così faccio
qualche domanda prima poi di
andare avanti con con la
scaletta. Dunque io la prima che
mi sono appuntata negli ultimi
giorni appunto con la
finanziaria. Quindi il peso
totale dell'aggiustamento viene
lasciato a coloro che avranno in
mano il paese l'anno prossimo.
Siano gli uno e siano gli altri,
il problema viene rinviato
proprio per non affrontare la
durezza del cambiamento che
deve essere fatto. È una
domanda finanziaria incosciente.
Volendo
rispondere al signore là dietro
ecco per quanto riguarda il
quadro delle pensioni no? Chi
aspetta la pensione eccetera
come si può? È una domanda
generica ma insomma. Beh il
quadro delle pensioni
c'era stata una grande promessa
di adeguamento e di aumento
di tutte le pensioni è stato
fatto un piccolissimo adeguamento
per un numero limitatissimo
di persone come diceva il signore
che si è alzato prima il problema
delle pensioni è ancora
sul tavolo come
lo era prima anzi
molto peggio di
prima. La finanziaria sotto
questo aspetto non ci dà certamente
un aiuto ma
aggrava con l'aumento
dei costi dei servizi
il problema dei pensionati
perché poi ripeto
questi 7 miliardi di euro
che bisogna pagare in più
dei servizi qualcuno li paga
e le pagano le famiglie
e quindi anche i pensionati.
È un bel problema calcolando che siamo
in un paese dove c'è una natalità zero
rottamiamo di tutto
dice come sarà il futuro
boh fra 40 anni saremo un paese
di tutti anziani con la macchina nuova
ma senza pensione
mi pare di capire
a questo proposito
già gli ho chiesto l'altra volta
per parlarne anche qui a Siracusa
l'euro è fondamentale
per la nostra economia
per l'Italia. Visto che la destra
scarica la responsabilità della crisi
sull'euro, cosa sarebbe oggi
il nostro paese
se non ci fosse stato l'euro?
Negli ultimi mesi
voi avete notato
che il governo sull'euro va più prudente
perché
quello che è capitato quest'estate
se noi non fossimo nell'euro
il paese sarebbe
in una vera tragedia
cioè
tutte le istituzioni finanziarie
sono state messe in tensione
noi avremmo i tassi di interesse
raddoppiati, è una situazione impossibile
l'euro ci ha
fino ad ora
salvati
naturalmente è chiaro
che se si continua con questo modo sciagurato
in cui il governatore
della banca d'italia non parla col ministro del tesoro
vanno a Washington
uno va da una porta e l'altro
esce dall'altra
si ridicolizzano
di fronte alla televisione
il ministro del tesoro fa il verso al governatore della banca d'italia
tutti i giornali del mondo
dicono l'Italia diventa un paese da operetta
a questo punto è chiaro
che se continua così neanche l'euro
può salvarci
oggi l'euro ci ha salvato
e se dobbiamo
vedere i problemi dell'inflazione
è anche vero che però
la vita è raddoppiata di contro
la vita è aumentata
molto su dodici paesi
che hanno raddoppiato l'euro è aumentata in due paesi
l'Italia e la Grecia
negli altri dieci
è andato tutto bene
ci sarà pure qualcosa perché questo
è avvenuto e vi dico che
abbiamo preparato
con il nostro governo
i piani per il passaggio
Ciampi aveva preparato
le commissioni di controllo dei prezzi
centrale e in ogni provincia
non sono mai
state riunite
mai mai mai
e ancora qui vi pongo il problema
è stato fatto apposta
o semplicemente per incapacità
questo è un problema
è una domanda a cui non so rispondere
io tendo
alla prima risposta
cioè si voleva
che determinate categorie
in fondo ce la potessero fare
in fondo
potessero uscire dal cambiamento
della moneta in situazione migliore
il fatto sta che
non sono mai state
convocate le commissioni
in Austria è stato messo
per mesi il doppio prezzo, le commissioni hanno controllato
non è successo assolutamente
nulla e tutti
sono stati felici e tranquilli
del passaggio
in Grecia e Italia
è successo quello che è successo
ho capito
un altro problema legato
all'economia e all'occupazione
occupazione è un problema molto serio
oggi i giovani rimangono
a casa fino a 50 anni
addirittura
posso dirgli la verità professore
io mi sono separata da poco
il mio ex marito è tornato dalla mamma
che grazie a Dio e longeva
sia pur siciliana
nel senso che è di Palermo
se è tornato dalla mamma avrà avuto le sue buone ragioni
no
io penso
qui
al di là della politica
quando uno a 50 anni è tornato dalla mamma
secondo me
spero che di non essere vero
ci manca solo
non è che ci mandano sul TG stasera
domani avrei problemi
tutto è circuito chiuso
ho detto fra noi così in confidenza
questo è un problema molto serio
adesso
nelle grandi città
c'è un numero di persone
ragazzi-padre
che vivono
per periodi di passaggio
non si spera ma in macchina
questa è la situazione
rispetto ai contratti a termine
non sarà che sono così a termine
che terminano al momento che uno
finisce di firmare sul foglio?
questo è
per la nostra
è il problema numero uno
non il numero due, il numero uno
il problema del lavoro dei giovani
è assolutamente
determinante nel paese
e proprio nei termini con cui
lo ha descritto a parte il marito
perché non c'è da fare
noi non
utilizziamo la forza
più vera del nostro paese
abbiamo, noi stessi
intediamoci quando si è stato al governo
abbiamo pensato bene
di iniettare un po'
di flessibilità
al sistema e credo che abbiamo
fatto bene perché flessibilità significa
conoscere il mestiere
significa iniziare ad avere
a avere confidenza con il mondo del lavoro
poi è venuta questa legge
che è stata chiamata impropriamente
legge e viaggi
e la flessibilità è diventata
un caos totale
è diventata un
assoluta impossibilità
di programmare la propria vita
la chiamiamo
precarietà ma è peggio
guardate qui siamo
in una situazione ancora peggia
di quella che sto descrivendo, l'altro giorno
però a Roma
ho ricevuto
150 laureati
che lavorano
in un call center
nessuno aveva una busta paga che arrivava
a 600 euro e nessuno
aveva un contratto che durava più di 3 mesi
questa è la situazione
allora duri un anno
2 anni, 3 anni, 4 anni, una generazione
è rovinata
la flessibilità
e terrorizzata
le due cose insieme
infatti mi dicevano ma come faremo
coi figli dei co co co
o dei lavoratori del progetto, dico il problema è semplice
non ne possono avere
perché con la situazione che hanno
non potranno mai mettere su famiglia
allora noi arriviamo in queste condizioni
non solo ma prima
ha fatto la domanda sulle pensioni
e noi abbiamo in questi anni
noi stessi fatto
uno spostamento dell'età pensionabile
abbiamo adattato alla durata nuova della vita
le pensioni
ebbene adesso
sta succedendo una cosa
incredibile
che facciamo questo e immettiamo nel mercato
del lavoro milioni di persone
che poi non avranno una pensione
quindi stiamo costruendo una bomba
a orologeria per incoscienza
per incoscienza
dando ai giovani l'illusione
che poi la vecchiaia
non viene mai, voi vedrete
fra qualche anno
milioni di ragazzi
arrabbiati anche coloro
che hanno avuto il lavoro precario
per cui non hanno avuto niente ancora di più
arrabbiati perché non
riescano ad avere un minimo
di pensione
adesso finché sono giovani non pensano
a queste cose appena
cominciano a voler mettere su famiglia
cominciano a dover impostare la vita futura
diventa una tragedia
e ormai siamo a milioni
perché nel mercato del lavoro
più della metà anzi
40-60%
entra con contratti precari
poi si chiamano
con un nome nobile contratti
a progetto, pensa che bel nome
a progetto, quale progetto?
quale progetto?
un progetto che non esiste
un progetto che non dura
ecco allora
il problema della
propriamente detta legge
e viaggi lo dobbiamo affrontare
e cambiare tutta questa
parte
già ho chiesto al professore
l'altra volta, lo richiedo e badisco
non pensa che io sia suonata
anche gli faccio le stesse domande
ma in realtà penso che siano di interesse comune
gli ho chiesto come mai delle primarie
nel senso che sembra anche un po' masochistico
ho detto
lui si gioca la carta delle primarie
laddove normalmente uno esce a primiera
mi faccio fare una battuta pure a me
primiera applauso
grazie
no
soprattutto io non sono masochista
sono emiliano
e quindi masochista proprio neanche
lontanamente
le primarie
perché le primarie?
ma
due sono le ragioni
e poi se ne inserite una terza
la prima ragione è
qui nel sistema
bipolare
nel sistema di destrutturazione
della nostra politica e riorganizzazione
ci deve essere un momento
in cui
l'agente ha qualcosa da dire
ha delle indicazioni da dare ai politici
deve far sentire la propria voce
e le primarie sono
lo strumento ideale
per questo
sono molto innovative guardate che
le primarie le dobbiamo prendere sul serio
io ho avuto in questi giorni
telefonate ad esempio dai politici
francesi
che
sono stati ammirati del coraggio
che noi abbiamo avuto
e proprio dicendo ma in Francia
non sarebbe impossibile
estendere il diritto
di presentare
un candidato alla Presenza della Repubblica
o alla Presenza del Consiglio
non sarebbe possibile
al di fuori degli iscritti al partito
o dagli 80 mila iscritti al partito socialista
da un lato
o d'altrettanti 80-90 mila
iscritti al partito gollista
al di fuori di questo
nessuna voce ha messo
noi abbiamo avuto il coraggio
di fare appello alla gente
ed è un momento importantissimo
il secondo elemento
per noi del centro-sinistra
altrettanto importante
è che non abbiamo
soldi, non abbiamo televisioni
come il centro-destra
e allora se noi vogliamo
vincere le elezioni
noi dobbiamo metterci d'impegno
le primarie sono
lo strumento con cui
noi creiamo persone sensibili
che conoscono i problemi
degli attivisti, persone che dedicheranno
qualche settimana della loro vita
alla vittoria elettorale che ci faranno vincere
nel 96
noi abbiamo vinto
che nessuno pensava che vincessimo
io ricordo quando ho fatto il giro della Sicilia
col Pullman quasi ridevano
ma guarda cosa fanno
questi qui
noi abbiamo vinto perché 80 mila persone
si sono
prese il sacrificio
le persone hanno preso la responsabilità
di andare in giro dai loro amici, dai vicini
dai colleghi di lavoro
a dire no guardate questa è una cosa seria
questo è il programma votate così
se no noi le elezioni le perdevamo
e adesso la situazione è uguale
poi ci si è aggiunto l'altro motivo
questa infame
infame
proposta di cambiamento della legge elettorale
e questa finanziaria
allora le primarie
sono la risposta
questa infamia
allora centinaia di miliardi di persone
vanno e votano
e votando dicono guardate
che il paese non è con voi
il paese non è con voi non si può fare
queste cose non si fanno alla fine
della legislatura se non c'è l'accordo
di tutti, queste sono le primarie
per quello guardate è molto importante
che tutti andiamo a votare
poi ci sarà uno
che vota per uno per l'altro per l'altro
la primaria è un grande
confronto
l'altra condizione che noi dobbiamo
mettere sul tavolo
è che il giorno dopo le primarie
si va tutti assieme verso la vittoria finale
e questo
abbiamo già dato un esempio
in Puglia c'è stata
la battaglia per le primarie durissima
e il giorno dopo vendo le bocce
sono andati insieme a fare campagne elettorale
questa è democrazia
è anche la cosa che io
ho avverto di più, io ho finito il liceo
alla fine degli anni 70, primi anni 80
e le persone erano... primo, dopo...
durante, professore
77, 82
una bambina
insomma, una ragazza
di mezza età come si dice
no, ma quello che io
patisco ora è la enorme
distanza fra le persone
e la politica
che... non so se capisce
in che senso
no, ragazzi
non sto scherzando, se metti insieme
10 persone sotto casa mia
a Roma e gli chiedi cos'è la finanziaria
fanno fatica a distinguere
dalla finanziaria che tutt'altra cosa
cioè la gente non è
abituata a parlare
a discutere, a pensare molto spesso
la politica viene identificata
con qualcosa di sporco
questo quando ero ragazza, io
non succedeva, poteva piacere o meno
ma era un fatto, cioè una aderenza molto vitale
e quindi, avvicinare le persone
è una cosa importante, solo questo volevo dire
no, è verissimo
è verissimo, penso che ne parliamo dopo
adesso sì, perché...
è verissimo questo
pensate anche ai termini
ai termini che esistono, DPF
finanziaria
tutta una sigla
poi dopo arriva Trebonti
dice, tagliamo le macchine bluetooth
e è un genio, mi capisce?
queste sono le mosse
di demagogia
però
io credo che debbano
essere
accompagnate da
cambiamenti molto più radicali
e molto più forti, però ripeto
come ho detto prima, onestamente
dobbiamo dire
che bisogna mettere
sotto la lente
tutti i costi del paese
perché sennò noi non ci usciamo fuori
e quello che io rimprovo da questa
finanziaria, che invece non ha
toccato minimamente
gli sprechi, salvo qualche aspetto
di demagogia, ma infatti è un po'
un gatto che si morde la coda, diciamo, in un certo senso
no, è semplicemente che
avendo le elezioni vicine
si è fatto una finanziaria elettorale
basta
allora io adesso chiamerei
grazie
proprio anche per rispondere al signore
chiamerei sul palcoscenico
Marco Frittella che è un giornale
Frittella? Sì, Frittella, scusate
perché sono stancato anch'io, che si chiama
un giornalista del TG1
grande
che stava aspettando già da un po'
la diezalve, prego
Sì, qui
abbiamo anche
Marco Panara
della Repubblica
Ciao Marco
Allora mi sembra che cominciamo con l'economia
così hanno chiesto
chiesto anche prima, no?
Adesso lo rilanciamo
allora
professore
sono quattro anni
quasi cinque che l'economia
è in rallentamento
si è quasi fermata
ma non si è fermata per tutti nello stesso modo
si è fermata
nel senso che quello che è avvenuto in questi anni
è che
alcune fasce sociali, molte
la maggior parte hanno perduto
potere d'acquisto, ridotto il loro benessere
mentre altre
hanno aumentato
il loro benessere
questo mentre la torta si riduceva
ecco come possiamo
qual è il programma del centro-sinistra
per riequilibrare
questo squilibrio
che è uno squilibrio tra fasce sociali ma anche uno squilibrio geografico
perché alla fine
della precedente legislatura il sud
cresceva ed esportava
la cresce dell'esportazione era
maggiore di quella dell'Italia
del resto dell'Italia
quindi si stava lentamente avvicinando
alla fine di questa legislatura
la crescita del PIL
e l'aumento delle esportazioni
in negativo del sud sono più
diciamo in negativo rispetto al resto del paese
quindi c'è stato uno spostamento tra
fasce sociali e anche tra regioni
come si può riequilibrare la situazione?
ma prima di tutto
non facciamo l'errore anche noi
di usare le sigle PIL, PALP
prodotto interno all'ordo
cioè quello che
si produce in tutto il paese
e il mezzogiorno
è rimasto proprio indietro
guardate quando mi chiedono
sulla politica meridionalistica
di questo governo
io me la cavo
bene, perché ho esaminato
e ho esaminato e la politica non c'è stata
non posso neanche
parlarne male, hanno cancellato
tutto, non hanno fatto
niente, non hanno
dato un aiuto
e quindi potremmo anche
guidarla così, però
la domanda
di quel signore che è la domanda sua
esige anche una risposta sul futuro
qui bisogna voltare pagina
e
c'è bisogno di un
atto di coraggio sul mezzogiorno
io non ritengo affatto
che con
delle semplici pagliativi
non riusciamo a rilanciare
il mezzogiorno, è verissimo che
andava relativamente meno
peggio prima di adesso
ulteriormente peggiorato
dobbiamo però riconoscere che
il mezzogiorno ci ha sempre
deluso, io ho sempre sperato
che cominciasse a partire
e poi ha sempre avuto delle partenze
delle false partenze
adesso noi dobbiamo dare al mezzogiorno
una partenza vera
e ci aiuta il mondo
ci aiuta il mondo se abbiamo un po'
di testa, cioè
noi siamo in mezzo al Mediterraneo
qui ci sono le raffinerie
perché siamo sul mare
perché arriva il petrolio
e da qualche anno
sta cambiando il mondo
l'Asia sta diventando
il motore
di tutto il pianeta
il Mediterraneo è stato
spiazzato cinque secoli fa
con la scoperta dell'America
solo oggi ritorna nel giro
tutte le grandi navi
che trasportano la quantità
maggiore di merci arrivano
attraverso Suez, arrivano
al Mediterraneo
arrivano da noi
allora questo è il cambiamento della storia
lo sappiamo cogliere?
non lo so, però
due cose come premesse
primo, oltre agli
incentivi, poi le tasse, tutto questo
ma questo appartiene all'ordinaria
amministrazione, ma abbiamo due cose straordinarie
su cui dobbiamo metterci d'accordo
anche noi del centro e sinistra
prima, lotta a ogni criminalità
e illegalità
bugura e semplice
cioè ci sono tanti posti
da scegliere al mondo
noi non possiamo andare dove ci rompono le scatole
questo è il primo discorso
e guardate che bisogna far presto
perché io ho assistito
a una riunione a Shannon in Irlanda
dove c'era il vecchio aeroporto
che andava negli Stati Uniti
che lo stanno adattando
per il commercio con l'Asia
pur essendo dall'altra parte dell'Europa
la seconda condizione che chiedono
un interlocutore
che garantisca
che garantisca che le infrastrutture
vengano fatte
che le promesse vengano mantenute
che gli accordi sindacali
vengano conservati
e allora guardate qui
la politica del mezzogiorno significa
radunare cosa che farò
appena dopo le primarie
tutte le regioni del sud, di centrodesto e di centrosinistra
e insieme
preparare
organizzare questa politica
per il domani
questo è il rapporto nuovo
con il nuovo mondo
questo è mettere il mezzogiorno
al centro del mondo
dopo è chiaro che dobbiamo
incentivare che cosa?
i giovani e la ricerca
i giovani perché si mettono in proprio
e la ricerca, la ricerca, la ricerca
e le scuole tecniche
e l'ho già detto oggi a palerbo
mi dispiace ripetervi
ma deve essere una cosa
che riguarda tutta la Sicilia
per favore aiutiamo
i nostri giovani
e lo faremo anche finanziariamente se necessario
a scegliere scuole e facoltà
che aiutino questo sviluppo
noi avevamo bisogno delle scuole tecniche del XXI secolo
se vogliamo svilupparci
abbiamo bisogno di molti ragazzi
che facciano l'ingegneria
materie applicate
un paese non può andare avanti
un paese in cui nell'azio non mi riferisco la Sicilia
ma è uguale a tutta Italia
abbiamo 5.000 studenti di matematica
fisica insieme
e abbiamo
17.000 studenti
di scienze della comunicazione
non si può andare avanti così
e allora facciamo
non solo l'esame di coscienza
ma spostiamo e sposteremo
gli oggettivi e gli aiuti
verso le direzioni in cui il paese
ha più bisogno
capisco qualcuno dirci ma perché uno studenti
di legge deve essere
eh vogliamo o no lo sviluppo
allora noi dobbiamo andare in questa direzione
e poi la ricerca
perché il polo qui
lo si salva soltanto
con un'innovazione
con una chimica fine
con tutto quello che deve venire a valle
di quello che c'è già che è straordinariamente
moderno in alcuni aspetti
ma che non
ha assolutamente
dilagato non ha
innaffiato questa pianura
non l'ha fertilizzata ecco allora
che il discorso della ricerca entra
prepotentemente e entra
riconducendo al discorso che facevo
prima ci vogliono
delle facoltà tecniche delle scuole tecniche
del XXI secolo perché
bisogna cambiare la nostra cultura
a proposito di questo
di guardare il mondo di rimettere il sud al centro
del mondo ricordo che un paio d'anni fa
lei proprio annunciò che
i cinesti erano interessati
avevano studiato la possibilità
di utilizzare un grande porto
italiano come loro
base per
i manufatti
che dovevano essere portati al resto
di Europa e c'era l'ipotesi Augusta
questa
noi abbiamo
tre grandi porti
guardate
il problema non parliamo
mai di un porto
perché il sistema
del nord Europa
funziona non perché c'è
Rotterdam ma perché
c'è Rotterdam, Hamburgo
Le Havre
Amvers e poi mi stanco
di elencarli degli altri
e fanno un sistema
qui sono nati
tre porti
di alto pescaggio per i container
Gioia Tauro
Taranto e Cagliari
ce ne possono essere anche degli altri
ma il nostro problema è
di metterli in rete e poi
che questi porti funzionino
veramente quindi
dobbiamo cominciare subito ad
approfondirli, ci sono delle navi
che entreranno in funzione l'anno prossimo
che portano 11.000
container ogni nave
pensate, 11.000
container vuol dire come fossero
5.500
grandi vagoni ferroviari
avete capito cos'è una nave
così? E allora queste navi
hanno bisogno di porti ammodernate
e noi dobbiamo lavorare per creare
sistema, poi
la salute il mezzogiorno
sarà quella di avere efficienti trieste
fiume, pola
il fiume, tutto il sistema
del nord Adriatico
Genova, Marsiglia, non dobbiamo più fare
un discorso di Italia
solo, un discorso di
sistema del Mediterraneo
di fronte al sistema
del nord Europa, e allora
il mezzogiorno entra nel
centro di questo, se non facciamo
questo, se crediamo di poter
giocare Augusta
contro Taranto
Gioia Tauro
contro Cagliari, siamo
finiti, siamo
finiti, dobbiamo mettere
in rete le regioni, queste regioni
bisogna che si parlino una con l'altra
io in questi ultimi anni
ho visto della roba, scusate la franchezza
ma ogni regione
chi ha l'ufficio a Shanghai, si disangono
per pagare l'affitto e non
hanno i soldi per pagare la luce
dopo, perché non è
possibile quando il mondo
è globalizzato andare sparsi
a fare la propaganda turistica
o per i prodotti alimentari
di una regione contro quelli degli altri
non è abbastanza grande l'Italia
non possiamo fare queste cose
ecco professore
a questo ci porta
su un altro tema, perché ovviamente
la Sicilia ha la possibilità
di intercettare il sud intero
ma la Sicilia in particolare
questo flusso di investimenti con la nascere
di nuove infrastrutture, di una nuova logistica
ma però la Sicilia ha anche altro
agricoltura, turismo
una attività
manifatturiera
chi ha mostrato delle cose
per esempio l'agricoltura negli ultimi
anni ha mostrato
una capacità di eccellenza
come il problema è dare dimensioni
a queste imprese
marketing, accesso ai mercati internazionali
che politica si può fare
per mettere in moto anche questa parte
dell'economia che...
la Sicilia ha una parte
di agricoltura splendida
non solo i nuovi vigneti
che hanno rivelato una faccia
completamente diversa, ignota
della Sicilia, ma la grande tradizione
ortofrutticola, però
il problema non è
la dimensione aziendale, il problema
è il sessualamento del commercio
dell'intermediazione, la vendita sui mercati
del nord e in questo siamo
di una debolezza estrema
il problema ancora una volta è metterci
in rete, qui ci vuole un sistema
di cooperative, di quelle che
vi trasportino
a nord immediatamente la merce
con le autostrade del mare
con un flusso costante
io non posso
capire come nel nord
Europa ormai la Spagna
abbia soppiantato l'Italia
in tutta la produzione agroalimentare
non è concepibile
non ha senso, soprattutto
con l'insolazione
anche alla Sicilia, con il clima
e anche con la tradizione
avete la provincia di Ragusa qui vicino
che ha una
potenzialità, che è
assolutamente splendida
ma manca il terziario
manca la rete di vendita
manca un'organizzazione
che garantisca la standard
di azione dei prodotti, la qualità
sempre uguale, questo manca
questo manca
non c'è più un arancio siciliano
in tutto il Belgio, in tutta la Germania
ragazzi questo è un problema
è un problema serio
e grosso da affrontare
il turismo
deve
scusate la franchezza, il turismo deve ancora cominciare
rispetto
alle potenzialità
rispetto alle potenzialità
della Sicilia
voglio dire
scusate ma
i luoghi concorrenti
che nel Mediterraneo fanno furore
in questo momento
Cipro, Malta
il sud della Spagna
non hanno nulla a che fare con la Sicilia
non hanno un decimo
della bellezza
della storia
e che cosa c'è?
ci sono imprese turistiche
alberghi standard, villaggi
e una commercializzazione
in tutte le parti del nord
in Europa
e campi da golf
cioè c'è una rete di infrastrutture
qui noi rimaniamo
proprietari isolati
se continua così
continueremo ad avere un turismo
a volte anche molto chic
perché i turisti che vengono qui
sono gente raffinata
però 10 invece di 1 milione
questa è la realtà
abbiamo
scusate una sera, siamo in ottobre
ma vi rendete conto
che stamattina sono preso da Bologna
che faceva uno schifo di tempo
che era
vediamo qui
siamo alle 9 di sera
un clima bellissimo
si sta fuori
ma questa è la Sicilia
e allora io credo che il problema sia
il problema delle catene di alberghi
il problema
dei trasporti
ma non tanto
il problema
il trasporto del turismo
di massa ormai
nei lunghi distanze va in aereo
e alla fine gli aeroporti qui
cominciamo ad avere dei buoni aeroporti
non è che
gli altri siano migliori
anzi se andate a Cipro
è proprio peggio
il problema è avere degli impreditori turistici
che governino il mercato
e allora ritorniamo al discorso di prima
l'Italia non è solo
è un problema dell'industria
è un problema del terziario
qui ci si fa
un grande discorso dicendo
l'industria è in crisi passiamo al terziario
ma il terziario italiano
dal punto di vista della concorrenza
è peggio dell'industria italiana
quando dico terziario
il turismo, le professioni
noi dobbiamo svegliare
questi settori
e io credo che le risorse
noi le abbiamo assolutamente
di fronte a noi c'è la turisia
la quantità di turismo
in turisia è impressionante
la turisia secondo voi
ha un clima diverso dalla Sicilia?
no
il clima della turisia
è uguale a quello della Sicilia
basta
questo è il problema vero
hanno organizzato
il turismo su schemi
estremamente moderni
estremamente standardizzati
un po' piacere o non piacere
non è il turismo chic
di cui parlavamo prima
ma è quello che rende
è quello che vitalizza un'intera zona
senta professore
lei ha fatto un accenno alle infrastrutture
ma questo ponte secondo lei
bisogna farlo o no?
bisogna
vedete
non sta mica facendo
un opinion poll
qui stiamo riflettendo
voglio dire
il problema del ponte
l'ho risolto
quando tre mesi fa
ho fatto l'autostrada
a Sassanella reggio Calabria
allora ho detto
ragazzi prima di fare
il ponte di pensanti facciamo le strade
poi dopo vediamo
quindi non è che
non è che scarti questo
ma dico un paese
un paese
non deve andare per obiettivi
astrati
deve andare per priorità
facciamo le strade
e poi facciamo le acquedotti
ma parlavamo di trasporti
allora ci sono le scuole
ci sono altre cose da fare
ma parlando di trasporti
quali sono le priorità?
le strade, le ferrovie
e le autostrade del mare
perché queste funzionano bene
funzionano bene
i primi esperimenti
portano le merci con prezzi più bassi
e a velocità maggiore
di quanto non si pensasse
oggi perché non hanno preso
il dominio assoluto
è semplice perché ancora
sono provvisori
quando viene l'estate i traghetti vengono
trasferiti a trasportare
automobili o turisti
nella stagione estiva
non c'è continuità
ma questo è il modo
con cui si trasportano
le merci rapidamente a nord
e allora il ponte va considerato
anche sotto questo aspetto
dobbiamo fare i conti
sui nuovi sistemi di trasporto
e che io imposto così le cose
quindi non è che io non voglia il ponte
io dico semplicemente
lo faremo quando sarà ora
se sarà opportuno
adesso ci sono cose
molto più urgente
e un politico deve scegliere
ultima domanda
poi passo la parola
al collega Marco Critella
uno dei problemi del sud
è una delle cose
che sono emerse anche quando lei parlava
dei rapporti con la Cina
ma che è molto importante
per la vita di tutti i cittadini
e per la crescita della qualità civile
è la qualità dello Stato
la qualità della pubblica amministrazione
la qualità delle scuole
la qualità degli ospedali
la riconoscibilità
da parte dei cittadini
di uno Stato che è dalla loro parte
ecco qui io credo che ci sia
una cosa importante da fare
perché un'amministrazione moderna
può essere da traino
oltre che per la crescita civile della società
anche per lo sviluppo
c'è una ricetta
ma la pubblica amministrazione
in questi anni
è cominciata con la finanziaria
ma quella
che riguarda tutti i ministeri
è stata
veramente umiliata
si è interpretato lo spoilsystem
che noi avevamo
indicato come uno strumento giusto
per un piccolo ristretto gruppo di dirigenti
lo si è esteso
a un livello totale
e la pubblica amministrazione
è diventata un terreno
di conquista del clientelismo
assoluto
ora o noi
ritorniamo a un discorso di professionalità
oppure la sua domanda
non ha
senso
e però
il discorso qui
lo facciamo in un luogo particolare
cioè in Sicilia
riflettiamo sul fatto che dal punto di vista
della spesa pubblica
la maggioranza della spesa
è in competenza
dell'amministrazione regionale
perché tutto il sistema sanitario
e via via
e allora il problema
diventa un problema
di ribaltare
anche il modo di lavorare
della regione
qui c'è proprio una logica
che esige
anche da parte nostra
se dovessimo conquistare la regione come è possibile
una
rivoluzione dalla nostra testa
perché
la regione ha sempre
usato i fondi
a pioggia
per creare un po' di clientele
per equilibrare anche se vogliamo
con delle ragioni
anche comprensibili
di distribuire un po' qualcosa a tutti
il risultato
è che non si dà
niente a nessuno
cioè ogni
scelta politica esige
una scelta
che esige
che si concentrino le risorse
sui progetti che hanno la priorità
e che si vada avanti
in questa direzione
e allora lo dico perché
se dovessimo
avere la responsabilità
della gestione della Sicilia
dovremmo fare anche degli scontenti
perché la Sicilia
ha bisogno di scelte
forti
prima ho sentito gli acquedotti
ha bisogno di scelte forti
e le scelte forti
non si fanno
accontentando tutti
Torniamo a domande
di carattere più strettamente
politico, il problema di legge elettorale
centro-destra è
seriamente intenzionato ad approvare
una riforma elettorale
che prepensiona il maggioritario
ma soprattutto sembra in grado
di danneggiare voi
danneggiare lei e l'Unione
lei oggi ha annunciato
una manifestazione contro questa riforma
a proposito quando si terrà esattamente?
La manifestazione
la faremo domenica mattina
alle 11 molto probabilmente
anche se non abbiamo ancora
decisi dettagli, domenica mattina
alle 11 a Roma
ed è una manifestazione
attenzione non è solo
contro la legge
elettorale
che cambia
tutto alla vigile elezione
ma anche per la finanziaria
Volevo chiederle, il centro-destra ha i numeri
per approvare questa riforma
è seriamente intenzionato a farlo
probabilmente vi potrebbe danneggiare
voi avete cominciato a calcolare
che tipo di conseguenze sulla campagna elettorale
ci potrebbe essere con quella riforma?
Ma il centro-destra
ha i numeri
per approvare queste riforme
poi i numeri per approvare
le cose infame li ha sempre avuti
è una roba
straordinaria
tante vero
fra gli scioperi
dei giornali e le altre cose
è sfuggito all'opinione pubblica un fatto
incredibile
pensavamo che
calendarizzassero la riforma
ma siccome ha andato questa priorità assoluta
alla riforma
della legge elettorale
io pensavo che la mettesse in calendario
per dopo domani
l'hanno messo una settimana dopo
uno dice ma perché vogliono pensarci?
No, perché c'è un'altra legge
per Previti
e guardate
che è un discorso serio quello che vi faccio
se un paese
se una maggioranza
che è lanciata a giocare al massacro
con la riforma elettorale
la rinvia di una settimana
per fare una legge ad hoc
eh beh vuol dire che siamo arrivati in fondo
siamo proprio arrivati in fondo
però io ritengo che
hanno i numeri per approvarla
e poi hanno fatto una legge
a parte che ci fa tornare indietro
più di dieci anni
il paese aveva assorbito
il maggioritario, il bipolarismo
aveva capito che ci voleva un governo
di lunga durata
l'immagine certo
non è stata buona negli ultimi cinque anni
ma non per opera del bipolarismo
per opera di chi ci ha governato
ma il bipolarismo e la stabilità
sono indispensabili per noi
io quando sono diventato presente il Consiglio
ho avuto una certa familiarità
con il cancelliere tedesco Col
e dopo però il primo incontro
diceva ma va bene abbiamo fatto
dei bei discorsi
ma tu quanto duri?
la prossima volta chi c'è in posto tuo?
queste sono le domande che mi facevano
allora guardate
un governo deve durare cinque anni
e questa nuova legge di nuovo
ricostruisce
l'instabilità
e noi la dobbiamo quindi
combattere a ogni costo
sarà approvato o no?
ripeto
il tipo di legge che hanno fatto
mi fa pensare
che è probabile che la approvino
perché ognuno
hanno tagliato
il paese è affetto come un salame
ognuno si è preso la sua affetta
Berlusconi può rimanere
candidato a primo ministro
l'Udc ha il proporzionale
la Lega
essendo
le liste senza preferenze
ma con i nomi messi in fila
si può prendere
due o tre parlamentari in Sicilia
e sarebbe anche una roba meravigliosa
per la Lega Nord avere tre parlamentari
eletti nei colleghi siciliani
ognuno ha il suo vantaggio
in questo senso
è una cosa terribile
ma ha assai alte probabilità
di essere approvato
Cosore lei citava prima
cenava prima la ex Cirielli
che è una delle leggi ad person
nel suo programma c'è scritto
nella prossima legislatura
per la vera e propria campagna elettorale
per le politiche e l'Italia
che girava col Pullman nel 96
la differenza vera
poi ci saranno differenze
di punti particolari
ma il vero sentimento
è che oggi l'Italia ha paura
è un sentimento
che è difficile da descrivervi
è come un atleta
che si è abituato a perdere
e allora diceva evitiamo questa gara
non andiamo alle Olimpiadi
non andiamo neanche al campionato europeo
facciamo
un torneo interparocchiale
perché forse ce la facciamo
cioè un'Italia
che si chiude in se stessa
è per questo che io dicevo prima
guardate che il mezzogiorno
o fa una sfida grossa
e capisce il cambiamento del mondo
oppure se continuiamo a avere paura
noi abbiamo perso
ma pensate
il cambiamento è anche vicino a noi
ma vi rendete conto che
la Tunisia che è lì
comincia a avere 7-8 mila
dollari di reddito pro capita all'anno
comincia a diventare un paese
in cui
diventi interessante
non solo investire ma comerciare
vi rendete conto che
cominciamo a essere in un mondo diverso
allora vogliamo essere protagonisti
o no?
io quando ero ragazzo
il paese anche se volete
inconscientemente ma accettava tutte le sfide
l'Italia sembrava capace
di dare speranza a tutti
adesso c'è la paura
noi dobbiamo prima di tutto
rovesciare la paura
bisogna fare
qualche azione vincente
dopodichè
non ci ferma più nessuno
questo è quello che io penso
un ultima battuta
quanto conta l'Italia
oggi sullo scacchiere internazionale?
l'Italia?
quanto conta l'Italia?
molto meno di prima
ma per un motivo semplice
che l'Italia
nella scacchiere internazionale
conta per quanto conta in Europa
cioè ormai il paese
solo così che
vuol far bella figura
o fa il vassallo
di altri no?
o si presenta anche agli Stati Uniti
con cui noi dobbiamo avere un rapporto di amicizia forte
l'America è un grande
paese ma non ha bisogno
di vassalli
noi non possiamo permetterci
di scegliere Washington
contro Bruxelles
e nemmeno di scegli Bruxelles contro Washington
la nostra politica
è di contare in Europa
per poter contare nel mondo
invece in Europa non contiamo nulla
io questo ve lo posso assicurare
adesso la situazione
è diventata di una emarginazione totale
proprio anche perché
il governo non crede
nell'Europa
non manda
energie fresche
non manda nuove energie a Bruxelles
e lascia che le cose
vadano per proprio conto
per cui stiamo contando
sempre meno nel mondo
e poi
quello che dicevo prima
stiamo perdendo l'occasione dell'Asia
in Asia noi non
esistiamo
7-8 viaggi a testa
hanno fatto, 7-8 missioni
hanno fatto in Cina, in India
anche negli ultimi anni
Chirac e Schroeder
l'Italia non ne ha fatta
neanche una
neanche una, mi hanno obiettato
quando ho detto questo
che veruscono i stati in Cina
se c'è stato con me come Presidente della commissione
di turno dell'Unione Europea
non c'è mica stato come Primo Ministro italiano
poi avrà fatto
una piccola conversazione al bar
su queste cose
ma non ha portato le centinaia
di imprenditori che hanno portato gli altri
Ciampi ha fatto degli sforzi
in materia
ma non è la stessa cosa
il Presidente della Repubblica non ha questi compiti
gli dobbiamo essere grati
perché ha fatto da supplente
a una situazione di questo genere
ma non
era il suo mestiere
allora è chiaro
che
è andato tante volte in Russia
avrà fatto tutto quello che ha voluto
la Russia è un paese importante
la Russia ci dà energia
con la Russia dobbiamo commerciare
però è chiaro che
abbiamo tutti visto che ci erano delle
preferenze che non andavano
che non erano trascinate
dall'amor di patria
almeno quello che abbiamo letto
su Repubblica tre giorni fa
sul contratto
per il gas
è qualcosa che
fa pensare
a qualcosa di estremamente preoccupante
ecco, questa è
la politica estera italiana
la politica estera non si fa con le pacche sulle spalle
la politica estera
è una roba seria
è un paese che deve essere coerente
e poi c'è un altro problema
la politica estera si fa con la credibilità
quando uno
dice sì, deve essere sì
la mia esperienza
incredibile
guarda quanto conti la faccia
la lealtà, il mantenimento
della parola
e potrei citarvi mille campi
in cui questo non sta avvenendo
ve ne cito uno solo
che mi sta a cuore
come cittadino
è quello
degli aiuti all'estero, noi ci siamo impegnati
allo 0,70%
il governo italiano si è impegnato
non io, il governo italiano tutto si è impegnato
e siamo allo 0,17%
ho parlato con Kofi Annan
la scorsa settimana
2 settimane fa esattamente
a New York
ed era
così
facciamo i conti
sulla situazione
non c'è da fare
non si può continuare
a dire bugie
sui propri impegni
e pensare che poi gli altri non se ne accorgono
allora fra lo 0,70%
e lo 0,17%
c'è una bella differenza
vuol dire che è più di 3 volte meno
di quello che dovrebbe essere
e allora il paese non può continuare
a mentire a se stesso
un ultimissima
domanda
se il centro sinistra vincerà le elezioni
è possibile rapidamente
ribaltare questa situazione
rilanciare la credibilità
ridare
a vincere la paura
è una partita che ci possiamo ancora giocare
la credibilità
si riesce abbastanza in fretta
perché si ricongiunge
a un periodo in cui la credibilità
l'avevamo
la ripresa dell'economia
bisogna
fare quelle azioni forti di cui ho parlato prima
non può essere immediata
ma può essere
immediata l'inversione
di tendenza
può essere immediata la svolta
però ripeto
in politica estera
la credibilità
è un
è qualcosa di importante
noi l'abbiamo
persa
accendiamo prima quello che è successo quest'estate
ma quale
può essere l'opinione di un investitore
e vi assicuro che è questo
il caso perché ne ho avuto
testimonianza di persone
di telefonate angosciate
di uno che legge nelle prime palle dei giornali
Fazio
e Tremonti
sono al Fondo Monetario
Interazionale però non si parlano
uno fa il verso
dell'altro davanti alla televisione
proprio come Toto e Pepino
divisi a Berlino
questa è stata la situazione
allora
la telefonata
che ho ricevuto ed era
un'imprenditore asiatico
era di questo tipo
ma possiamo fidarci
dell'Italia? Romano cosa sta succedendo?
allora tu
devi tranquillizzare che il paese
ancora va avanti
che passeranno queste cose
ma c'è una
vera angoscia su questi problemi
non sono mica giochi
quando per giorni e giorni
i quotidiani finanziari internazionali
mettono in prima pagina, tutta pagina
l'operetta dell'Italia
l'Italia paese ridicolo
tutte queste cose lo fanno anche per il loro interesse
lo so benissimo
che non sempre questo
avviene
per puro amore della verità
però questo ricordate che ci fa malissimo
e noi non possiamo
dare occasioni a critiche
di questo tipo perché dopo
è inutile che noi andiamo a fare il giro del mondo
a lanciare
l'Italia, a proporla
perché nessuno ci crede
questo è il danno
che si sta facendo in questi giorni
all'Italia
grazie
faremo concluso questo
bello incontro
allora
facciamo un grande
ringraziamento ancora davvero
vi chiedo scusa per il ritardo
di solito non faccio questi ritardi
però la vita
è complicata
grazie
tutta quanta la piazza
arrivati alle 18
mi dispiace davvero
è una serata importante
mi scusi se la interrompo
perché c'è Juve Inter
in corso
un paio di feste patronali non lo so
insomma con che c'è una piazza molto gremita
quindi ringraziamo tutte quanti
le persone e anche
tutti quanti politici, amministrativi
parlamentari eccetera eccetera
grazie, Romano Prodi
grazie di tutto
buonanotte e allora
le primarie, le regionali
e le politiche
le dobbiamo vincere
tutte e tre, grazie
grazie e buonanotte
grazie