gravo di dare. Siamo stati un po' più bravi di quanto i grandi economisti, anche guardando
le cose al rovescio come fanno sempre gli economisti, perché sono sempre grandi vedendole dopo,
sono stati in grado di prevedere ma anche in un qualche modo di analizzare. Detto questo
io voglio ringraziare tanto della sua presenza qui il Presidente del Consiglio dei Ministri
Romano Prodi. Grazie di essere con noi. Se vuoi darti un saluto, ci faresti un regalo.
Proprio solo un saluto, prima perché non ho analizzato, non ho studiato i dettagli
della relazione di Malavasi, salvo la citazione di Talmud sulla difficoltà di governare,
che è una citazione che ogni tanto mi viene addosso e che credo dimostri la comprensione
che voi avete nei miei confronti. Ma volevo fare proprio una semplice riflessione sul
momento economico e sull'Italia. Quando abbiamo un discorso con l'associazione, 80% del discorso
è sulle imposte. Lo capisco, il vero problema, il dibattito economico degli ultimi anni,
citato gli economisti, durante gli ultimi anni si è tutto concentrato sul problema fiscale,
come se proprio lo Stato avesse questo unico compito, come se il rapporto fra le strutture
produttive e l'organizzazione statuale si riducesse a questo unico aspetto. Su questo
ha già risposto Bersani, vi ha già detto i passi che vogliamo compiere. Vi posso assicurare
che i progressi fatti che sono finora in dubbio contro l'evasione fiscale verranno
messe a frutto in questa direzione. Vi posso assicurare che continueremo a fare la lotta
dell'evasione fiscale perché sennò questo Paese non se la cava. Ma oggi volevo fare
una sola riflessione sulle strutture economiche, sulla capacità del sistema nostro di competere
e quindi del contributo delle strutture minori dell'artigianato a questo aspetto. Sempre
proprio per citare come molto spesso la dottrina economica vada per conto suo, come gli osservatori
non si fatichino a esaminare la realtà. Fino a tre anni fa, anzi fino a due anni fa, avevamo
questo giudizio generale dell'economia americana, l'unica che andava bene, l'economia europea
che andava bene, quella britannica perché seguiva quella americana, la tragedia tedesca
del sistema tedesco. Io sempre, da economista industriale che ha sempre più guardato a
vedere le fabbriche, i luoghi di lavoro, i dati sulle affari concreti che non le dottrine,
io mi sono sempre detto che il sistema tedesco era il più robusto dell'Europa, che la sua
struttura produttiva con questa rete straordinaria di medie imprese legate alle strutture minori
è quella che avrebbe dettato le regole future. In due anni questo è avvenuto e per fortuna,
bisogna anche essere poi analizzare le cose come stanno, in Europa c'è tra i grandi paesi
nella vecchia Europa, la nuova Europa che va forte, c'è un paese e mezzo che sta reagendo
bene alla rivoluzione industriale, è la Germania e mezza Italia. Questa è la realtà delle
cose, proprio per descriverla con semplicità. Quest'anno abbiamo ripreso le isportazioni,
sono stato a Venezia al Varo di una meravigliosa nave di fincantieri e diceva questa è la
rete di medie imprese, col cavolo, questa è una rete strappitosa e impressionante di
un sistema regionale in cui i fornitori danno più valore aggiunto che non il cantiere navale
che li riunisce. Questa è l'Italia. In una situazione economica difficile stiamo leggermente
riprendendo nel mercato delle isportazioni. Non sono mica le grandi imprese, fortunatamente
anche la Fiat si sta riprendendo e se la Fiat non si fosse ripresa, tanto il suo peso sul
paese, avremmo qualche problema in più. Ma quando andiamo ad analizzare i dati di fondo
sono le 2.500-3.500 medie imprese che sono legate in modo indissolubile al territorio
dei fornitori e degli specialisti che riescono a tenere il mercato. E sono queste perché
non è facile da parte nemmeno dei cinesi, degli indiani, dei nuovi mercati imitare la
complessità delle produzioni che viene da un sistema di cluster, da un sistema territoriale.
Non per nulla in questo momento i cinesi fanno un convegno dietro l'altro, uno c'è anche
in questi giorni, sull'imitazione e sullo studio dei clusters italiani dove voi avete
un ruolo dominante. Allora quello che io dico è che noi dobbiamo adattare questo patrimonio
al XXI secolo e quindi rifare il discorso dell'apprendistato, rifare il discorso delle
scuole tecniche e professionali, premiare, premiare quelli che faranno i periti, gli ingegneri,
dare a loro dei soldi in più e far vedere che questa è una società che sceglie questi
aspetti. Poi vi posso assicurare che noi ce la facciamo, ce la facciamo. Certamente è
chiaro che vedo che il sistema non ha ancora la gioia di vincere, è ancora imballato.
Quando in Abu Dhabi vado a studiare la nuova organizzazione sull'energia rinnovabile,
ripeto Abu Dhabi, produttore di petrolio spaventoso, ha messo su un team sull'energia rinnovabile
che comprende la migliore università del mondo e non c'è nemmeno un'italiana, dico
ma prendereste un Politecnico? Sì, però non è mai venuto nessuno, non è mai stato
proposto. Allora queste sono le sfide su cui un governo è utile se lavori insieme alle
categorie produttive in cui un discorso di politica industriale che è stata demonitata
come se fosse una fogna è invece indispensabile per un Paese come l'Italia, perché non avendo
le 10 grandi imprese che girano per il mondo, oggi ci sono così in Cina, ha fatto contratti
per 20 miliardi di euro, li ha fatti con quattro imprese in tutto, lì c'è il nucleare,
lì c'è la grande impresa per il trattamento dei rifiuti di dimensione enorme, poi la
Stom che gli butta quattro treni e l'Airbus non so quanti aerei, poi 20 miliardi di euro.
Quando vado io in Cina ho 700 imprenditori che se ne portano dietro a 7 mila, si fanno
8 mila collochi, però alla fine quando fatti i conti porto anch'io 20 miliardi, quindi
questa è l'Italia di cui dobbiamo andare orgogliosi, ma quando guardiamo le bilanze
commerciali di quest'anno c'è in Europa un Paese triunfante che si chiama Germania,
ma il secondo si chiama Italia, abbiamo ridotto il nostro deficit ex europeo a pochi miliardi
di euro. Andate a vedere la bilancia commerciale della Gran Bretagna, della Francia e della
Spagna, che puri sono Paesi che temporaneamente hanno un tasso di sgruppi più forti di noi.
Andate a vedere che situazioni critiche che hanno. Con il 5% di deficit cerchiamo di lavorare
per ridurlo ad agio ad agio, cerchiamo di mettere nelle risorse per l'innovazione e
l'innovazione. L'anno prossimo quando mi chiedono, ma dopo questa finanziaria quali
sono le priorità del governo? Io ripeterò, sono assolutamente due su cui lavorare, ricerca,
innovazione, soldi alle strutture di innovazione, compreso a coloro che devono frequentare,
come ho detto prima queste cose qui, e pubblica amministrazione. Però altro che Talmud, veramente
non avete idea di quelle che sono le legittime resistenze. Le chiamo resistenze legittime
di un Paese che si è legato con la stratificazione, che ora comprendono anche le strutture amministrative
locali, non solo quelle centrali, in cui ogni momento di cambiamento trova una risposta corale
per la conservazione delle cose. Abbiamo fatto un provvedimento di un coraggio enorme
di chiudere il 40% degli uffici provinciali del tesoro, perché con l'autobazione, con
gli aspetti che si ha adesso, uno deve anche ridiscutere che cosa servono queste filiali
regionali e provinciali di istituti che è un tempo indispensabile, quantomeno per pagare
con i denari, come le filiali della Banca Italia, come tutti questi aspetti. I parlamenti
sono spariti, ma non sono spariti per una lobby del governo. Io ci insisterò ancora,
e comparto la scopera dell'indichia, di insistere ancora su questo, perché il rinnovamento
va fatto, ma è uno dei camini più difficili che ci siano. Voglio parlarvi di cose concrete
perché credo che sia la cosa più utile. Faccio una riunione sul problema dell'assistenismo
e della pubblica amministrazione, una riunione in cui dico, dai dati che ho, non sono sistemici
per tutti i paesi, ma abbiamo situazioni dell'assistenismo che non sono lontanissime da un terzo, possono
essere 20-30% in alcuni casi. Qui dobbiamo mobilitare tutte le strutture del paese,
mobilitare le regioni e i comuni per fare un'azione insieme, perché se non si dà dignità
al servizio dello Stato, è inutile che il governo esista, perché il governo agisce tramite
la pubblica amministrazione, sono questa le sue forze. E sapete cosa mi è stato risposto
da una delle persone responsabile di questo? Mi è stato risposto, ma adesso abbiamo un
'idea chiara da proporre, signor Presidente, che riguarda l'assistenismo, di dare un premio
di presenza a chi va al lavoro. Questa è stata la risposta che io ho in una riunione
ufficiale avuto. Allora, se il salario non è il premio di presenza, io non so che cosa
vi ricordo. Allora, affrontiamo i problemi fiscali e Bersani insieme a TPS, insieme al
Ministro, lavorerà perché questo venga affrontato. Però, per favore, il mio problema non è solo
quello fiscale, il problema è il ridare slancio al nostro Paese. E io ho indicato due direzioni
in cui mi concentrerò, quella con cui un governo agisce in un Paese che è la pubblica amministrazione,
l'altro è il problema dell'innovazione e del spingere i ragazzi delle nuove generazioni
verso le strutture produttive e innovative. Se facciamo questo, ce la facciamo. Grazie.
Grazie.