e come capo del governo di un Paese che tanto ha dato alla costruzione di un'Europa più unita.
Il senso dell'omaggio a Spinelli è infatti quello di un rinnovato impegno per l'Europa,
nel solbo della tradizione politica italiana e del ruolo che intendiamo mantenere al nostro Paese nel mondo",
firmato Giorgio Napolitano.
Lascio quindi la parola a Romano Proto.
Autorità a tutti e soprattutto cari amici,
Per me è un grande piacere davvero essere qui a parlare di Europa
anche se prenderò soltanto un aspetto del grande processo di costruzione d'Europa
che è quello dell'allargamento, quello dell'inclusione di altri Paesi
e quello del concetto di confini che l'Europa ha radicalmente cambiato
e che ancora più cambierà in futuro.
L'Europa si è riconciliata con se stessa il 1° maggio del 2004,
il giorno in cui i Paesi che per mezzo secolo si erano ritrovati al di là della cortina di ferro
hanno aderito pienamente al progetto europeo.
Dopo la seconda guerra mondiale i nemici di ieri avevano messo insieme carbone, acciaio e mercato,
abbandonando la logica dell'equilibrio di potere e abbracciando la utopia sovranazionale.
Grazie alla determinazione di uomini come Monet, Schumann, De Gasperi, Spinelli,
gli europei voltavano finalmente pagina, non solo associando gli Stati nazionali,
ma soprattutto unendo i popoli.
Dopo la guerra fredda una seconda volta i nemici di ieri si sono finalmente riconosciuti in un'Europa integrata.
Non abbiamo scelto noi il momento, non hanno fatto gli eventi,
ne abbiamo scelto noi l'anata di iniziare il nuovo processo, lo ha fatto la storia del nostro continente.
Dovevamo in quel momento, alla fine degli anni novanta,
avere lo stesso senso della storia dimostrata da Helmut Kohl nel momento in cui era caduto il muro di Berlino.
Dovevamo, cioè permetterà l'Europa, come disse Giovanni Paolo II,
di respirare con i suoi due polmoni, l'ovest e l'est.
Dovevamo rendere possibile un evento che avrebbe mutato la fazza del continente europeo
e inciso profondamente sugli equilibri mondiali, presenti e futuri.
Quello che potevamo fare e che abbiamo fatto è stato di capire che dovevamo agire.
Dovevamo dare una risposta forte e proporre un modello di democrazia,
di convivenza e di mercato a paesi che dovevano ricostruire tutto.
Noi non potevamo lasciarli indefinitivamente in sala d'attesa
perché le loro transizioni sarebbero fallite
o si sarebbero sviluppate in un modo molto diverso da quello da cui avevo spiccato.
Aprendo le nostre porte, abbiamo indicato a quei paesi l'unica via d'uscita da una drammatica crisi.
Abbiamo fatto in modo che il nostro modello economico
e le nostre regole comuni diventassero il punto di riferimento per l'intero continente europeo.
A questo proposito mi piace citare Gorbachev che disse una frase di un'estrema semplicità
chi reagisce troppo tardi è punito dalla vita.
Questo senso di urgenza ispirò alla decisione il cui frutto prese forma nel maggio 2004.
Parlo di urgenza e non di fretta.
Perché le cose furono fatte iniziando subito
ma con la pazienza e la costanza necessaria per questa grande impresa.
Lo storico Hobbes ha parlato del Novecento come del secolo breve.
Iniziato con lo scoppio della Prima Guerra Mondiale nel 1914
e finito con la caduta dell'Impero Sovietico.
Io credo invece che il Novecento sia stato meno breve.
Il secolo non è finito nel 1989 con la caduta del bolo di Berlino
ma è finito solo nel 2004
con l'ancoraggio definitivo dei paesi dell'Europa centrale orientale
a quella comunità di valori e diritti integrate e determinata
a preservare e promuovere la pace che l'Unione Europea.
Tuttavia la stessa Europa unita e riconciliata
si è trovata dopo pochi anni nella polvere
a causa del doppio no franco-landese alla Costituzione.
Io non intendo oggi ad entrarmi nella complessa analisi delle ragioni
molte e diverse di quel no.
La polvere aveva però bisogno, in ogni caso, di tempo per depositarsi.
Dopo due anni e mezzo di stallo, di incertezze, di reclinazioni
la macchina europea riparte adesso dopo il vertice di Lispona
e il giorno 13 firmeremo a Lispona il trattato che si è concluso, che si è deciso a giugno.
L'assemblaggio di questo trattato non ha forse prodotto un'auto da Formula 1
ma ha prodotto però una vettura affidabile
con alcune innovazioni tecniche che ci permettono di riprendere il nostro viaggio.
Ed è di questa ripartenza, della direzione di questo viaggio
ed è il modo con cui potremmo affrontarlo che vorrei parlare oggi.
Voglio spiegare perché il mondo ha bisogno di una Europa forte, responsabile e coraggiosa
e spiegare perché l'allargamento non è solo un risultato storico
che ha portato benefici politici e economici a tutti i paesi europei
ma anche il processo senza il quale l'Unione sarebbe nel futuro
priva di quel peso economico e demografico adeguato
per agire e contare veramente nella scena politica globale.
Oggi, infatti, viviamo in un mondo che è globale e a stesso tempo frammentato
in cui vi sono crescenti interdipendenze che, tuttavia, non vengono governate
in cui i blocchi regionali in divenire rischiano di riprodurre una nuova politica di equilibrio delle potenze
anziché porre le basi per il multilateralismo efficace che noi europei
ma soprattutto noi italiani proponiamo.
Noi viviamo nell'era della interdipendenza
ma i primadori destini e le vite degli uomini in tutto il mondo
sono stati coni strettamente legati e interconnessi
e io mi domando che cos'è l'Unione Europea
se non il laboratorio in cui è stata inventata la formula per gestire questa interdipendenza
questa profonda compartecipazione di destini.
Noi europei abbiamo già dimostrato che è possibile costruire in modo democratico ed efficace la globalizzazione
che è possibile liberalizzare e aprire i mercati allo stesso tempo
diminuire la disparità di rendito tra i territori all'interno dell'Europa
che è un solido progetto di libertà, solidarietà e giustizia irrisistibile
a batti muri sopra le frontiere unici popoli e apre le menti.
Attraverso un modo alternativo nuovo di intendere una linea speciale, la linea di confine
e dunque più in generale di intendere i rapporti con gli altri paesi
l'Europa ha cominciato ad abbattere le barriere che separano i popoli diversi
riunendoli intorno non a costruzioni fisiche ma a regole comuni
e a istituzioni condivise.
Frontiera è la parola stessa che evoca immagini di guerra, di scontro e di divisioni.
Generazioni di giovani europei sono morti su campi di battaglia condotte in nome delle frontiere.
La rivoluzione tranquilla dell'Europa consiste proprio nell'avere svalutato le frontiere
come aveva già intuito e indicato Robert Schumann.
Consiste nel trasformarla in luogo di scambio, di incontro e di cooperazione,
facendolo ha trasformato la nazione della diffidenza in opportunità di collaborazione
per costruire progetti comuni.
E mai questo è stato vero come nel momento dell'ultimo allargamento.
Tutto ciò l'Europa l'ha fatto guidata da un pensiero costante, quello della tensione verso l'unità,
da un pensiero che ha accompagnato la storia dell'Istituto Europeo dal secondo dopomero fino a oggi
e che era diventato, diciamo, la preoccupazione principale di una vita.
Mi sembrava, si legge nelle sue memorie, di aver sempre seguito la stessa linea continua
in circostanze e attitudini diverse,
cioè unire i giovani, risolvere i problemi che li dividono e spingerli a vedere i loro interesse comuni.
Questo stesso spirito di ricerca dell'unità, del ricongiungimento, ha permeato i negoziati
che hanno portato ai due successivi allargamenti a destra.
L'impegno e la dedizione, che ho visto dei pesi candidati per recepire,
lavorando letteralmente giorni e notte, l'enorme massa della legislazione comunitaria
e tradurre in legislazione nazionale,
rappresenta per me uno dei ricordi più intensi dei miei anni di bruxello.
Non è stato per nulla facile rendere visibile questo lavoro umane,
fare in modo che tutti gli attribuissero il giusto valore.
Lo penso oggi, e lo pensavo ancora di più quei mesi difficili e incerti.
Di recente, mentre lavoravo alla tesoro del libro sui miei anni a Bruxelles,
che ho voluto intitolare La mia visione dei fatti,
ho ritrovato nel mio diario a questo proposito un appunto del novembre 2001,
di cui vorrei leggere poche righe.
Nell'era della politica spettacolo, solo gli avvenimenti improvvisi e imprevisti hanno qualche spazio.
Le cose costruite con pazienza, pietra su pietra, diventano forzatamente banali.
Così nel caso dell'allargamento, nessuno oggi pensa più a cosa significa
cambiare migliaia di leggi, farle trasformare da parlamenti nuovi a questo esercizio
e affrontare processi di armonizzazione del tutto sconosciuto.
Per quanto questa scelta sia stata molto difficile,
e per quanto ci proviamo a gestirle quotidianamente anche talune temporanee e conseguenze negative,
resto convinto che fosse quella la scelta da fare per essere l'altezza della sfida dei tempi.
La guerra dell'Exil con Slavia aveva provato che questioni etniche e geografiche risolte
tendono a generare crisi che possono trasformarsi in conflitti delle conseguenze imprevedibili.
Non ci può essere stabilità duratura se la casa al nostro fianco brucia.
Sui Balcani, permettetemi una parentesi, queste sono settimane difficili
in cui l'Unione Europea dovrà dare prova di tutta la sua capacità di stabilizzazione.
Il futuro stato del Kosovo, ma anche il destino dell'Arbos,
e in generale tutta la regione, i Balcani occidentali,
rappresentano la più grande sfida che l'Unione ha davanti a essere nei prossimi mesi,
quella su cui noi non possiamo permetterci di falire.
Insisto su questo perché noi non abbiamo ancora compreso
che cosa sta succedendo nel Kosovo, vicino a noi.
Un processo di dipendenza che avanza, la difficoltà di portarlo avanti,
una situazione internazionale che lo rende complicato.
E non abbiamo ancora profondamente intuito che questo è un problema europeo.
Possono essere anche altri a guidare degli aspetti,
ma i 17.000 soldati che sono là adesso, di cui oltre 2 mili italiani,
i 3 miliardi di euro che ci faranno ogni anno, perché questa situazione non crolli,
le risorse di 1.800 funzionari che dovremmo mandare per costruire le strutture istituzionali,
tutto questo è un problema europeo.
Poi il Contorno Internazionale lo dovrà aiutare, lo dovrà rendere possibili,
ma su di noi grava la sfida di questo grande progetto.
E io non riesco a immaginare che l'Europa possa sfoggiare un ruolo nel mondo,
o l'altezza delle sue azioni, che possa promuovere la sua agenda internazionale
per difendere nel mondo i suoi valori, i suoi interessi,
se non riesce a dare un contributo decisivo alla risoluzione di crisi potenziali o reali ai suoi confini,
e come quella del Crossovo, nel cuore stesso del vecchio continente.
Cioè l'Europa non riesce a gettare un po' di acqua sui carboni ardenti
che alimentano le fiamme della casa accanto,
se non riesce cioè a fare quello che ha già saputo fare in passato.
Perché la nuova unificazione europea ha avuto il merito di spegnere con largo anticipo
vecchi e nuovi focolai potenziali in tutta l'Europa centro orientale.
L'atteggiamento di un grande paese come la Polonia, ad esempio,
che la Polonia ha tenuto fino a poche settimane fa,
ci dimostra quanto grande sarebbe senza allargamento
il pericolo di trovarsi a fare i conti con nuovi nazionalismi,
nuovi sciovinismi, vecchi rancori e antiche diffidenze rimaste congelate per mezzo secolo.
Certo dobbiamo affrontare nuove questioni, nell'ultimo decennio
L'apertura della Romania alle nostre imprese,
dall'Italia ai lavoratori rumini,
l'abolizione dei visti tra i due paesi,
decisa, vorrei ricordarlo, nel 2002,
ci obbliga a nuovi compiti di gestione dei flussi,
di integrazione di nuove comunità di lavoratori,
di sforzi per garantire allo stesso tempo la sicurezza dei diritti
e i diritti alla sicurezza, l'integrazione e la piederegalità.
Su questo stiamo lavorando intensamente,
ma anche questi compiti, anche la cooperazione tra la Romania,
sarebbero stati molto più difficili,
senza allargamento e i problemi sarebbero stati identici.
Gli interscambi commerciali tra vecchi e nuovi paesi membri
erano già cresciuti sensibilmente in vista del loro ingresso nell'Unione,
grazie agli accordi di liberazione entrati in vigore della metà degli anni 90.
L'Unione Europea è così diventata subito il primo partner commerciale
dei futuri Paesi membri e già nel 2003
assorbiti due terzi delle loro importazioni
e contava per cinque il 60% delle importazioni.
La loro quota sul commercio mondiale è cresciuta significativamente,
raddoppiando dalla metà degli anni 90.
E il crescente grado di integrazione economica è testimoniato anche
dall'aumento degli investimenti di diretti estri dei nuovi Paesi membri.
Essi contribuiscono ad aumentare la dosazione di capitale,
favoriscono i trasferimenti tecnologici e aumentano la produttività.
Questo processo ha consentito alle imprese europee
di trarre vantaggio dai più bassi costi in produzione dei nuovi Paesi membri
sotto il profilo del costo del lavoro
e della disponibilità di lavoratori qualificati e dei costi di trasporto.
L'allargamento ha favorito un processo di ristrutturazione industriale
sia a est che a orest.
In alcune fasi delle produzioni, le fasi più semplici,
sono stati spostate i nuovi Paesi membri come testimoni
all'elevato commercio di beni intermedi,
speciali settori di medi di trasporto, dell'informazione e della comunicazione.
In Polonia, Slovakia, Repubblica Cecchia e Ungheria
si è sviluppato il settore automobilistico
e la rialoccalizzazione in questi Paesi
in alcune fasi della produzione
ha favorito la razionalizzazione dell'industria automobilistica europea
e migliorata la sua competitività,
impedendo che alcune produzioni uscissero.
Analogamente alcuni Paesi si stanno specializzando
nella tecnologia dell'informazione e della comunicazione.
Nel triennio successivo, all'adesione ancora oggi,
i nuovi Stati membri presentano tasse di sviluppo
circa il doppio rispetto all'Europa 15
e contribuiscono ad aumentare la crescita compressiva di tutta la nostra area.
Nel 2007, la crescita dei nuovi membri si ha testato
intorno al 6% contro il 2,7% dell'Europa 15.
Questo differenziale non è solo un fatto congiunturale,
ma è destinato a continuare per ancora molti anni.
Non è un fenomeno nuovo,
è un fenomeno per l'allargamento dell'Europa.
Lo stesso tipo di sviluppo è avvenuto in Spagna,
quando è entrata il violo europeo.
Certo, i cambiamenti sono sempre complessi,
comportano anche effetti negativi,
come la necessità di gestire i grandi flussi migratori
legati alla fase di transizione,
ma il giudizio globale è di assoluta positività.
E anche riguardo all'immigrazione,
si verificerà il caso che si è verificato in passato,
come nel Portogallo, un aumento dell'immigrazione
appena entrata in un milione è subito
una diminuzione per effetto dello sviluppo dei nuovi membri.
Per i vecchi stati membri, l'allargamento è stato ugualmente positivo
e si erano potuti esportare macchinari, beni di consumo e servizi
diversi nuovi mercati,
e le imprese occidentali hanno attratto crescenti profitti
del loro investimento in questi paesi.
Più generale, l'Europa ha trovato nuovi mercati
con tasse diversi da GDD decisamente sostenuti
e nuovi modi di produzione per rimanere competitiva
di fronte alla globalizzazione.
In una prospettiva più ampia,
la specializzazione secondo i vantaggi corporati
e il consumidamente del mercato interno
hanno portato benefici anche per i consumatori europei
in termini di commercio, crescita e nuovi posti in lavoro.
In futuro, questi benefici
saranno ulteriormente rafforzati
dall'espansione dell'area dell'Euro
che comporta la maggiore trasparenza sui prezzi,
minore incertezza e coste in transazioni ridotte.
L'ingresso nell'area dell'Euro
dovrà essere valutato attentamente dei tempi e dei modi
in base alla situazione dei singoli paesi.
La Slovenia ha già raggiunto l'obiettivo.
Pensate, pochi anni fa è entrata l'Unione Europea,
il 21 di questo mese
si avvatteranno le frontiere di Schengen
e la Slovenia entrerà nell'Euro.
Quindi, escluso la specializzazione,
noi avremo tutti i paesi attorno a noi
che sono nella stessa area monetaria.
Presto entrerà Malta
e la maggior parte dei paesi membri
ha fatto i progressi sul fronte della convergenza luminale,
cioè tasse di inflazione, tasse di interesse logotermine
e delle finanze pubbliche, anche se sono necessari
sforzi aggiuntivi per assicurare un avvicinamento stabile.
L'allargamento è anche il punto più alto
di quel processo di estensione del principio
di multilateralismo a talsa densità
che è un esempio di convivenza anche su scala mondiale.
Lo è perché l'allargamento funziona
come potente motore di cambiamento
quando il processo è avviato
e diventa il vettore principale della gestione del cambiamento
una volta che questo è avvenuto.
Noi parliamo di un cambiamento
che, come ho detto all'inizio, è inteso a costruire
la democrazia di libertà e di solidarietà.
Ed è l'esperienza europea
che ci insegna che la democrazia
si esporta solo con la democrazia.
Ecco perché, in parallelo, abbiamo voluto
dare ai Baicani occidentali una chiara prospettiva europea
e dobbiamo oggi essere fermi per accompagnarli
sin allo loro pieno adesione, senza incertezze
e nella consapevolezza di quanto ciò
non risponda all'interesse dell'Europa e dell'Italia.
Nono di sarò in Albania,
paese che, con fatiche ma con velocità sempre maggiore,
sta andando in questa direzione.
Ed ecco perché dobbiamo proseguire anche
il processo avviato con la Turchia.
L'adesione deve essere intesa
come un lungo percorso di apprendimento reciproco
che lascia il futuro aperto
e sia per questo in grado di rispondere tanto
alle sfide odierne quanto alle altre
non ancora prevedibili oggi.
Un'unione continentale di questo tipo
sarà per forza un'unione con una grande diversità interna.
In tale diversità
non sarà sempre possibile avanzare tutti assieme,
tutti allo stesso ritmo.
La differenziazione saranno dei tratti
a cui dovremmo sempre più abituarci.
Dopotutto non dovrebbe essere così difficile.
Tutte le grandi realizzazioni
dell'ultima fase di vita europea,
dall'Euro all'impracicolazione
delle persone, cioè Schengen,
sono tutt'ogli frutto di questa differenziazione
perché non tutti i paesi hanno aderito all'Euro
e non tutti i paesi hanno aderito agli accordi di Schengen.
Ma sono però anche il frutto
di regole e obiettivi comuni e condivisi.
Tagli e realizzazioni sarebbero fallite
se fossero state concepite o anche solo presentate
come la proposta di un direttorio di paesi.
Non è infatti di un direttorio
di cui l'Europa ha bisogno.
Non saranno due o tre grandi paesi
a poter indicare la via, adettare il ritmo
e a fissare la quantità dell'integrazione futura.
Se ciò accadesse,
si abbandonerebbe lo spirito,
la filosofia alla base della costituzione europea
e ci si ritroverebbe ben presto in un impasto
ben più grave di quella seguita al doppio no la costituzione.
Ognuno sarebbe tentato di andare per la sua strada,
ma non andrebbe molto lo lontano.
Il direttorio infatti evoca imposizioni
unilateralità,
chiusura, dominio,
suscita nuove diffidenze, riattiva antichi pregiudizi
e non è questa la differenziazione a cui io penso.
L'Unione è allargata,
infatti abbiamo di avant-garde le sue iniziative forti
in campo economico fiscale della giustizia,
della sicurezza, della difesa, della politica estra
e su progetti specifici, ad esempio per la ricerca
e per l'ambiente.
Iniziative e progetti da portare avanti con la partecipazione
piena delle istituzioni comunitarie
con missione parlamento europeo
e che siano rette da regole con divise trasparenti
e che rimangono sempre aperte,
e soprattutto questo è importante, rimangono sempre aperte
a tutti coloro che vogliono partecipare.
L'Europa di domani sarà sempre più un'Europa
con la densità variabile
di cui si potrà essere membri con intensità diversa.
Già oggi si stanno letteralmente delineando
diversi modi di partecipazione
tra gli attuali Stati membri.
Trattato dopo trattato, ad esempio,
la diplomacia britannica ha seguito un filo rosso
che ha portato Londra a avere uno stato speciale
all'intero delle Unioni,
fuori dalla carta sociale,
fuori dalla carta dei diritti fondamentali,
opting out, cioè non partecipazione all'Euro,
non partecipazione a Schengen,
invece opzioni di partecipazione
alle settore degli affari interni.
Se oggi ci guardate l'Unione Europea da Londra,
soprattutto dopo che sarà entrata
in vigore il nuovo trattato di Lisbona,
vi troverete davanti agli occhi
un'Unione diversa da quella che voi avete
se lo guardate da pareggi da Roma o da Madrid.
In futuro nulla esclude che altri paesi
facciano scelte simili sul modello britannico.
C'è anche un cammino inverso.
La Danimarca che aveva fatto le scelte britanniche,
quest'anno va probabilmente a un referendo
in cui riprende l'idea dell'Euro
e riprende l'idea di chiudere quegli opting out,
cioè quelle eccezioni che aveva scelto in passato.
Questa è la grandezza dell'Europa.
Nessuno ha chiuso le porte alla Danimarca,
ha scelto di stare fuori da quel capitolo spontaneamente.
Il Primo Ministro l'altro giorno ha detto
non è più conveniente che la Danimarca stia fuori
dall'Euro e da questi capitoli l'Unione.
La Londra popolare sarà di nuovo chiamata a decidere
se partecipare.
Nello stesso tempo ci sono stati i nomi membri dell'Unione Europea
che partecipano a alcune delle sue più grandi realizzazioni.
La Nordredia e l'Islanda faranno parte di Schengen.
Questo non lo sa nessuno.
Ci sono state le circolazioni verso la Nordredia e l'Islanda.
Con questi due paesi e con la Sgrizia
condividiamo ormai tutto il nostro mercato interno
e varie politiche comuni.
Alla densità pariabile dal suo interno
qui dell'Europa sta vingendo delle frontiere mobili al suo esterno.
In coerenza con il suo progetto originario
di tipo post-vestfalliano, con il concetto di stato diverso,
oggi l'Europa non sta definendo le sue frontiere
come lo farebbe lo stato nazionale,
ma dosando in un modo il tutto originale apertura,
cooperazione e controllo.
L'apertura a destra e il frontiere dell'Unione
ha definitivamente sconfitto
un certo pregiudizio che vedeva nell'Europa
un'Unione esclusiva ed escludente,
una fortezza di benessere autosamente arrocate in difesa,
indifferente rispetto a quanto cade altrove
e pertanto incapace di gestire i cambiamenti e i problemi
che interessano il mondo.
L'idea che tra un popolo e l'altro non debba resistere ai muri
ma spazio di collaborazione
ha nutrito i nuovi rapporti fra gli europei.
Dall'idea di confine come croce via
dipende infatti non solo il nostro concetto d'Europa
ma anche il nostro modo di gestire i rapporti
con le regioni ad essa circostante che sono fuori dell'Europa.
Per questo motivo, pensare all'allargamento
senza pensare alla politica di vicinato
risulterebbe un esistizio di Europeo.
L'Unione europea deve allora mostrare più coraggio
e determinazione nello sviluppo alla sua friore verso l'est
ma soprattutto verso il mediterraneo.
Oggi la politica di vicinato a un basso profilo e timida
non è ancora riuscita a dispiagare completamente i suoi effetti.
Occorre vincere dal nuovo slancio
cominciando ad esempio a organizzare e preparare
veramente la partecipazione dei paesi vicini al mercato interno.
Dobbiamo offrire ai vicini che avanzano sulla via delle riforme
una partecipazione piena alle nostre politiche
comuni, dalla ricerca alla politica estera di sicurezza
differenziando l'approccio a seconda delle scelte delle possibilità
e delle esigenze dei singoli paesi.
Ci impedisce ad esempio di coinvolgere alcuni paesi del mediterraneo
e dell'Europa orientale in parti significative
della politica estero-europea
anche se questi poi faticano ad allinearsi
da alcuni standard necessari per il nostro mercato interno.
Perché non rivolgere i nostri sforzi su nuove riforme di cooperazione
subregionale, tra gruppi di paesi vicini
attorno a priorità comuni come l'energia e le risorse idriche
e le infrastrutture.
Il discorso che stiamo facendo adesso riguardo al mediterraneo
è proprio in questo spirito.
Discuteremo nei prossimi mesi, siamo molto avanzati ieri con San Così
a Nizza su quali campi si può prendere questo
ma è in questa visione
di rapporto con i paesi vicini
che noi dovremmo misurarci.
La politica di vicinato
che è una politica di ampia portata
è aperta a ogni rapporto con i paesi vicini
esclusi i rapporti istituzionali, cioè io quando l'abbiamo costruita
l'abbiamo battezzata col mondo tutto
tranne le istituzioni.
Cioè possiamo potenzialmente colpire tutto
tutti i singoli capitoli dell'integrazione
anche se questi non faranno mai parte del Parlamento Europeo
o della Commissione Europea
ma è questa struttura aperta che ha questa novità
da offrire al mondo.
Iniziative come la Comunità dell'energia dedicata
ad estendere l'acquisto comunitario in un ambito energetico
ai peri dell'Europa sudorientale e alla Turchia
sono iniziative da promuovere e da sviluppare ulteriormente
per farne un modello, un modus operante
di applicare anche in aree geografiche
con cui l'Europa manca di contiguità territoriale.
Parimenti l'Erasmus Mundus
che è l'estensione dei paesi non europei
della circolazione degli studenti
figlio di una delle più affascinanti storie di successo
d'Europa, deve diventare un vero e proprio volano
delle buone relazioni con i paesi della sponda sud
e della sponda est dell'Unione.
Questi naturalmente sono solo alcuni esempi
ma l'Europa delle diversità variabili
e delle frontiere immobili potrà realizzare
un nuovo regionalismo politico ed economico
per espandere i propri valori e le proprie preferenze.
Lo potrà fare attraverso grandi diverse partecipazioni
sviluppando nuove forme di membership differenziate
combinando e integrando le specifiche politiche
alcuni stati membri ed altri stati legati
da un rapporto speciale.
Il nuovo asset istituzionale ce lo permette
se combiniamo l'obiettivo di realizzare delle relazioni speciali
con i paesi vicini, cosa che è prevista esplicitamente
nel nuovo trattato, con la nuova clausula
sulle cooperazioni flessibili che essere semplificata
dalla corrodinismologia, cioè si può fare più in trenta.
Solo attraverso una rete di relazioni speciali
nel suo vicinato che superi il dilemma invoaut
o sia membra a pieno titolo o sia inesorabilmente
esclusa dall'integrazione politica,
noi potremo dare i giusti incentivi,
mobilitare veramente i nostri vicini,
declinare in azione politica positiva la nostra capacità
di attrazione e sfruttare pienamente il potenziale politico
legato all'idea di vicinato.
Dovremmo quindi permettere vari gradi di partecipazione
e dobbiamo prevedere una gestione strategica
e coerente dei vari stati speciali.
Alcune architetture riguarderanno
quegli stati membri più riluttanti ad accettare
gli approfondimenti politici,
altri permetteranno ai vicini più volenterosi e capaci
forme di partecipazione più piene.
Ma nel gruppo dei Paesi che vorranno interpretare
in modo più impegnativo e compiuto questo cammino
in integrazione non potrà certo mancare l'Italia.
La partecipazione delle istituzioni europee
a tutte queste singolizzative
sarà naturalmente la garanzia della coerenza
e dell'equilibrio globale,
sarà la risposta strategica alla complessità
delle stride regionali che abbiamo in anzio.
Non è una rivoluzione, è una proposta sistematica generale
per organizzare una nuova regione geostrategica
attorno alla Unione Europea,
una proposta che si base su esempi concreti
prima di tutto l'accordo di Schengen e l'Euro.
E' un'idea che mira a dare una risposta innovativa
all'impossibile dibattito sulle frontiere.
Impossibile se lo si affronta pensando
alle frontiere di uno Stato,
dato che l'Unione non lo è e non lo diventerà mai uno Stato.
Opportuna, necessaria e stimolante
se concepito pensando a un nuovo modo
per proseguire l'integrazione regionale
in un mondo profondamente cambiato rispetto al 1951.
Un nuovo mondo in cui non è lo Stato nazionale,
né sono i suoi tratti più caratteristici
a offrire le soluzioni strategiche di cui noi abbiamo bisogno.
Seguendo questo approccio,
avremo un'Europa che accette una vocazione globale
e si offra ai propri cittadini
come un ponte verso il resto del mondo.
Avremo in sostanza l'Europa che ti serve,
unita agli obiettivi, ferma negli suoi valori,
ma differenziata su interno,
efflessiva, efficace e creativa nei suoi rapporti con i vicini
e proprio per questo credibile nella scena globale del mondo.
Avremo in sostanza l'Europa che ci serve.
Solo vincendo le sue sfide regionali,
infatti l'Europa potrà far ascoltare la sua voce,
promuovere i suoi valori,
tutelare anche i suoi interessi nel mondo.
Le sfide regionali sono il nostro test di credibilità,
il nostro esame di ammissione alla gara globale,
per questo ho tanto esistito sul discorso del Cosmo.
Vista dall'esterno,
l'Europa allargata ha un grande peso nel mondo,
sia in termini economici che in termini demografici,
ma deve ancora dimostrare la sua affidabilità
come attore politico.
L'Unione Europea, alla presenta oggi,
teniamolo bene in mente la prima potenza economica mondiale
dotata del mercato più grande,
per una politica che si afferma ogni giorno di più
come punto di riferimento degli scagni globali.
Qualcuno dice anche che si afferma anche troppo.
In termini dei prezzi ciò significa anche le regole di economia mondiale.
Da negoziati insieme in seno all'organizzazione mondiale di commercio
ai sistemi di stabilizzazione monetaria,
il grande dibattito energetico non potranno definirsi
senza il contributo determinante di questa nuova unione allargata.
Questa è una garanzia enorme per la tutela dei nostri interessi,
in una fase storica in cui sono i grandi processi globali
a determinare il futuro di ogni area del pianeta
in un'epoca in cui nuovi sistemi economici regionali
e subregionali stanno emergendo.
Lo stesso discorso si riflete nell'ambito politico,
dove la fine della guerra fredda e le merghe dei nomi giganti
come la Cinolinea richiedono la definizione di nuovi equilibri mondiali.
L'Unione, con la sua capacità di intervento negli scenari di crisi
e di una popolazione superiore alla somma
di quella degli Stati Uniti e della Russia,
è chiamata ad essere un attore protagonista in questo processo.
Quello che l'Europa deve fare oggi nel mondo
assomiglia molto a una frase detta da Kennedy
anche se non un scenario diverso,
una frase straordinaria che io trovo,
quando Kennedy disse
se non possiamo mettere fine alle nostre differenze
possiamo almeno aiutare il mondo
ad essere un posto sicuro per le diversità.
Su questo fronte l'allargamento ha dato un contributo decisivo,
non solo per aver accresciuto la dimensione dell'Unione Europea,
ma soprattutto per aver avvicinato a quegli ambiti territoriali
di importanza strategica essenziale come la Russia e il Medio Oriente
che si trovano adesso appena di là delle nostre frontiere.
A mio avviso la costruzione di questo nuovo ordine
passa attraverso le istituzioni europee intese come sintesi delle anime europee,
espresse da una voce comune e non come altoparlante
degli interessi di Parigi, Londra, Berlino o Roma.
L'Europa diventa più forte e più sicura
e con esseri europei, solo se le idee e i valori di pace,
democrazia e solidarietà che restano a fondamento
riescano a far convertere su di sé un numero sempre maggiore di Stati e di individui.
Più saranno le persone che si riconoscono il sistema di valori
di regole e istituzioni europee,
più sarà facile per l'Europa contribuire alla costruzione
di una neapolitica internazionale.
Più sarà facile spiegare ad esempio al mondo che Chioto
e gli accordi successivi a Chioto sono l'unica maniera
per gestire il cambiamento climatico anche se ancora sono imperfetti,
anche se li dobbiamo portare avanti in modo forse diverso da quello che abbiamo oggi.
Più sarà facile spiegare all'Iran che sono maggiori vantaggi derivanti
da una relazione pacifica con il resto del mondo
piuttosto che da diventare l'ultima potenza nucleare.
Più sarà facile lavorare insieme alla Russia
riconoscendo la nostra crescente interdipendenza.
Più sarà facile spiegare che la manatoria contro la pena di morte
non è un cogiuto moralismo ma la bandiera di un'umanità migliore,
più giusta e più umana.
Il fatto che questa bandiera sia portata avanti dall'Italia
è un fatto straordinario perché ritornare alle nostre grandi tradizioni
di beccaria, della nostra storia, del grande Ducato di Toscana...
Scriveva oltre mezzo secolo fa Henry Miller
nessuna nazione della terra può partorire una ordina di vita
finché non si affermerà una prospettiva mondiale.
Noi abbiamo imparato, tramite amare e errori,
che tutti i propri della terra sono vitalmente connessi
ma di questa nozione noi non abbiamo fatto un uso intelligente.
Non ci sarà speranza di pace
finché il vecchio ordine non andrà in pezzo.
Il mondo deve ridiventare piccolo come era piccolo l'antico mondo greco,
tanto piccolo da includere tutti.
Solo quando sarà incluso fino all'ultimissimo uomo
ci sarà una vera società umana
compito dell'Europa e proprio quello direbbe il mondo piccolo
di creare un'ordine globale
che include anche l'ultimissimo uomo
di esportare nel mondo questa particolare sensibilità
e appunto come diceva la proposta della pena di morte
non poteva venire che dagli eridi di beccaria da un ambiente europeo
da una storia europea, da una sensibilità europea
Per essere credibile, per essere capace di promuovere il suo multilateralismo
ad alza densità, l'Europa deve prosperare le divisioni interne
deve dar prova di compattezza e il coso sarà una prova d'ora
e la compattezza in demografia basata adesso
nella regola della maggioranza e non con il compromesso a ribasso
che è una conseguenza necessaria della unanimità
passa per mandati istituzionali chiari
e non per pasticci dialettici che mirano a non irritare
la sensibilità di qualche mirope antieuropeista
passa per la dimostrazione di essere capace di esercitare
un'influenza reale sui processi in corso
nella regione circostante e nel mondo intero
per l'Europa auspico quindi compattezza, chiarezza
ma auspico anche coraggio e l'ultimilanza
un'Europa più integrata, attore centrale
di una regione politica economica e umana in espansione
può davvero affermarsi sulla scena internazionale
e contribuire alla ricostruzione di un ordine
che manca dalla fine della guerra fredda
l'Unione Europea deve rafforzare la suintegrazione politica
e fare prova di rinnovata creatività
dal fatto che da Lisbono sia uscito un accordo forse modesto
mi consola tuttavia la consapevolezza
che anche se lentamente il cammino in avanti
può riprendere con regole sicure e condivise
l'Europa quindi esiste ed è viva e provvedisce anche oggi
nonostante tutte le incertezze e le difficoltà che deve affrontare
nessuno può dubitare che il fermento europeo c'è ancora
e che l'Unione Europea è un progetto reale
a cui si può e si deve lavorare e che porta frutti veri
quando questo lavoro è fatto con passione sincera
questa Unione cioè non è un mito, non è un'Europa delle meraviglie
è un'Unione vera che quasi mezzo miliardo di cittadini
da Oporta a Cracovia, da Palermo a Stoccolma
toccano ogni giorno con mano
l'Europa è ormai la nostra casa comune
e l'Unione è la sola realtà capace di assicurare un futuro
alla nostra utilità europea, grazie