elezioni in poi e alla fine di questo viaggio che si arresta pochi mesi fa
definisce e questo appunto dico questo perché credo che sia un po' questo
anche la prima domanda a entrambi, definisce poi mano a mano in questi
appunti, sempre però positive e speranzosa che profilo deve avere questo
partito. Il profilo è quello che conosciamo ma che lui porta avanti per
diversi con più precisione. Il primo innanzitutto concetto è che sia un
partito che non è la fusione dei vecchi, un partito che rompa con le vecchie
ideologie del novecento, un partito in cui la definizione delle identità non
abbia che fare con le percentuali, naturalmente un partito laico in cui
diciamo si evitino contrapposizioni tra integralismi e tolleranza e infine un
partito del cittadino, da qui una riforma elettorale che rimetta al centro
le questioni del voto del cittadino. C'è un ultimo appunto, un partito anche
senza tessere ma che sia anche capace di esercitare un controllo in
maniera che non sia un partito del leader, credo di aver fatto la somma
possibile immaginabile più veloce che potevo permettermi, il presidente Prodi
su questa strada della speranza e della definizione di che cos'è il profilo del
partito democratico, come l'ha definita Soro che mi sembra un buon biografo di
questo progetto, cosa è stato fatto e cosa non è stato fatto? A che punto è, un
bilancio insomma?
Quello che si trova più a suo agio nel periodo democratico, credo che Walter e io
ci mettiamo in gara, no? Ma si escludeva voi, naturalmente, voi siete i fondatori, che vuol dire?
Allora possiamo cominciare. Il libro è un appunto, è un diario, sono delle
riflessioni, è veramente interessante perché è un insieme e secondo me sarà
anche un prezioso documento per la storia e futuro del periodo democratico, perché
mette a fuoco, finora non ha ancora fatto nessuno, sostanzialmente un anno e tre
mesi di formazione del periodo democratico dalle elezioni fino al giorno dopo, mi
dici, tredici giorni prima della struttura formale del partito, quando il
partito ormai è fatto e la parte più importante è proprio quella
in cui hai riassunto in modo mirabilmente sintetico, cioè né
partito socialista, né partito dei catolici, né partito liberale, né
insieme di questi, qualcosa di nuovo. Questo è il problema, la sfida più
grande e l'aspetto più interessante per il democratico. E veramente, e sono per
riandare alla storia, ma insomma sono state le prime riflessioni del 95,
quando abbiamo cominciato, Walter, con Walter soprattutto, ma con tanti altri,
anche con Antorello, abbiamo cominciato a riflettere su questo partito, prima che
si facessero due passi avanti, un indietro, due indietro, un avanti, questa
lunga storia del decennio del partito democratico.
L'aspetto fondamentale era raccogliere insieme i riformismi ma senza che
nessuno diventasse dominante sugli altri. Io credo che su questa linea noi siamo,
su questa linea noi dobbiamo procedere e l'aspetto delicato di questi primi mesi
è che sia mantenuto questo aspetto. Questo è delicato perché questi partiti
hanno delle forte evoluzioni dal punto di vista organitativo, dal punto di vista
del mettere insieme le diverse lealtà e quindi il tenere ferma la barra in questa
direzione. Secondo me è estremamente importante e naturalmente il cammino che
è stato fatto in questi mesi è un cammino positivo, forte, veloce, nella
direzione giusta ma è un cammino ancora ricompiuto. Le tre commissioni che sono al
lavoro hanno proprio il compito di mettere il timbro, no, di mettere tutto
la cornice in quello che Soro dice in questo libro, cioè la fusione delle
culture salvaguardando ciascuna di esse ma fondendole in una nuova cultura. Quindi
la fatica, il grande interesse che la formulazione della Carta dei Principi e
oltre che gli statuti, l'assoluto della Carta dei Principi hanno in questi mesi
è proprio nel mantenere questo obiettivo e naturalmente si apriranno
tanti interrogativi che Soro apre già in questo libro, cioè avere
queste diversità ma non le correnti e non i recinti.
Questo è una delle stile più delicate che però è caratteristica dei partiti
moderni, cioè non abbiamo, non crediamo, quando mi sento dire male, nel partito
democratico c'è una ampia troppa varietà di esperienze, di posizioni,
problema che è stato anche alla base delle scissioni che ci sono state, delle
diffizioni che ci sono state, questo secondo me non è un problema giusto
perché in tutti i partiti moderni post-ottocenteschi, come è stato detto qui,
questa varietà è enorme, la varietà che c'è nei partiti, nei grandi partiti post
fine di guerra fredda in Europa e che c'è da sempre nei due grandi
partiti americani, è una grandissima varietà perché se vogliamo avere un
partito che racchiuda veramente tutta la problematica di una società moderna
con questa varietà noi ci dobbiamo vivere. Io vorrei che leggessimo
con una certa dirigenza, anche con un certo divertimento, quello che sta
venendo nelle primarie di quello che in teoria è il partito meno variegato
degli Stati Uniti, cioè il partito republicano, ci sono delle varietà di posizioni in
questo momento che sono estremamente forti, molto più forti quelli che vengono
risvegliati nell'ambito del dibattito del partito democratico nostro di oggi,
le posizioni proprio di questi giorni pre-primarie fra Giuliani e i suoi
oponenti sono posizioni di una grandissima varietà, cioè teniamoci
teniamo in mente che tutte le voci pessimisti dicendo che troppa
diversità non rispettano la realtà delle società democratiche moderne, perché se
vogliamo veramente il discorso dei grandi partiti che rappresentano poi, che si
lega poi al concetto anche di bipolarismo, comunque che rappresentano
la mealla della società, noi con queste diversità dobbiamo non solo convivere
ma sono la ricchezza e la forza di un partito. Solo però ci dà una, io mi sofermo
solo su questo aspetto, perché sono quelli che mi hanno poi colpito di più, non
faccio un'analisi punto per punto del libro, ma su questa realtà la
sua affermazione, la sua affermazione che non ci devono essere correnti e recinti
non è fatta in contraddizione questo discorso che io sto facendo. Una cosa sulla
diversità, le opinioni, il dibattito che si scrive liberamente, che si concretizza
poi in raggruppamenti che si formano e si diversificano, vuol dire non avere
confini e recinti, questa è la cosa è la cosa importante, non cadere qui è il
non cadere in correnti organizzati, in gruppi di opinioni su un tema, su presi di
posizioni, su sensibilità diverse, sì, la corrente organizzata con il suo giornale,
con i suoi finanziamenti o comunque con i suoi riferimenti fissi diventerebbe
invece un problema grave per il nuovo partito. Io credo che anche se non
sia espressa in modo forse così brutale come lo sto esprimendo io sia il
contenuto, se non mi sbaglio Antonello, sia il contenuto e il messaggio forte e
il messaggio forte del partito. E allora è chiaro che
come sono stati di grande importanza i mesi passati nella Costituzione adesso
quello che sembrava all'inizio che io stesso avevo sottovalutato anche
parlando con Walter, cioè attenzione a fare queste commissioni così grandi per
lo statuto, per queste cose, possono portare non dico a perdere di tempo ma a un
dibattito che si consuma sono invece una fase indispensabile. Permettere insieme una
metodologia, il tipo di metodologia di cui parlavo adesso, cioè veramente la
ricchezza della varietà delle polizioni ma l'impegno forte e che dovrebbe
essere sancito per statuto di non avere ricinti organizzati sub tesseramenti o
fatti di questo genere perché allora veramente non abbiamo capito niente di
cos'è un partito moderno post caduta della cortina di ferro.
Questo è quello che io penso. Presidente ho chiesto a Walter di farla parlare un
po' mentre la teniamo qua se la sentiamo, vorrei collegarmi alla coda di questa sua
risposta, lei ha portato giustamente il dibattito lì dove è in questo momento,
come si concretizza nella struttura partito questa novità delle molte
identità, questo lo riprende anche Vassallo nell'introduzione, c'è tutto il
discorso partito liquido, partito con le tessere e commissioni, partito
del leader, non partito del leader, lei ha un'idea più precisa di quale potrebbe
essere la traduzione strutturale di questo nuovo partito?
No, io non ho parlato di partito senza tessere,
intendiamoci, poi le tessere possano essere fatte, io ho parlato del discorso di evitare
le corrente organizzate, i recinti, le separazioni, l'appartenenza al partito
dev'essere un fatto però chiaro, evidente, notorio, io devo essere del
partito democratico di fronte a tutti, cioè il discorso dell'articolo
della Costituzione, dell'articolo 49 non contraddice assolutamente quello che ho
detto prima io, ho prima parlato di correnti e di recinti, ma l'articolo 49 della
Costituzione dice, con il metodo democratico, e se il partito democratico
non usa il metodo democratico, non è partito democratico e su questo credo
che siamo d'accordo, questo quello significa che il riconoscimento
di chi è membro del partito ci deve essere chiaro, che le votazioni e le elezioni
a regime di tutto questo sistema devono avere questo metodo democratico come
fondamento perché se no altrimenti dopo un poco, uscite di sviluppo nel nostro
Paese e potrei continuare, allora ecco per me il senso del
partito democratico e perché per Romano e per me che dal 95 parliamo di questo e
nel Pullman nel quale attraversavamo l'Italia sperando di poter vincere
nel 1996, di questo sogno parlavamo e oggi questo sogno è realizzato e incarnato
nella nascita del partito democratico, per noi questo è, da un lato la risposta
a un problema nazionale e dall'altro non il punto di approdo di storie politiche
collettive e di biografie individuali ma la crescita di un soggetto tutto nuovo,
tutto nuovo, nuovo perché nuove sono le domande che a questo soggetto vengono
posto, grazie.
Una ultima domanda velocissima, un partito peraltro ha espirazione
maggioritaria che si pone fin dalla sua base, fin dal suo inizio di trasformare
le istituzioni e la legge elettorale in particolare, una legge elettorale di che
cosa è fatto in questo senso? Quale tipo di legge elettorale può soddisfare
questa duplice ambizione, l'aspirazione della maggioranza e il rispetto anche di
tutte le varietà individuali e politiche sul mercato?
Ma una legge elettorale non fotografa la realtà ma garantisce la governabilità,
su questo siamo tutti d'accordo, il problema in restriazione italiana è quella
di garantire anche che questo passaggio avvenga nel rispetto della necessità di
ricomposizione, nella necessità di una voce anche delle forze minori esistenti
in creare questo cammino progressivo di cui abbiamo bisogno per poter avere
la governabilità del Paese. Questo è il compito delicatissimo che si è
assunto Walter in questo periodo di tempo, in cui si trova nell'oggettiva
difficoltà di arrivare a questo obiettivo su cui abbiamo tanto discusso e che
abbiamo sempre condiviso, che è la governabilità del Paese, quindi il
necessario di accorpamento, arrivare nel rispetto della varietà da cui noi
partiamo adesso, cioè non è un compito semplice ma un compito necessario
perché la democrazia italiana sia consolidata e sia forte.
Io credo che con un atto di fiducia reciproca, con l'aggiustamento reciproco
a questo obiettivo si possa arrivare, quello che certamente è positivo
che il cammino sia cominciato in modo concreto.
Il lavoro che sta facendo di consultazione e di dialogo con tutte le forze politiche
è un processo che doveva essere iniziato,
sapevamo tutti che l'inizio di questo processo sarebbe stato complicato,
lo è complicato, è complicato ancora di più perché abbiamo determinate
scadenze, cioè una scadenza, quella del referendum, ma io credo
giudico estremamente positivo il lavoro che si sta compiendo.
Io so, mi spiace devere adesso andare via perché sarebbe la parte più
interessante, ma ho proprio un obbligo di carattere istituzionale,
io so che questo, il valore del traguardo a cui dobbiamo arrivare
è perfettamente e completamente condiviso, cioè arrivare a un sistema
in cui vi sia l'alternanza, vi sia la necessità di un raccorpamento
delle forze politiche, ma questo avvenga senza calpestare e senza togliere
garanzie alle realtà esistenti, quindi dando tempo alle
varie partiti di poter riaffermare la propria identità.
Qui mi riallaccio al discorso che ho fatto prima sul Partito Democratico,
perché ho tanto insistito sulla necessità di varietà di culture, di
diversità di culture nel partito, non solo perché è l'unico strumento
per permettere una dimensione forte del partito, ma è l'unico strumento
per poter veramente poter assorbire tutte queste esigenze e queste
caratteristiche della società italiana, cioè una legge elettorale a un punto
di arrivo, ma anche dei punti di partenza che è la realtà che noi abbiamo
oggi, ed è questo il cammino complicato che si sta compiendo adesso.
E' qui dove trovate le spiegazioni perché io abbia tanto insistito,
con occhi privati, con conversazioni con Mussi, con gli altri perché
non lasciassero il parere, perché dico, ma
è proprio sbagliato per il concetto che io ho, che noi abbiamo nel Partito
Democratico, in cui non è un singolo dissenso o alcuni limitati
dissensi che possono rompere la realtà di un partito, se no
ricominciamo con la frammentazione, se no non ci capiamo più di che cosa
è la ricomposizione delle forze politiche. La ricomposizione delle forze politiche
che la società diversificata deve permettere una elasticità, una
flessibilità, una diversità di opinioni, quello che ha richiamato Walter Prima,
anche sui grandi problemi etici, non è che il compromesso sia
frutto di chissà quali aspetti negativi,
è che nella società moderna si devono incontrare e dialogare le diverse culture
e l'ampiezza di questo dialogo non è un fatto negativo,
non è un fatto negativo, perché l'unica alternativa è l'ingovernabilità e la
frammentazione di nuovo. Se noi vogliamo avere un disegno comprensibile di un paese
dobbiamo non solo tollerare ma capire l'aspetto positivo di queste differenze,
se no non avremo mai l'Italia governabile, con questo è il grande discorso
dall'informe elettorale al di là degli aspetti di dove trovare la mediazione,
dei vari contributi di
germanismo, francesismo, spagnolismo, tutto quello che volete dentro,
c'è qualcosa di molto più grosso, creare un partito in cui queste diversità siano un valore
e non siano un aspetto negativo, allora qui è un problema veramente di maturità,
di saggerza.