delle periferie, che realizzano le infrastrutture. Se non cominceremo a far decolare gli investimenti
noi non prepareremo un futuro ai nostri figli. E ci occorre un progetto grande, un progetto
che rimetta l'Italia nel giro internazionale. Un'altra riflessione bisogna fare sulla Sicilia
sul Mezzogiorno. L'ho fatta a Siracusa durante le primarie, l'approfondisco qui. Noi dobbiamo
rovesciare la visione del Mezzogiorno, dobbiamo metterlo al centro del nuovo sviluppo e c'è
il mondo che ci aiuta. Siamo matti se noi non prendiamo quest'occasione. Quello che
non abbiamo idea. Voi avete visto anche il viaggio di Bush in Cina, come era tutto proiettato
a capire che cosa succede in questa fascia del mondo. Metà umanità si sta svegliando
e tutta questa umanità arriva in Europa attraverso il Mediterraneo, arriva qui, non arriva da
noi. Noi dobbiamo reinserire tutto questo nel nuovo mondo. Gioia Tauro non è nata per
la nostra virtù. Abbiamo con intelligenza, credo, approfittato una volta tanto del cambiamento
del mondo, ma è il mondo che ci ha portato queste enormi navi e allora dobbiamo fare
qualcosa in più. Dobbiamo fare in modo che la nuova ondata degli investimenti che verrà
in Europa venga qui e vi assicuro che non è garantita. Non è garantita. Perché tanti
concorrenti abbiamo e perché noi dobbiamo presentare un paese, una città degni di questo
nome. Noi dobbiamo presentare un'Italia in cui non abbiamo più criminalità, non abbiamo
più mafia, tensioni, perché altrimenti questi vanno in altre direzioni. Io ripeto è bene
che noi lo teniamo nella testa, che abbiamo già perso, perché l'Italia ha avuto una
storia complicata, i grandi investimenti americani, abbiamo perso gli investimenti da paese europeo
a paese europeo. Questa è l'ultima occasione della storia. Poi non ce n'è altra. Ecco
allora quello che noi dobbiamo avere qui è proprio di inserire questa città in un giro
virtuoso che dobbiamo preparare con il nuovo Governo. Questa città era ora che uscisse
dalla onta del commissariamento. È stata un'umigliazione che è durata troppo a lungo, commissariamento
vuol dire emarginazione della città, vuol dire vuoto amministrativo e questa città è
stata veramente umiliata dall'arroganza del centro-destra, che ha fatto poi gli errori
che il sindaco ha toccato prima, escludendola sul problema dei precari della decimia. Tant'è
vero che mi dicono che in questo momento Fini ha presentato un emendamento, non ne sono
ancora sicuro, lo vedremo per rimediare questo fatto. Se è avvenuto vuol dire che il sindaco
genovese è potentissimo perché dieci minuti fa lo ha detto e sembrerebbe che, ma vi rendete
conto, escludono la città, poi all'ultimo giorno prima delle elezioni rimettono tutto
mescolare come un fatto, come se il diritto di una città fosse un dono elettorale. Questo
è il fatto incredibile. E beh pensate cos'è venuto a Catania l'ultimo giorno prima delle
elezioni, ma stavolta non finisce mica così, stavolta finisce diversamente perché tutti
si sono accorti che non potevamo e non possiamo dare un'altra occasione a una città in cui
il sindaco ha preteso una legge a personam per salvare la sua personam e ha usato una
tecnica collaudata ormai in questi anni nella dimensione cittadina, la Salva Previti si
c'è una questione seria politica e morale che non è stata risolta, c'è un'idea vecchia
e distorta della funzione di governo, della responsabilità della politica, c'è una idea
che le istituzioni sono un fatto privato di cui si dispone a piacimento e l'arroganza
di questo modo di gestire la cosa pubblica che ha minato e minna la credibilità della
politica e alimenta il senso dell'impunità e dell'illegalità ed è in questa illegalità
in cui spadroneggia la criminalità organizzata. Lui di scorso, cioè pochi giorni fa, due
giorni alla fiaccolata in ricordo dell'omicidio di Francesco Fortunio. Ebbene, io ripeto qui
quello che ho detto in Calabria, in nome della giustizia e della legalità noi dichiariamo
guerra alla criminalità organizzata. Che si chiami Andrangheta, che si chiami Sacra
Cronomita, che si chiami mafia, non ha nessuna importanza. Noi non ci piegheremo ai ricatti
della paura e dell'oberta, non ci faremo intimidire dalla violenza di chi pretende
legge e condanna questa terra alla deriva sociale. L'ho detto a Locri, lo ripeto qui,
perché questo è un messaggio pesante per chi fa politica, dobbiamo dire a questi signori
che è finita l'epoca dei voti che non inquinano, come dicevano. Dei loro voti noi facciamo
volentieri a meno perché inquinano. Perché inquinano. Se non c'è un ritorno della legalità
in tutti i mezzogiorno, non c'è speranza neanche per Messina. Vi ripeto quello che
il Primo Ministro cidese con coloro, e sono purtroppo pochi, che in Cina si interessano
dell'Italia, sono pochi perché non abbiamo fatto quello che hanno fatto gli altri paesi,
loro chiedono due cose per poter intervenire con i loro investimenti. Chiedono la legalità
e chiedono che ci sia un'autorità che risponda, un'autorità unica che risponda che le opre
pubbliche vengono fatte, che i sindacati rispettino gli accordi, che gli imprenditori rispettino gli
accordi, chiedono cioè che vi sia politica, che vi sia uno stato che funziona e quindi
è questo l'impegno che noi abbiamo preso nel radunare tutte le Regioni, e ho voluto
vedere, incontrerò nei prossimi giorni, mi auguro presto, le Regioni del Mezzogiorno per
fare un discorso di coordinamento tra lo Stato e le Regioni. Noi non possiamo andare frammentati
di fronte a questo immenso mondo. L'Italia si deve presentare unita. Quando io prima
ho fatto una cena della devolution, non l'ho fatta per retorica, per comizio, l'ho fatta
perché se noi non ci presentiamo, anzi, ci dobbiamo presentare come un paese parte dell'Europa,
neanche come un paese solo, perché se no noi non ce la facciamo. Vi dicevo, vogliono
la legalità e la destra è stata distratta e lo dico con un enfoemismo in tema di legalità
nel Mezzogiorno e d'altra parte non poteva essere diversamente perché in questo governo
la Lega Nord, che è un partito minoritario, ha imposto l'agenda, fanno tante critiche
alla coalizione, c'è ma voi siete uniti o non siete uniti? L'agenda è stata imposta
dal partito più piccolo della coalizione di governo, dal partito più partigiano e che
più ha avuto la disunione dell'Italia e ha ottenuto una riforma della Costituzione che
ha messo in rischio e mette in rischio i principi di uguaglianza e di solidarietà. Si è imposto
dall'altra regione e comuni una finanziaria che ugualmente ha rotto la solidarietà, ha
dato alle famiglie una somma, in teoria, consistente, in pratica un sesto di quello che è stato
tolto ai servizi sociali dai comuni, province e regioni. Quindi abbiamo un deficit nella
politica sociale della famiglia. Un governo che è incapace di risolvere e affrontare
i problemi generali gli ha scaricati sugli enti locali, perché nella maggioranza sono
amministrati dal centro-sinistra, ma adesso gli togliamo un altro per rabbia, per tigna.
E abbiamo anche un enorme fardello di debiti. Noi abbiamo un deficit che marcia ben oltre
il 5% e che dovrebbe essere ridotto al 28% in due anni e invece questa finanziaria limita
l'aggiustamento a 1,8%. Quindi lascia fare tutto il lavoro al nuovo governo. È anche
un segno che questi ritengono di perdere. Sotto questo aspetto è un buon segno, ma
ci lasceranno in eredità un fardello pesantissimo. I comuni delle regioni si sono arrampicati
sugli specchi per garantire ai cittadini i servizi essenziali, hanno meno soldi adesso
per i trasporti, gli asili mido, l'assistenza agli anziani, la cultura, le attività sportive
e le promesse di benessere sono diventate una beffa. Per il Mezzogiorno poi in questi
anni è aumentato il divario rispetto al nord. Mai il Mezzogiorno ha avuto nello sviluppo
che avevo sperato, ma almeno c'era un piccolo tasso di sviluppo maggiore al sud che al
nord. Adesso siamo nella situazione in cui ci stiamo ulteriormente distaccando e di fronte
alla necessità di un governo forte per la prossima legislatura, governo che è garantito
la legge elettorale esistente si pensa e si farà quasi certamente una nuova legge elettorale
che è l'attacco definitivo alla governabilità. Voi pensate, era stata approvata una legge
elettorale che aveva dato stabilità al Paese, una stabilità che a me non piaceva, che a
nessuno di noi piaceva, che ci ha portato un cattivissimo governo, ma cinque anni hanno
governato e nel momento in cui vanno via vedono che perdono e allora cambiano la legge elettorale
in modo che la sconfitta futura sia meno grave. Ed è drammatico questo perché vedete questa
legge elettorale non è fatta contro l'Unione, non è fatta contro Prodi, è fatta contro
l'Italia, è fatta contro l'Italia perché non permette al Paese quel margine di stabilità
e di governo che ogni Paese deve avere quando deve prendere decisioni forti e serie come
dovranno essere prese in futuro. E allora è chiaro che noi protestiamo contro la legge
elettorale riguardo alla quale abbiamo poche armi per fermarla, abbiamo invece l'arma
del referendum per fermare la riforma costituzionale e ora dobbiamo metterci tutti insieme e la
questa destra, la crisi della destra si vede dal numero delle liste fotocopie che abbiamo
visto prima nella scheda, è successa a Catania, è successo, succede adesso a Messina, qui
abbiamo un record mondiale credo e io non ho mai visto una scheda così grande. Tra l'altro
ci sono 8 liste di N, alleanza giovane, alleanza rosa, alleanza tricolore, alleanza
futura, alleanza passata, alleanza vecchia, alleanza presente, è una cosa da impazzire,
8 liste di alleanza nazionale. Allora voglio dire quando si arriva a questi livelli vuol
dire che non sia più il senso del governo, non sia più il senso di tenere insieme le
cose, diventa una corsa al disfacimento e noi dell'Unione abbiamo un solo sindacato,
un solo, una sola Unione, una sola forza e abbiamo un solo candidato, ma che però diventa
il sindaco. Questa è la differenza. Su Franca Antoni o Genovese non c'è esitazione, c'è
un'Unione totale, la coalizione unita e c'è un impegno forte e convinto intorno a un progetto
per la città e qualora dovessimo poi arrivare al governo ci sarà anche un rapporto forte
tra il governo centrale e Messina. Vi dicevo, noi dobbiamo diventare la piattaforma verso
le economie asiatiche, non possiamo mancare a questo appuntamento e dobbiamo porci se
serve il ponte per questo, se non ci sono altre priorità. Io stasera sono andato insieme
a Franca Antonio, sono andato al Fondo Fucile, 3.500 famiglie vivono così, abbiamo salutato
una di queste famiglie, con la massima semplicità siamo da 23 anni, qui sono nati i nostri figli,
il maggiore a 18 anni, l'altra mia qui, siamo da 23 anni che siamo in questa casa.
Si, ha ragione, mi sono sbagliato, stavolta mi sono proprio sbagliato, mi sono proprio
sbagliato. Anzi, una baracca di 40 metri quadrati, tutto compreso. Allora vedete, quando sono
andato a Locri ho trovato un'autostrada che non esiste, poi si vedono delle baracche,
poi il problema dell'acqua e poi continuiamo sul discorso dell'attrazione dei nuovi investimenti.
Allora, il ponte, è possibile farlo adesso? No, non può essere la priorità, ma non, come ha detto
Saita prima, non è un discorso teologico, è che abbiamo altre priorità, in politica si va con le
priorità e poi il governo italiano è stato nel progetto specifico, bè si immora dalla Unione
Europea, la volutazione di impatto ambientale non soddisfi i requisiti previsti in questi casi
della Commissione e non ci ho mica messo le mani io. C'è un deficit gravissimo nella progettazione
che rischia di compromettere gli equilibri ambientali di un'area protetta e di incidere in modo
irreparabile sul territorio. Ecco, allora, di fronte alle incapacità di prendersi cura dei bisogni
reali si progetta il ponte con la tecnica della distrazione. Noi, ripeto, che non nulla in teoria
contro il ponte, abbiamo altre priorità. Il nostro programma politico prevede investimenti
diversi, prevede soprattutto, e mi fa piacere, come abbiamo visto, l'inizio a tre mestieri che
cominci anche un discorso di un porto diverso, che lasci respirare la città e li bisognerà portarlo
a termine il più rapidamente possibile. Questa è solo una piccola prima parte di quello che
deve essere il nuovo assetto della sistemazione territoriale. Perché noi dobbiamo aprire questo
nuovo quantiere? Per che cosa? Per rimettere a posto le scuole elementarie, per combattere
l'irrosione delle spiagge e il nostro turismo, per risanare i quartieri più poveri, per ripulire
le strade ai rifiuti, per restituire sicurezza ai cittadini. Non è questa la direzione di spendere
i soldi. La realtà è ben diversa. Affrontiamo insieme le emergenze più grave e soprattutto
la disoccupazione, il lavoro nero e la precarietà dei giovani. L'altro punto fondamentale del
programma. Noi abbiamo voluto, io ho voluto con il mio primo governo, maggiore mobilità
nel mondo del lavoro, perché un mondo del lavoro rigido non permette sviluppo, ma in
questa mobilità si è trasformato in una eterna precarietà. In un Paese, ma c'è una
logica, c'è una logica, costa meno tenere un lavoratore precario che un lavoratore
fisso. Allora in un Paese ben sano, ben nato, non può costare meno un lavoratore precario
a termine che un lavoratore fisso, perché allora tutti tenderanno a trattare il lavoro
come una merce da buttare via dopo tre mesi. Questo sta rovinando, ha rovinato un'intera
generazione e noi questo lo riusciremo. Non possiamo permettere che sia conveniente trattare
il precariato in modo che sia più economico avere un ragazzo, riassumerlo ogni tre mesi,
che non tenerlo nell'impresa, nell'ufficio più a lungo. Costringere i comuni per sparmiare
soldi è ad assumere i precari, ma questa è la cosa più folla di questo mondo. Mentre la
del lavoro è fatta per imparare un mestiere, qui si tengono i precari a fare lavori ripetitivi
per anni e anni. Non è pensabile che uno stia in un call center a rispondere alle
telefoniche precario per quattro anni. Cosa impara? Qual è il senso di questa precarietà?
Ecco, allora è una politica nuova che noi dobbiamo fare e io termino questa conversazione
con voi ritornando sul punto precedente, sul punto con cui ho iniziato. Guardate che queste
cose si possono tenere soltanto se noi non ci rassegniamo alla criminalità, al degrado,
al clientelismo che è la porta della criminalità, all'immobilismo di un'intera società. A Messina
noi abbiamo un'occasione, abbiamo un candidato che rappresenta il momento unitario di una
una coalizione frammentata, abbiamo un pluralismo di candidati tra loro in risa, abbiamo un numero
di liste enormi che non potranno garantire in nessun modo questi punti fermi, queste decisioni
serene, ma anche difficili da prendere, che hanno bisogno di avere una città intera dietro. Allora
a questo sindaco, all'appoggio, a Genovese con tutte le forze, ma fare in modo che abbia
una giunta di maggioranza, forte, che sindaco e maggioranza possano esprimere una nuova città,
una città che veramente diventi un punto di riferimento nei traffici, un punto di riferimento
nella nuova idea che noi abbiamo del Mettogiorno. Messina non ce la può fare, osservava Genovese
venendo in qua come ormai questa sia la tredicesima città d'Italia come popolazione,
una città grande, una città in cui quel poco di vecchia industrializzazione è finita, è finita
lasciando dietro il nulla, lasciando dietro il nulla, ricordate come è finita la Pirelli,
come è finita la zona industriale che c'era attorno, un dolore, c'è stato un momento di
speranza in cui si pensava che questo potesse costruire una novità, invece è ricominciata
di migrazioni, soprattutto di migrazioni intellettuali. Noi dobbiamo rovesciare questo.
Io assicuro un impegno serio, non vi ho promesso migliori posti di lavoro, vi ho promesso una
strategia, un impegno serio del direzione in cui andare e soprattutto un uomo che può garantirvelo
questo, che può essere il vostro rappresentante, qui è il vostro portavoce a Roma, quello che porta
la città e i suoi problemi di fronte a tutti. Io vorrei terminare questa conversazione con un
giocatore di