nostra comunità, come sono certo il nostro Paese, saprà svolgere fino in fondo la sua
funzione e quel ruolo che merita nel mondo. Grazie.
Vi ringrazio davvero dell'invito e vi ringrazio anche di avermi chiamato a parlare con semplicità
come vorrei fare con il modo diretto sul problema di pace, sviluppo e crescita sociale,
il momento particolare in cui siamo, in una città che della pace, della guerra, dello
sviluppo, dei rapporti con l'Oriente è sempre stata una dei grandi protagonisti e dei grandi
simboli del mondo. La capitale Ravenna non guardava soltanto nel suo circondario, ma
guardava a quello che era tutto il mondo di allora e quindi anche adesso stiamo guardando,
abbiamo ricominciato a dover guardare verso Oriente, quindi l'occhio di Ravenna ci serve,
lo utilizziamo e ho fatto ben augurante per il futuro. Mi sono detto con questo perché
è la nuova caratteristica degli ultimi 20 anni, cioè questa crescente importanza di
quello che ci sta a destra. Lo sguardo verso Oriente è stato guidato da due principali
avvenimenti tra loro non legati, ma di enorme importanza, due avvenimenti che stanno cambiando
la faccia del mondo con una rapidità del tutto impensata. Il primo è la caduta della
cortina di ferro e la dissoluzione dell'Exicoslavia, il secondo è il grande sviluppo delle aree
del golfo e ancora più dell'Asia, dell'area del golfo in modo tumultuoso, ma quello che
è il grande cambiamento, sono un terzo della popolazione del mondo che improvvisamente
diventa protagonista. Diventa protagonista in un momento in cui non c'è ancora, da
parte degli protagonisti tradizionali della storia del mondo, dell'Europa e poi degli
Stati Uniti, non c'è ancora una strategia, non c'è ancora una dottrina in cui lo sviluppo
della Cina e dell'India è ancora visto come sorpresa, come fatto del tutto al di fuori
dagli schemi. I miei incontri internazionali che ho avuto recentemente dal Presidente Bush
a Putin, sempre portato il discorso cosa sarà la politica con la Cina fra 10 anni, fra
10 anni, con le proiezioni che abbiamo oggi, con gli andamenti demografici, con i cambiamenti,
la risposta non c'è, ma proprio non c'è la risposta, c'è tutta una serie di analisi,
di ipotesi, proprio perché è solo avvenimento di una tale importanza, è venuto così in
questo modo, e l'adeguamento della politica sono assolutamente difficili da ottenere,
eppure su questo si gioca il nostro futuro. E certamente non sono, e vorrei sottolineare
questo, non sono eventi negativi, sono grandi eventi che hanno un aspetto di pericolo e
un grande aspetto di opportunità. Quindi non è che la globalizzazione, la politica
estra che ci viene descritta ogni giorno dai giornali come una specie di elenco di catastrofe,
si è fatalmente un elenco di catastrofe, gli errori fatti di ultimi anni ci preoccupano,
ci hanno portato a punti interrogativi a cui appunto non abbiamo andato a risposta.
Io voglio partire invece con la constatazione di cambiamenti che sono certamente positivi,
la caduta del muro e della cortina di ferro, il grande sviluppo di un terzo dell'umanità
è improvviso, anzi più di un terzo dell'umanità, i due quinti dell'umanità sono fatti positivi,
sono fatti che mi spingono fondamentalmente all'ottimismo. E certamente parlare di ottimismo
quando ogni giorno apriamo i giornali sembra che siamo vicini alla catastrofe finale,
al giudizio di Dio, può sembrare fuori posto. Quindi vorrei mettere il discorso in chiaro
che certamente i problemi enormi ne abbiamo oggi, problemi della difficoltà e problemi
anche con un contenuto di tragedia profondissimo, pensiamo per elencarli l'Iraq, il Medio Oriente,
l'Afghanistan, il Pakistan, l'Iran, Kenya, Congo, Nigeria, un elenco pesante, un elenco anche di grandi errori,
un elenco di tragedie a cui si cerca di porre il remedio con fatica, pensate il cambiamento di strategia americana
in Iraq, come i grandi cambiamenti di strategia che comportano una negazione della politica precedente,
ma perlomeno una correzione profonda della politica precedente, vengono presentati come continuità,
sono però correzioni maggiori, proprio perché ci avevano portato di fronte ad avvenimenti di una enorme gravità,
pensate al grande problema di tutti i problemi che è il Medio Oriente, che è veramente l'origine di ogni difficoltà e di ogni tensione.
Siamo ancora estremamente lontani da una soluzione, anche se l'inizio timido del dialogo ci deve portare alla speranza,
ci deve portare a fare in modo che questo continui, perché di fronte al non collocchio che viene in precedenza è già un enorme passi davanti.
La mia grande sorpresa personale, quando due stati fa ho avuto la responsabilità di dover coordinare e organizzare la missione in Libano,
è stata proprio quella di trovare leader politici che non si parlano fra di loro.
Capisco l'ostilità, ma l'essere consapevoli che nemmeno una telefonata, nemmeno un collocchio, è soltanto lo scontro che era stato per anni e anni,
è un fattore veramente di sorpresa, potrà sembrare un'ingenuità, ma uno viene sempre portato a credere che prima di avere scontri, conflitti,
vi siano scambi, interazioni comuni, un collocchio e lo scoppio invece alla deflagrazione improvvisa, senza che questa venga,
certamente segne di un enorme malessere nel mondo in cui noi viviamo oggi.
Nel Medio Oriente questo malessere è un aspetto tragico, un aspetto drammatico, un aspetto...
Correggiamo il tiro, insomma, è un aspetto drammatico che si porta veramente a riflettere su questo tema come il punto centrale
di tutte le tensioni che poi si allargano a cerchi concentrici verso tutti i resti dell'umanità.
Nell'ultimi mesi sono iniziati i tipi di collocchi complessi, non mi aspetto la soluzione rapida, non mi aspetto la soluzione certamente prima delle elezioni americane,
ma almeno abbiamo l'inizio di un confronto, abbiamo l'attesa di una soluzione concordata, l'attesa di un passino avanti,
mentre nell'Africa stessa i conflitti pur permanenti, pensiamo le tensioni in Kenya, sempre permanenti nel Congo, la difficoltà in Nigeria, possiamo ne incarne tante,
sono però certamente meno drammatiche di quelle che dicevano anni fa, erano in Rwanda, erano tutte le altre zone, abbiamo sempre un contenente frammentato,
ma con esplosioni meno drammatiche di allora e quindi con attesa di una possibilità di pace e con un ruolo delle Nazioni Unite più forte di quello che non sia stato in quelle circostanze.
La stessa tragedia di Darfur, che dal punto di vista personale, umano, ha avuto dimensioni anche quantitative, enormi, è però oggetto di uno sforzo da parte della Comunità Internazionale,
della Unione Africana, è terra sola ma non è terra abbandonata completamente, con difficoltà enorme, tragedie interne, ma in cui la Comunità Internazionale ha preso maggiore coscienza di quello che non abbia preso in altri conflitti africani 10 anni fa.
Ecco, io ho elencato questi grandi punti caldi del mondo, ripeto non voglio fare analisi particolari, dovrei soffermarmi sull'Afghanistan, su quanto avviene in Pakistan, ma non è questa una lezione di strategia o di analisi dei conflitti.
Ma per dirvi che in questo mondo siamo in una situazione di tensioni, in una situazione di difficoltà in cui nulla è garantito ma in cui nulla è perduto per sempre.
E' una situazione dinamica, è una grande situazione di cambiamenti che noi dovremo in qualche modo affrontare con un senso di assoluta novità rispetto al passato.
Con un nuovo quadro, l'assoluta interdipendenza di tutti i paesi del mondo, cioè la battuta che un movimento di una farfalla in California può portare cambiamenti in Cino, in Russia, non è soltanto una battuta.
Quando io leggo da analisi scientifiche che in certe giornate il 30% della poluzione di Los Angeles deriva da delle porcherie che sono state sollevate in Cina, con prove scientifiche di questo, rimane assolutamente impressionato di cosa è la globalizzazione.
E' qualcosa che non aveva nemmeno un aspetto paragonabile di nessun tipo nel passato della nostra storia e quindi da questo fatto emerge tutta la necessità di politiche diverse rispetto al passato.
L'ossessione per i cambiamenti climatici non è mica una follia, è il prenderatto di questi cambiamenti che sono un fatto assolutamente nuovo per l'umanità, che ci obbliga quindi a una politica diversa da quella del passato in cui nessuno può estragnarsi dal concetto mondiale.
E quindi nessuno può altro fatto enorme, nessuno può indudersi di fare da solo nella pace, nella guerra. L'esempio dell'Iraq è stato un esempio di straordinaria importanza, l'esempio del tentativo di pace in Medio Oriente è di altrettanto importanza.
Cioè finché un Paese ha pensato di poter da solo iniziare una conflitto di pace, non c'è mai riuscito, quando questo è stato allargato e accettato dai Paesi arabi, dai Paesi europei, è cominciato anche se in modo tibido un dialogo.
Cioè, nel mondo unito, nessun Paese dominante ha grande necessità di una politica continuamente concertata.
E si potrebbe pensare di fronte a questo quadro siamo nell'epoca felice in cui l'ONU diventa l'arbitro di tutti i conflitti. In teoria è così, in pratica sappiamo benissimo i limiti enormi che le Nazioni Unite hanno anche se il punto di riferimento della politica italiana è ovunque si possa,
in qualsiasi situazione, vi abbia un minimo di possibilità di avere come punto di riferimento le Nazioni Unite perché quello dovrà essere il punto di arrivo della politica internazionale.
Ma la politica realistica riconosce anche i momenti di devolezza, le situazioni di devolezza e le Nazioni Unite si trovano in una fase storica in cui la speranza e la fiducia su di loro è enorme, la loro efficacia, la loro potenzialità è limitata sia dal punto di vista politico.
Cioè le grandi potenze lavorano ed operano, non dico indipendentemente, ma quasi indipendentemente alle Nazioni Unite, sia dal punto di vista, lo vediamo nei dibattiti di concedi di sicurezza, sia dal punto di vista economico in cui addirittura, e questo per me è un'altra delle constatazioni quasi drammatiche di chi fa politica a livello decisionale,
trovare che non hanno i mezzi finanziari per le missioni di pace che tutti riconoscono come indispensabili e come necessari, la fatica, la fatica con cui il segretario delle Nazioni Unite cerca di elemosinare le risorse per gli Darfur.
È ancora impressionante, no? E quindi questa desiderio di Nazioni Unite è questo senso del limite della forza delle Nazioni Unite.
E siamo quindi in questo periodo di chiaro, oscuro, erguarico alla guerra e alla pace, periodo che naturalmente in attesa di questa maturazione di un processo a livello mondiale deve suscitare e rafforzare politiche di pace, politiche di solidarietà a livello regionale e subregionale.
E nel mondo una novità c'è stata, è stata l'Europa. L'Europa ha dato un esempio straordinario di interpretazione diversa della politica tradizionale, e cioè l'Europa ha avuto un senso di novità che oggi noi lo riteniamo quasi scontato, ma che quando cominciò era assolutamente un sogno, cioè un cambiamento totale del concetto di confine.
I confini fra i Paesi europei sono qualcosa di completamente diverso da quello che ero una volta. Il circolazione delle merci, delle persone, il concetto di sovranità, il concetto di cooperazione, il concetto di regioni che comprendono una base internazionale e non una base soltanto nazionale, è cambiato uno dei fondamenti radicali della storia.
Lo dico perché, non perché abbia fatto questo mestiere di Presidente della Commissione europea per un lungo periodo della mia vita, ma perché è uno degli aspetti più emozionanti di cambiamento che si possono vedere, non è mai stato visto nella storia un cambiamento del genere.
Quando è stato fatto l'allargamento a 10 Paesi che poi sono diventati 12, che ha parlato l'Europa da 15 a 27 Paesi, è stato un momento di grandissima emozione.
Anche la nostra esperienza particolare, il confine di Gorizia, che era stata una specie di tragedia per un'intera generazione, mezzo per quasi due generazioni, vederlo cadere, è seguito dopo pochi anni dalla libera circolazione delle persone che è avvenuto in questo periodo di tempo, dalla entrata della Slovenia nell'Euro.
Tutti questi avvenimenti sono un cambiamento radicale del concetto di confine, del concetto di nazione. Sono ovviamente un enorme passo verso la pace, al di là della retorica.
Naturalmente è chiaro che sono concetti difficili da digerire, e negli ultimi anni non abbiamo visto all'interno degli stessi Paesi europei quale difficoltà ci siano state ad avere una Costituzione, che poi non è stata nemmeno chiamata col nome di Costituzione.
Pensate come questi passaggi siano difficilmente digeribili in tutti i Paesi, come nel nuovo trattato costituzionale non si sia potuto mettere né l'inno nazionale, né la bandiera, né alcun simbolo.
In un'enorme contraddizione rispetto alla critica che si faceva l'Europa. Si dice che l'Europa è lontana dai cittadini, soprattutto la parte britannica, questa Europa così lontana dai cittadini, poi non si è voluto metterci le cose che emozionano i cittadini.
Cioè l'inno, la bandiera, il simbolo dell'unità, viviamo quindi ancora in questo grande meraviglioso progetto ma con un'enorme contraddizione.
Ma il progetto va avanti, va avanti, perché semplicemente sta nella nuova generazione saltando fuori in modo spontaneo il fatto che se i Paesi restano separati non contano più nulla.
Di fronte alla dimensione nuova della Cina, dell'India, di fronte agli Stati Uniti, o un'Europa è unita oppure non esiste più sulla face della Terra.
Questa sensazione che si ha, non so, mi è capitato l'anno scorso andare in volo diretto da Shanghai a New York e trovarmi come un secolo indietro.
Questa sensazione fisica di una, di qualcosa che ha una dimensione al di là di ogni immaginazione, di ogni punto storico precedente colpisce molto.
E guardate che non è un fatto che facilmente si interrompa questa evoluzione, anche perché due secoli e mezzo fa il reddito pro capita dei cinesi è il più alto del mondo.
E' una novità del fatto che la dimensione della popolazione è diventata così grande da essere il nuovo punto di riferimento.
L'Europa deve rafforzarsi, deve diventare ancora più robusta, ma soprattutto deve sviluppare due nuove politiche in cui Ravenna è estremamente interessata.
Deve rafforzarsi, svilupparsi e completarsi il che vuol dire estendersi a tutti i paesi dei Balcani.
Essi sono parte integrante dell'Europa e fin dal primo momento io ho voluto che la Slovenia entrasse e subito sono andato dai Croati a dire
E' il vostro interesse che entri a Slovenia nonostante le tensioni perché poi seguirete stessa cosa con i Serbi adesso con purtroppo la grande difficoltà del problema del Kosovo
che nei prossimi mesi sarà uno dei punti dramatici, dei punti caldi della nostra politica, anche di politica interna.
Perché su questi temi le diversità di opinioni passano attraverso i partiti, toccano fibre, toccano problemi di una profondità enorme.
Ma noi non avremo mai la pace fino a che tutti i paesi dei Balcani fino ad Albania non saranno membri dell'Unione Europea.
E' l'unico modo per risolvere questo conflitto. Non c'è nessun altro perché i conflitti si risolvono quando si ha una soluzione politica, un punto d'arrivo.
I conflitti non si risolvono quando si ha una pace provvisoria.
Ecco allora lo sforzo che l'Italia ha fatto, sta facendo, farà per avere tutto questo.
E per l'Adriatico hanno fatto assolutamente nuovo. Questo piccolo mare è stato per generazioni un punto di divisione, adesso è un punto di unità.
E Ravenna non è disinteressata a questo fatto.
E se noi lo mettiamo assieme e lo vedremo poi al problema dell'enorme sviluppo dei trafici, se ne ha tutta una nuova politica da adottare per questa città, per la regione e per la strategia portuale e commerciale di tutta quest'area.
E naturalmente è chiaro che questa politica di pace europea ha anche dei momenti di sacrificio, difficoltà e decisioni complesse.
Si completa con le missioni all'estero, sulle quali dovremo poi votare per il renova ancora una volta con discussioni politiche profonde, difficili, complesse,
ma che sono parte integrante di una politica seria, di una politica estera seria della politica di pace.
Perché ci sono dei momenti, ripeto, vi cito ancora il Libano in cui o si interviene, si assume responsabilità o non si ha alcun ruolo nel mondo.
E questo chiaro apparirà ancora più difficile nelle decisioni dei prossimi mesi riguardo al coso, in cui c'è un problema di una storia che ha diviso due comunità che prima erano pur con una serie di problemi profondamente uniti.
C'è una serie di tensioni politiche che ha creato le premesse per l'indipendenza, ci sono difficoltà però per il raggiungimento pacifiche e condiviso di questa indipendenza.
E su questo si misurerà la capacità di trovare una soluzione e trovare un'indicazione comune.
La commissione ha tisare, ha posto le basi perché si possa avere una posizione di arrivo comune ma, ripeto, sarà un discorso complesso.
È chiaro che con questo quadro che vi ho dato qualcuno può ritenere che una politica estranazionale sia inutile o sia superfa.
No, non è così. Prima di tutto c'è un problema di grande contributo nazionale alla formazione della politica europea.
È un fatto di importanza straordinaria, l'Italia ha una coerenza fortissima nel sostegno delle istituzioni europee sia per convinzione che per ideologia sia per interesse.
Noi viviamo nella zona più frammentata, più difficile, quella del Mediterraneo. Noi abbiamo bisogno di sentirci solidamente appartenenti a una comunità forte.
E poi l'Italia è in questo momento quella che spinge di più per due politiche che sono indispensabili per la pace, la politica di vicinato e la politica mediterranea.
La politica di vicinato è molto semplice. L'Europa, proprio per la sua natura, deve condividere con i paesi che restano attorno tutto tranne le istituzioni.
Cioè anche se essi non sono membri dell'Unione, del Parlamento, non sono parte dell'Unione Europea, debbano però intrecciarsi con noi negli aspetti commerciali, economici, culturali, negli standard sanitari.
In tutto quella complessità di decisioni che sono caratteristiche dei paesi vicini.
E poi la politica del Mediterraneo, politica che è stata trascurata rispetto alle altre politiche anche quando ero Presidente della Commissione Europea.
Quante volte mi sono sentito dire, ma Presidente, voi avete dato la precedenza alle decisioni che riguardavano l'Est, avete sempre guardato a Est e non avete mai guardato a Sud con la profondità necessaria.
Io ho risposto con estrema franchezza, sì avete ragione, ma il crollo della cortina di ferro, questo grande cambiamento ha portato tutti i paesi europei a guardare principalmente a Est.
Ma questo processo è concluso e allora in questi mesi ho insistito, sto insistendo, insisterò con Zapatero e con Sarkozy e con Greci, Malta, Cipro e anche con gli altri paesi europei per lavorare assieme in modo da portare l'Europa verso una politica mediterranea forte, condivisa.
Perché qui è la frattura del mondo, qui è il confine tra le diverse regioni, le diverse etnie, tra la ricchezza e la povertà, qui è il grande problema che noi abbiamo di fronte a noi.
Ecco, questa è la politica italiana che noi dobbiamo promuovere. E poi in iniziative, non solo quelle libanese, abbiamo recentemente deciso una Peace Facility, cioè di avere una dotazione italiana per il Darfur autonoma, forte, a servizio delle Nazioni Unite e dell'Unione Africana, ma con uno sforzo finanziario particolare dell'Italia.
Proprio perché dobbiamo dare un contributo specifico a questi sforzi collettivi di pace. Invieremo in Darfur gli aerei per il trasporto, merchi, soccorsi dall'Egitto verso il Darfur, ci siamo impegnati per un ospedale da campo in Chad, tutta una serie di iniziative che sono tutte volte nella stessa direzione.
E lo stesso discorso è stato l'iniziativa italiana, questa tipicamente italiana, ma questo vi dice cosa può un Paese fare sull'amoratore della pena di morte.
Voi potete anche dire che non ha avuto l'effetto che tutti noi volevamo perché molti Paesi continuano nelle condani a morte, ma è un cambiamento enorme il fatto che per la prima volta nella storia delle Nazioni Unite, con una larga maggioranza, si sia deciso sotto spinta esclusivamente italiani.
L'iniziativa è stata portata avanti per 15 anni con insistenza dall'Italia, ma attraverso quella convenzione dei Paesi europei, e qui ancora una volta l'Europa è diventata fondamentale, esiste questa nuova coscienza che porta come conseguenza un approfondimento della solidarietà internazionale.
Ecco quindi l'altro passo in avanti, agire come seme di queste nuove cose, e lo strumento per questo è il dialogo, e l'Italia lavora per il dialogo, che potrebbe anche sembrare etorica, ma in certi momenti dialogare è difficile.
Dialogare è impopolare, crea anche equivoci, crea anche nemicizie.
In mesi scorsi, quante volte, pur nella fermezza dei principi, il dialogo con l'Iran, che abbiamo sempre perseguito in modo chiaro, rendendolo noto ai nostri alleati, perché non si fa la politica del furbetto al mondo, ha creato oggettivi problemi.
L'unico modo con cui possiamo risolvere problemi che possono diventare in futuro drammatici per tutta l'umanità.
Ecco, e voglio agganciarmi all'ultima parte del mio intervento, questo si innestra, come dicevo prima, col cambiamento radicale dell'economia mondiale.
In decina cambia la face del mondo, con un ritmo, con una velocità che fa impressione, per cui abbiamo ormai un quadro di riferimento che è completamente diverso da quello di solo 10 anni fa, proiezione per il futuro, addirittura di cambiamenti, di ridere mondiale nel corso di poco più di una generazione.
Qui è il problema grosso. Come arriveranno nella politica mondiale questi paesi? Dal punto di vista economico l'abbiamo visto, il risultato è un assorbimento della tecnologia con una rapidità enorme.
Quando io chiedevo alla Media Lab della MIT qual è il paese al mondo più capace di assorbire e elaborare la tecnologia, tutti questi studiosi che fanno questo di mestiere mi hanno risposto, è la Corea del Sud.
Una risposta addirittura inaspettata, ma per dirvi come questi paesi asiatici siano capaci di assorbire, elaborare la tecnologia, buttarsi ai mercati mondiali con una rapidità di tempo che fa in una generazione quello che noi abbiamo fatto in 4-5 generazioni.
E a questo noi dobbiamo prepararci, prepararci economicamente, questo è chiaro, e politicamente.
Io prefermente ho insistito fino alla sospirazione nella missione di libero per avere alcuni centinaia di militari cinesi che sono parto della missione con discrezioni, quasi con nascondimento, con uno stile completamente diverso.
Ma perché queste esistenze? Perché proiettandoci il futuro, sapendo che questi diventano grandi paesi leader del mondo, noi dobbiamo prepararci a lavorare insieme nella comunità internazionale, nelle piccole e nelle grandi cose.
E in questo momento c'è uno spiazzamento dal punto di vista economico enorme per cui sono entrati in crisi gli Stati Uniti dopo il subprime, 20 anni fa una crisi del genere avrebbe portato una depressione mondiale,
può darsi ancora che non è in termini di crisi, ma l'equilibrio che viene portato dallo sviluppo asiatico tiene in questo momento a galla l'economia mondiale per cui è anche possibile, io ci conto molto, che invece di una depressione noi abbiamo soltanto una piccola diminuzione del tasso di crescita.
Ma questo è l'Asia, queste sono le enormi novità del mondo, naturalmente con anche dei problemi, le nostre imprese che partono o che si trasferiscono là coi costi più bassi, i problemi delle limitazioni, i problemi delle scorrette e i problemi delle tensioni commerciali,
tutto questo noi dobbiamo fare fronte difendendo i nostri interessi, lavorando perché questo commercio sia ordinato, sia preciso, ma anche sapendo che questo è il grande cambiamento dell'umanità a cui noi dobbiamo essere in grado di fare fronte.
E nell'anno scorso l'economia italiana ha saputo sotto questo aspetto adattarsi a far fronte, dopo aver perso quota di mercato dai 6-7 anni e continuamente è passato dal 4-4 del mercato mondiale al 3-5 del mercato mondiale, l'anno scorso per la prima volta ne abbiamo riacquistato.
E' interessante perché abbiamo riacquistato non con le grandi imprese che noi non abbiamo, nei miei viaggi all'estero è interessante vedere la differenza tra i viaggi miei del presidente francese o del cancilliere tedesco, loro vanno con un gruppo di 50-100 grandi imprenditori e io vado con 500-600 piccole e medie imprenditori.
Però il Paese c'è, è la grande trasformazione dell'Italia, l'anno scorso perché abbiamo ricominciato a guadagnare nel commercio estero pur con costi crescenti, con problemi di produttività che dobbiamo affrontare, questo è il problema dei prossimi mesi anche.
Abbiamo fatto perché abbiamo 3.000 imprese che stanno diventando globali, che hanno faticato prima per i mercati europei e adesso cominciano a lavorare nei mercati mondiali, c'è un Paese che va e i dati sulla bilancia commerciale sono quasi incredibili.
Perché noi abbiamo 7 miliardi di deficit commerciale, ma con oltre 50 miliardi di spesa dell'energia, 10 prodotti alimentari, 12 di chimica e quindi con tutta una serie di settori,
che vuol dire che nei settori in cui l'Italia si stava organizzando abbiamo una forza enorme, se pensate che nello stesso periodo di tempo la Francia ha 35 miliardi di deficit commerciale pur avendo le centrali nucleari, un'indipendenza energetica molto forte,
la Spagna 80 miliardi di deficit e la Gran Bretagna circa nello stesso ordine della Spagna, naturalmente non parlo della Germania che ha 185 miliardi di attivo.
Questo però è un discorso di grande interesse perché è quello che dovremo e potremo essere in futuro se siamo un Paese che sa decidere.
Cioè in Europa si sta delineando una forza industriale, mentre altri paesi si dedicano al terziario, che è quella che io dico un Paese e mezzo, in Germania purtroppo mezzo Italia perché il Mezzogiorno è fuori da questo,
ma la forza della pianura padana del centro nord dei tre quinti dell'Italia è veramente impressionante rispetto ai punti di partenza e rispetto anche alle condizioni di frammentazione del Paese,
tra le tradizioni di piccole e medie imprese soltanto, con una caratteristica anche qui straordinaria che è quasi tutta ingegneria, quasi tutta meccanica, stiamo diventando un Paese di meccanici.
Con, scusa, il deficit che abbiamo nell'automobile perché è una meccanica di grandissima dimensione, tutta la meccanica strumentale specializzata, tipicamente quella delle miglie del Veneto di questa zona, sta diventando veramente dei protagonisti dell'economia mondiale.
Con a fianco il Made in Italy, ma questo non è il Made in Italy dominante, è la meccanica dominante con il Made in Italy, abbigliamento, moda, eccetera, a fianco. Ecco un Paese che si sta adattando al nuovo tipo di sviluppo mondiale.
Stiamo, ripeto, con delle difficoltà enormi, con delle sfide che ci arrivano fino in casa. Mentre noi stiamo faticosamente a livello europeo elaborando una politica africana, la Cina sta diventando protagonista e padrone dell'Africa, con una rapidità.
C'è il presidente algerino che ti dice, ma noi eravamo da risolvere un problema di case popolari, sono venuti 15.000 cinesi, fanno il programma di case popolari, ogni anno 3-4.000 cinesi, dall'inizio passo ad altri mestiri nella società algerina, arrivano altri 3-4.000 cinesi e stanno avendo piede sempre più forte nella nostra economia.
In ogni Paese africano voi avete sempre la stessa analisi, sempre lo stesso discorso, perché è l'unico Paese al mondo che può esportare tecnologia, capitali e uomini. Mentre voi europei mandate qui due ingegneri che poi tornano a casa e le nostre repubbliche poi devono finire, la Cina fa questo.
Queste sono le sfide impressionanti di fronte a cui noi siamo e con debolezze e con forze dobbiamo prepararci a questo.
E' l'ultimo tema che voglio toccarlo perché volevo arrivare a questo punto, cioè che in questo tipo di mondo il Mediterraneo e l'Adriatico sono ritornati centrali, da periferici che erano prima, sono il punto d'arrivo di tutte le merci dell'Asia, punto di riferimento verso l'Africa, siamo tornati al centro del mondo.
Siamo in grado di ricoprire questo ruolo, siamo una società sufficientemente coesa per farlo, oppure continuiamo a urlare. Queste sono i grandi problemi che noi dobbiamo affrontare, perché siamo di fronte a una sfida enorme.
E' chiaro che un primo punto è quella della riorganizzazione dei porti, diventare il punto di arrivo verso l'Europa, la banchina dell'Europa nei confronti dell'Asia e il porto di Ravenna, quindi legarsi a tutti gli altri porti del Nord Adriatico.
Fare forza insieme come Hamburg, Le Havre, Rotterdam, sono tutti in paesi diversi, anversa, ma sono un porto solo.
O ci mettiamo insieme, Venezia, Ravenna, Trieste, Fiume, Capodestria, e riprendiamo anche con la nostra capacità operativa la centralità che la geografia ci ha regalato di nuovo, oppure non ce la facciamo più.
E' loro la sfida, che è anche il porto di Ravenna, con le sue potenzialità, con il suo spazio di retroterro, quindi giustissimo il discorso che avete tutti sottolineato, un porto efficiente, fondali adeguati e un'infrastruttura stradale vicino.
Perché è la risposta, l'unica risposta che si può dare a questi grandi cambiamenti che noi abbiamo, non più l'Adriatico di trent'anni fa, un porto in cui l'introterro poteva essere l'Emilia-Romagna o il servizio locale.
O facciamo un gioco di livello continentale o non contiamo assolutamente nulla in tutto questo. Ecco la pace e il sviluppo che vanno assieme, come si intrecciano, come diventano tessere di un mosaico comune.
Noi abbiamo questa missione, abbiamo questo obiettivo, abbiamo un compito chiarissimo che però dobbiamo, qui veramente c'è un problema di fronte a cui mi trovo continuamente nelle mie decisioni politiche, la frammentazione degli operatori italiani che si trovano in questa situazione.
Nel caso dei porti sono la divisione fra i porti, nel caso della logistica la separazione e frammentazione della logistica, nel caso finanziario fortunatamente abbiamo avuto una riorganizzazione delle nostre banche.
Pensate anche ai cambiamenti positivi. Il sistema bancario che si era frammentato con una riorganizzazione fatta in spazio di pochi anni, siamo ritornati ad avere un ruolo di protagonisti in tutti i paesi dell'Est Europa, siamo ritornati dove un tempo eravamo protagonisti.
Cioè un secolo fa, quando è cominciata un'economia e il commercio intramediterraneo, le nostre banche erano dominanti in Grecia, in Bulgaria, in Romania, in tutta l'Nord Africa, le assicurazioni generali nel 1939, l'anno in cui sono nato io,
faturavano metà a est di Trieste, metà a ovest di Trieste, Italia compresa. Questa è la nostra vocazione e i nostri cittadini. E ci stiamo riuscendo, siamo i primi in commercio in quasi tutti i paesi dell'ex Yugoslavia o i secondi dopo la Germania.
E' quindi una vocazione a cui corrispondono dati reali e a cui noi dobbiamo lavorare per metterci in questa situazione.
Ecco, queste sono le riflessioni che, essendo chiaro Ven, mi sentivo di fare, era veramente chiaro che non è solo un finale di tipo politico, ma un'osservazione profonda.
Per raggiungere questi obiettivi occorre strategie precise, occorre un Paese che segua, occorre una grande forza di unità.
Ed è in questa direzione che noi abbiamo cominciato, dopo aver risanato le finanze pubbliche, che era una precondizione.
E risanate in un modo, se volete, anche troppo violento. Qualcuno dice troppo violento, ma era necessario dare un messaggio alla Comunità internazionale che si faceva sul serio.
Adesso abbiamo la capacità e la possibilità di un grande patto sociale in cui gli imprenditori devono dare da parte loro uno sforzo, un contributo al rinnovamento, l'investimento, la ricerca, la produttività.
In cui da parte sindacale abbiamo bisogno di una maggior flessibilità, un maggior contributo alla produttività e da parte del Governo la disponibilità anche di venire incontro con un aiuto di risorse fiscali, di diminuzione di imposte, che gravano soprattutto sulle categorie medie e medio-basse.
Questo è uno slancio da fare insieme. Nessuna dei tre protagonisti della vita economica da solo può essere sufficiente per il rilancio del Paese per lo sviluppo.
Non una diminuzione fiscale isolata, non un sforzo di innovazione che è necessario isolato, ma il problema di avere un Paese coeso verso questo obiettivo comune.
Ecco allora il tipo di politica che noi abbiamo di fronte nei prossimi mesi che ho proposto e che abbiamo cominciato a discutere già con i tavoli, con le forze sociali, che è una prospettiva estremamente concreta nel Paese.
Se noi riacquistiamo la produttività che abbiamo mancato di raggiungere nel scorso decennio, se noi riacquistiamo questa capacità di innovazione, i risultati, come abbiamo visto nell'ultimo anno delle esportazioni, li possiamo raggiungere.