i progetti, che maggiore responsabilità al CNSU e alle altre rappresentanze. Un altro
punto su cui vado molto veloce è quella dell'attuale sistema di delegificazione in materia di università
che attualmente vede modalità pessime per creare consenso. Riteniamo importante che
il Parlamento torni a discutere distruzione superiore, innescando anche maggiore interesse
da parte della società e dei mass media. Un ultimo punto sulla questione della trasparenza
legata all'orientamento. Si parlava sempre in un documento, prendo spunto, di la necessità
di stabilire dei criteri di confronto qualitativi e basati sull'offerta formativa e didattica
tra gli atenei, anche per stabilire l'orientamento all'ingresso per i futuri studenti. Questo
riteniamo che sia molto importante, una scelta che va applicata nel miglior modo e che non
lasci invece spazio a una concorrenza tra atenei basata sulla pubblicità e sulle operazioni
di marketing come oggi invece avviene. Ultimo punto molto veloce sulla rappresentanza. L'attuale
sistema di rappresentanza non gode di buona salute e lo vediamo nella scasa partecipazione
da parte degli studenti. Si può sicuramente tornare a parlare di quote di inserimento
dei studenti negli organi di rappresentanza, ma non è solo questione di percentuali perché
bisogna migliorare la sostanza, l'effettività e il peso decisionale degli studenti negli
organi. Grazie.
Oggi il Paese sente l'Università italiana come un problema. Noi dovremmo fare una riforma
per trasformare l'Università italiana nella soluzione del caso italiano. La questione
cioè non è interna al nostro mondo, ma è di mettere in grado l'Università di corrispondere
ai bisogni del Paese. A me sembra che ci sia un grande bisogno nel Paese di questo salto
di qualità e lo dimostra l'aumento dell'immatricolazione che è un fenomeno di straordinaria importanza,
il 20% in più dopo un decennio di diminuzione. Ora la riforma è quindi un bisogno primario
per il futuro del nostro Paese. Noi non è esatto dire che ci battiamo contro la riforma
Moratti, è più esatto dire che ci battiamo contro la Moratti perché non ha fatto la
riforma, perché hanno messo la fiducia al Senato su una legge di trent'anni fa, con
i concorsi riservati, con le marchette corporative dai tecnici laureati ai professori incaricati,
con l'abbassamento della qualità regalando il titolo di professore a trentamila persone
senza verifiche. Il dramma è che sono passati quattro anni più senza nessun provvedimento
organico per l'Università italiana, proprio mentre il Paese sente questa come una delle
sue questioni fondamentali. Allora, noi abbiamo l'urgenza di fare una vera riforma dell'Università
italiana e a me sembra che si possa riassumere in quattro punti. Premiare il merito, aprire
ai giovani, liberare la ricerca e rilanciare l'autonomia. Premiare il merito perché noi
abbiamo dentro l'Università un range di comportamenti molto divaricato. Ci sono e
ci sono comportamenti di grande impegno civile e di dedizione, di persone che dedicano la
propria vita all'insegnamento e alla ricerca, ma ci sono anche comportamenti odiosi di
nepotismo e di clientelismo. Il sistema ha una risposta piatta di fronte a questa divaricazione
di comportamenti. Se sei bravo lo sei di fronte alla coscienza interiore, se non sei bravo
fa lo stesso. Questo è il punto da cambiare e quindi bisogna introdurre una valutazione
dei risultati che è un insieme di strumenti che deve appunto premiare il merito in tutti
i suoi aspetti. Quanto più disporremo di un sistema moderno di valutazione dei risultati,
tanto più potremo fare a meno di tutti questi procedimenti normativi. Io sogno un momento
nel quale, avendo rafforzato, creato un vero sistema di valutazione dei risultati, tutte
queste procedure, perfino queste procedure barocche dei concorsi universitari, cadranno
come rami secchi nell'autunno. Secondo punto, aprire ai giovani, ai giovani
gran parte dei difetti di conservatorismo, di autoreferenzialità che pure ci sono, dipendono
da una ragione sostanziale, cioè da fatto che da molto tempo si è bloccato il ricambio
generazionale all'Università italiana. Il guasto è serio perché noi stiamo sostanzialmente
dicendo a un'intera generazione di scienziati, di ricercatori, di studiosi che le porte sono
sbarrate. Non si può arrivare a 50 anni per stabilire se una persona ha i numeri per
fare il professore. Bisogna che a 30 anni quella persona sia messa in grado di fare
le proprie scelte e l'Università sia in grado di valutare se quella persona ha gli
strumenti, i talenti che sono necessari. Questa valutazione non può dipendere da un
codicillo in finanziaria o la disponibilità di quel finanziamento, ma deve dipendere
unicamente dalla valutazione dei meriti. Terzo, liberare la ricerca, ce lo ha spiegato
molto bene il professor Calandra. Il FIRB da fondo per la ricerca di base è stato trasformato
in un fondo per la ricerca industriale. Il PRIN ha il 60% dei progetti di grado idonei
che non vengono finanziati, cioè sostanzialmente stiamo arrivando al punto per cui si fa ricerca
solo se c'è una corrispondente domanda dell'industria. Questa è una regola che viene
accettata con leggerezza, ma se ci pensiamo bene è un procedimento demenziale perché
noi in questo modo programmiamo la ricerca facendo perno proprio sul punto di massima
debolezza del sistema italiano, che è appunto la ricerca privata. Siamo l'unico paese
che ha una ricerca privata più bassa di quella pubblica. Mentre invece a oggi il nostro punto
di forza è proprio nell'inventiva dei nostri ricercatori, che per produttività individuale
sono terzi tra i paesi del G7. Ed è su questa capacità dei nostri ricercatori che dobbiamo
fare perno ricostituendo appunto le risorse e gli strumenti per una libera ricerca nell'università
italiana e negli enti pubblici. Non esistono queste differenziazioni tra ricerca applicata,
finalizzata, orientata. Esiste l'unica vera differenza che è quella tra ricerca buona
e ricerca non buona. Quello che deve pesare e contare è quindi la valutazione della ricerca.
Se rilanciamo la ricerca libera nell'università italiana avremo poi la possibilità anche
di fare il trasferimento tecnologico, altrimenti non avremo nulla da trasferire. Infine rilanciare
l'autonomia. Ma rilanciare l'autonomia dobbiamo intenderci su un punto, non significa fare
altre leggi. Rilanciare l'autonomia significa fare una legge che cancelli molte leggi in
vigore perché ne abbiamo troppe, perché abbiamo costruito l'autonomia facendola convivere
con il vecchio apparato burocratico ministeriale. Quindi bisogna soprattutto delegificare per
rilanciare l'autonomia. Ma soprattutto a mio avviso l'autonomia non va vista soltanto
come in modo restrittivo, come l'autonomia di un ceto, quello dei professori universitari,
e neppure come un'autonomia soltanto nell'orizzonte statuale. Quello che conterà di più nei
prossimi anni non è l'orizzonte statuale, ma è da un lato quello internazionale e dall'altro
quello locale. E quindi noi dobbiamo misurare l'autonomia su questi due orizzonti, cioè
sulla capacità, da un lato, di attrarre studenti, ricercatori, docenti dall'estero e dall'altra
di riuscire a dare un contributo alla trasformazione dei propri territori e delle proprie città.
Queste sono le due dimensioni sulle quali si misura la bontà, l'efficacia di un rilancio
vero dell'autonomia. San Marco della Forza.
C'è San Marco? No, ha parlato Federica di Lascio. Comunque San Marco non c'è e quindi c'è Gilberto
Capano, che ha già parlato, quindi due minuti e mezzo.
No, no, no. Stamattina c'era la parte simpatica sulla didattica di Capano, adesso per quattro
minuti e mezzo la parte antipatica e cattiva sulla governance, che mi sembra una cosa
rilevante. Prima però una piccola osservazione sull'identificazione istituzionale moscati,
è vero, dobbiamo fare ricerca eccetera eccetera. Io però dico anche un'altra cosa, dico a
tutti colori quali penseranno e congegneranno il nuovo status giuridico, che in fondo qualsiasi
cosa ci sia scritto dentro, non entro nel merito, i professori universitari devono diventare
dipendenti delle proprie università, non devono avere questo strano status just pubblicistico
per il quale siamo dipendenti dello Stato. Allora a quel punto lì, quando il tuo direttore
di lavoro è il tuo rettore, mettiamola così, pian piano possiamo cominciare a sentire il
senso di appartamento istituzionale e non quello a una disciplina. Sulla questione della governance
si collega l'autonomia.