Ancora mi permetto di ricordare, l'ho portato in una borsina che usava sempre il mio padre.
Semia un d'amore.
Signor Viceprima Ministro Ciaplovici, signor Presidente della Fondazione Pavel Dubcek, sono
davvero felice e in questo momento anche commosso di essere membro onorario della Fondazione
e di essere stato accolto con tanto affetto da tutti voi.
Debo ringraziare proprio perché il ricordo di Dubcek non è un ricordo solo politico,
è un ricordo umano, forte, un ricordo di sentimenti, ha già stato ricordato l'aspetto
umanistico che dominava il suo pensiero politico. E questo ha avuto per la sua opera una importanza
fondamentale. A un'altra personalità non sarebbe riuscito quello che è riuscito a
lui. E questa era la singolarità della sua personalità politica. Non posso, naturalmente
in questa occasione, non andare indietro vent'anni fa, perché ero professore della Facoltà
di Scienze Politiche quando Guido Gambetta prese questa decisione che era frutto di un'intuizione
pura. Obiettivo che non sembrava assolutamente alla portata. Mi ricordo quando ci si poneva
questo problema, se non si creavano ulteriori difficoltà e quindi anche la nostra incertezza
se andare avanti con questa laurea d'onore, il racconto del viaggio di Gambetta, quando
al confine gli smontarono tutta l'automobile. Ed è molto se non hanno smontato anche lui.
Tutto questo sono episodi marginali in un grande cambiamento storico, ma vi dimostra
come le personalità e la cultura sono importanti. Il resto è stato fatto politico, ma dietro
c'era appunto l'intuizione, la preleggienza dell'uomo politico. La gratitudine che Duček
aveva con l'urista di Bologna derivava proprio dal fatto che Bologna ha capito che vi era
uno spiraglio in questo mondo che sembrava impenetrabile. Ho avuto la fortuna di vivere
quel periodo e ancora più la fortuna di viverne anche come protagonista le conseguenze. Se
ora la Slovakia è un paese miracolo dell'Europa, lo dobbiamo a quei momenti di cambiamento.
Volevo un attimo ricordare questo grande passaggio europeistico e della Repubblica
e della Slovakia, che ora sono parte integrante del nostro sistema politico e che a mia
e questo non è poco perché ci fa andare indietro molti secoli della storia. Volevo
questo breve intervento, più di ricordi che non di analisi, con un accenno al discorso
che Duček fece a Bologna. Non solo richiamo gli aspetti umanistici la libertà, la libertà,
la libertà. Ma dice una frase abbastanza singolare, che denota il suo percorso intellettuale
che denota il suo percorso intellettuale di quel momento, cioè coraggio e realismo. Richiama
nel suo discorso una frase di San Francesco in cui chiedeva Dio di dargli l'umiltà sufficiente
per sopportare le cose che non si possono cambiare. Il coraggio per cambiare le cose
che si possono cambiare, ma soprattutto, e questa è l'ironia di questo passaggio, l'intelligenza
per distinguere le due cose. Questo era un pezzo che disegnava la personalità di Duček.
Scavare sotto terra quando era necessario scavare sotto terra e emergere nel momento
in cui si poteva, quindi umiltà, coraggio e soprattutto intelligenza sono ingredienti
di cui tutti abbiamo tanto bisogno e che dovrebbero orientare tutti nei momenti difficili. Sono
perciò veramente molto grato alla fondazione Duček perché con la sua storia, la sua esistenza,
rinnova a tutti noi questi sentimenti semplici e soprattutto ci dice che veramente nella
storia i grandi cambiamenti si possono fare davvero usando umiltà, coraggio e intelligenza.
Grazie.