Ed è giunto finalmente il tempo di riaprire il futuro.
Invito a salire sulla pedana il candidato Premier del Centrosinistra Romano Prodi che
concluderà i lavori di Big Talk 2, signore e signori Romano Prodi.
Carissimi,
vi ringrazio davvero dell'affetto con cui mi avete ricevuto e ringrazio dell'invito
che mi è stato fatto a chiudere questo Big Talk, ringrazio in particolar modo Francesco
che ha voluto che io traessi le conclusioni di queste due giornate di lavoro ringrazio
Piero Fassino per l'intervento, per essere stato presente ieri e tutti i leader dei partiti
dell'Unione che sono venuti qui a dimostrare la nostra unità, la nostra cooperazione,
il nostro lavoro comune, il nostro desiderio di arrivare alle elezioni e oltre le elezioni
con lo schieramento solido, capace di governare il Paese e capace di dare una svolta a questo
Paese. Io oggi avrei il compito di riassumere quello che è stato detto in questi due giorni
è impossibile, è stato uno svolgimento lungo, quindi io mi limito ad alcune osservazioni
prima di metodo e poi alcune osservazioni di contenuto proprio per vedere di dare uno
lancio comune alla nostra azione politica futura. Questo bel Big Talk, il secondo,
fa parte della lunga strategia di preparazione dei programmi che noi abbiamo adottato, una
strategia a volte incompresa, a volte volutamente incompresa dai media, da parte degli osservatori
che ci hanno più volte chiesto di arrivare mesi, anni prima delle elezioni con un programma
definito, cosa che non ha mai fatto nessuno nella storia della politica, non vedo perché
noi dovremmo suicidarci, non vedo perché alcuni accenti che abbiamo fatto nel nostro
programma li abbiamo poi visti tradotti negli unici punti decenti della finanziaria che
abbiamo visto come il problema del costo del lavoro e come il problema della regolamentazione
dei distretti industriali e nessun Paese ha mai fatto questo, ma noi abbiamo fatto qualcosa
di straordinario e molto più importante questa grandissima preparazione di programma con
diverse forme che si intrecciano e che partono dalla società civile, dai diversi partiti
nel loro interno e che stanno convergendo in un unico programma che è il programma dell'Unione.
Voglio dire, nessuno ha mai fatto un lavoro del genere, da un lato pensate ai lunghissimi
dibattiti fatti alla fabbrica che sono stati tutti donati alla Unione perché se ne potesse
giovare, pensate ai big talk della Margherita, pensate alle altre Unioni fatte sui problemi
specifici dalla Margherita o dal DS, cito recentemente, gli ultimi fatti sulle professioni,
c'è un lavoro di preparazione programmatica che ripeto non ha precedenti e quindi rispondo
a coloro che dicono ma arrivate col programma compiuto, certo che noi arriveremo col programma
compiuto, ci arriveremo coi punti forti ma ci arriveremo anche coi punti analitici perché
non c'è bisogno soltanto di tre o quattro messaggi che possono colpire in modo pubblicitario
i nostri elettori ma c'è bisogno di far capire alle singole categorie, a coloro che sono
in condizioni particolarmente sofferente, a coloro che in questi anni hanno perduto
di potere, di capacità di acquisto, di speranza che con singole decisioni, con singoli provvedimenti
noi daremo una soluzione ai problemi del Paese e questo, e qui vengo a un punto che
ritengo fondamentale, non vuol dire affatto, anzi non vuol dire che arriveremo a un programma
edulcorato, generico, analitico che prende tanti punti per non prendere nessuno e vi
voglio dire che in questi mesi riflettendo lungamente, parlando, incontrando migliaia
di persone mi sono convinto di una cosa molto semplice, per salvare l'Italia, per voler
bene l'Italia dobbiamo costruire un programma radicale, un programma di riforme forti, un
programma di riforme profonde, profonde, non possiamo più permetterci di accontentare,
di fare una strategia elettorale, post elettorale in cui il punto fondamentale sia accontentare,
non è possibile accontentare, no? Per cui per dare un esempio certo che io rispondo
alle domande di Giavazzi ieri sul Corriere, sì perché l'Italia così non va più avanti,
l'Italia così è davvero nel declino che è maliziosamente descritto dall'economist,
in cui l'aspetto non condivisibile è che sia un declino fatale, in cui qualsiasi sia
soluzione politica non può andare bene. No, il declino c'è, il declino è effettivo,
noi lo possiamo invertire e questo è il compito che noi abbiamo, per questo io sono stato così
appassionato in questi anni, vedete, a costruire l'Unione, a costruire l'Olivo, non c'è mai
stata un'attitudine antipartita nella mia vita, non c'è, la politica è fatta dei partiti,
poi dovranno essere disciplinati, ci sono articoli della Costituzione che li regolano che
appassionatamente noi che vogliamo bene i partiti dovremmo chiedere che vengano attuati perché
la vita dei partiti è nella fiducia che la vienca dei partiti, nella tranquillità che
gli iscritti siano iscritti realmente, si esprimono realmente, ci sia una vita interna
reale, questo è quello che noi vogliamo, vogliamo dei grandi partiti e quindi non c'è minimamente
ma c'è anche la grande sensazione che c'è bisogno in questo Paese nella alleanza riformista di un
punto di riferimento forte da costruire col tempo, con serietà, avendolo come punto d'arrivo senza
volere far la gara a precorrere i tempi ma camminando col passo del montanaro nella direzione
giusta e quindi voi sapete tutti come io sia dedicato più che a definizioni teologiche sul
partito democratico che è il punto d'arrivo di tutti ma alla costruzione dei gruppi parlamentari
comuni per dare forza alla nostra azione, per dare corposità alla nostra presenza in Parlamento,
per dare un punto di riferimento ai riformisti che hanno bisogno di un punto di riferimento
forte, il mettere insieme le diverse radici non è un fatto retorico ma è la presa d'atto di una
necessità di avere forza nel Paese ed è chiaro che questo nostro disegno che tutti noi condividiamo
lo possiamo attuare solo se si dà stabilità al sistema italiano, per questo trovo veramente
moralmente deprecabile la riforma della legge elettorale che insieme alla riforma costituzionale
ha fatto fare un passo indietro al Paese. Mentre con la legge costituzionale noi abbiamo uno
strumento per bloccare tutto questo, abbiamo il referendum e quando il popolo viene chiamato poi
dopo non si potrà dire nulla ma io ho grande fiducia che il popolo italiano sa che questa
riforma pasticciata di 50 articoli della costituzione che tolgono l'organicità e il significato
della nostra carta ebbene il popolo sa che questi devono essere cambiati. Noi dovremmo
dare anche un messaggio sulla stabilità del nostro sistema di governo, io ripeto sempre
fino alla noia quale disastro sia stata l'istabilità dei governi italiani nel dopoguerra, il grande
problema, poi naturalmente le cause, il muro di Berlino, la situazione politica del Paese,
tutto è comprensibile ma la tragedia che noi abbiamo avuto di avere più di un governo
all'anno, di un governo di durata di meno di un anno nella media del nostro Paese è
qualcosa che ha rovinato il rapporto di fiducia fra il cittadino e la politica, che ha permesso
di non essere mai responsabile dei risultati della propria azione, di trovare sempre una
giustificazione e di lasciare che il Paese decadesse ad agio ad agio e poi in fretta
negli ultimi anni. Ma questo è qualcosa che noi dobbiamo porci come problema per rimediarlo,
non possiamo accettare perché questa legge elettorale è stata fatta chiaramente contro
di noi, forse anche contro di me in particolare, nel ruolo di federatore, ma questo vuol dire
contro noi tutti perché non ci sono ruoli distinti fra di noi, ma è stata fatta contro
il Paese, non è stata fatta contro l'Unione o contro l'Ulivo, è stata fatta contro il
Paese perché la vecchia legge elettorale, la legge esistente ha permesso a Berlusconi
male ma per cinque anni, se voleva, poteva cambiare il Paese, se non avesse avuto il
problema dei propri interessi personali a cui ha conformato la composizione del governo
e la strategia del governo, lui avrebbe potuto, aveva i mezzi per riportare l'Italia nel circolo
della crescita. E quando io ricordo continuamente a tutti gli elettori fino alla noia, la prima
volta che incontrei il cancegliere germanico Colda, presidente del Consiglio, che dopo
un bel colloquio mi accompagnò all'uscita e mi disse, la prossima volta chi viene in
posto tuo, ma questa è l'Italia, l'abbiamo ridotta così e allora dopo che il popolo
si era pronunciato con referendum, faticosamente si era trovato una legge elettorale di compromesso
ma che permetteva una maggioranza, adesso ce la rovesciano. Questo non è moralmente
immisibile, ho cercato di vedere se è avvenuto in altri paesi, qualche correzione dei collegi
è avvenuto in altri paesi in fine legislatura, ma mai fatti di questo genere. E che ormai
ci siamo assuefatti a queste violenze contro la demografia. Allora è chiaro che io credo
che ci si debba impegnare immediatamente qualora vincessimo al ripristino della legge esistente
e nello stesso tempo impegnarsi, o a riformare la Costituzione per rendere i due terzi necessari
alle riforme delle legge elettorali, oppure ancora più semplicemente impegnarci subito
a discutere un cambiamento d'accordo con l'opposizione. Ma noi dobbiamo far capire al paese che non
è possibile, non è possibile con una frammentazione incentivata sotto tutti gli aspetti della
vita parlamentare, di ogni parte della nostra vita politica, non è possibile che noi riusciamo
a fare le riforme di cui abbiamo bisogno. Cioè, quando io vi dico, abbiamo bisogno
di un programma radicale, lo dico sul serio. Prendiamo dai rimproveri forzati degli osservatori
stranieri o di qualche osservatore italiano la parte importante, che è quella di riforme
forti, di riforme che debbano veramente coinvolgere tutto. E questo è il motivo per cui abbiamo
investito in questa direzione. Lavoriamo perché questo possa avvenire. Quindi una
proposta forte su un discorso di legge elettorale per la salvezza del paese, non per il nostro,
perché poi una legge elettorale fatta all'inizio di legislatura non è assolutamente detto
che sia a nostro vantaggio. Lo dobbiamo fare subito a vantaggio del paese, ne ha bisogno
in Italia, non noi. La parte nostra è chiaro che dobbiamo investire, come ha detto prima
Enrico Letta, dobbiamo investire sui marchi. Io, come molt'impresa, ho un doppio marchio,
l'Unione, l'Ulivo, e io credo che questo sia un modo per valorizzare gli altri marchi,
cioè la Quercia e la nostra Margherita. Perché non c'è nessun modo di investire,
nella politica, perché nella politica le quote di mercato, vedete, nella politica
le quote di mercato sono ancora più importanti che non nel mondo economico. Se non si raggiunge
una quota di mercato seria forte, non c'è riferimento che ti permette di avere un'azione
continuativa. Queste sono, secondo me, alcune osservazioni che dobbiamo fare perché la
fine della campagna, la lunga campagna elettorale che ci sta davanti, ma soprattutto il governo
successivo, possono essere improntati all'interesse del paese. Allora, vedete, io credo che il
paese, su questo dobbiamo trovare e troveremo una linea comune presto, forte, perché il
paese si rivolge a noi con grandi aspettative, la gente si aspetta molto da noi. Non facciamo
però l'errore che questa aspettativa si traduca automaticamente in un consenso per noi. La
aspettativa si traduca col fatto che noi rincorriamo le varie richieste che ci vengono. Noi dobbiamo
dare una risposta all'altezza dei problemi del paese. Ci aiutano perché la gente non
crede più alle promesse astratte, la gente si è smaluziata, c'è maturità nel nostro
paese e noi dobbiamo dire come stanno le cose e come stanno i futuri provvedimenti
da prendere e dobbiamo soprattutto rassicurare il paese sulle nostre possibilità. Lo scontento
c'è già, ogni tanto è utile che facciamo levo sullo scontento perché non sono cose
che non sono mai abbastanza ricordate queste cose, però noi dobbiamo dare un messaggio
positivo all'Italia, soluzioni come abbiamo sentito in questi giorni e soprattutto noi
non possiamo vincere le elezioni se non c'è la fiducia che noi possiamo fare riprendere
la crescita dell'Italia. Tutto quello che avete detto stamattina sulla sicurezza, tutto
quello che abbiamo sentito poc'anzi sull'immagine dell'Italia, tutto quello che abbiamo sentito
ieri sui vari temi, su welfare, su tutti questi aspetti, guardate che o riprende la crescita
o tutto questo rimane un discorso vuoto. Due sono i pilasti del nostro futuro, la crescita
e offrire uno schema robusto e duraturo di riferimento politico. Questo è il doppio
messaggio che noi dobbiamo mandare in modo ossessivo ai nostri elettori. Noi dobbiamo
dare un messaggio di fiducia e quindi un messaggio in cui il Paese deve essere certo che sarà
guidato da competenza, equità ed etica. Il richiamo all'etica è stato continuo anche
stamattina, è stato continuo e è bene ripeterlo ancora come riassunto di questi due giorni.
Guardate c'è un aspetto di solidarietà contenuta nell'etica che è in grado di una
condizione indispensabile per riprendere la crescita, lo è in tutto il Paese, lo è
in particolar modo nel Mezzogiorno. In questi giorni siamo stati tutti vicini alla Calabria,
abbiamo partecipato profondamente al tremendo disagio non solo di Locri ma di tutta la regione.
Guardate che quanto ho sentito sul Mezzogiorno non può attuarsi se non con il Mezzogiorno
un ripristino totale della legalità, è una legalità seria, una legalità in tutti i sensi,
quella che potrei chiamare una legalità sostenibile, quindi non più i divieti seguiti dagli abusi
e dai condoni ma regole semplici, trasparente, che tutelano l'interesse collettivo senza
mortificare gli interessi privati e quindi dobbiamo proporre un patto di rispetto reciproco
tra lo Stato e i cittadini, un patto di rispetto che comincia con la equità nel carico fiscale,
con un maggiore equilibrio di ripartizione dei pesi, io vi dico con la massima sincerità
anche con il rispetto dell'adeguata progressività. Abbiamo letto in questi mesi un discorso sulla
flat tax, guardate la flat tax certamente si deve ridurre gli scaglioni, si deve fare
in modo razionale, ridurre questo caos della legislazione, ma la flat tax non è l'obiettivo
che noi vogliamo, non è il disegno di un paese civile in cui i pesi vengono distribuiti
a seconda della ribustezza delle spalle. Si è poi tesi che abbiamo avuto sempre che si
è poi confermata dal risultato delle elezioni tedesche, cerchiamo di riflettere su quello
che è avvenuto in questi mesi per fare un nostro programma, non abbiamo le debolezze
di abbandonare un programma di progresso sociale che abbiamo sempre avuto nel cuore mentendo
a noi stessi perché pensiamo che questo ci danneggi politicamente, non è vero, non è
vero, noi dobbiamo fare un programma giusto, noi dobbiamo fare un programma in cui coloro
che sono stati impoveriti in questi anni possono essere aiutati a riprendere la loro corsa,
allora è chiaro il famoso in questa luce il discorso di mettere in maggiore equilibrio
i rapporti fra rendite e imprese, non è il discorso astratto da ripetere a papagallo,
ma è un messaggio in cui coloro che fanno impresa e che oggi sono puniti di fronte coloro
che godono di rendite vengono messi quantomeno in uguale condizioni e questo è il problema
numero uno perché il paese è pessimista perché ha abbandonato la coesione sociale,
è pessimista perché vede che ognuno fa i fatti suoi, è pessimista perché abbiamo
avuto in questi anni una redistribuzione di ricchezza come mai avevamo avuto, dobbiamo
ripetere con coraggio questo, mai era successo una regressione di questo genere, il paese
ad agio ad agio con fatica era diventato un po' più giusto, non abbastanza ma un po'
più giusto, in questi anni è andato indietro e poi è stato questo meraviglioso capolavoro
di dare la colpa all'euro, continuano a dare la colpa all'euro quando in nessun altro
paese, solo in due paesi su dodici ha portato questi problemi e quando ormai è chiarissima
l'ommissione colpevole di chi doveva mettere in atto le misure preparate da Ciampi e da
me per l'introduzione dell'euro.
Allora quello che è avvenuto in questi anni e quindi anche il discorso dell'euro fa parte
di una deliberata volontà politica, cioè si è voluto utilizzare la leva del cambiamento
dei prezzi relativi delle merci e soprattutto dei servizi per ridisegnare il panorama sociale
di questo paese e questo è stato ridisegnato, i lavoratori a reddito fissio, i lavoratori
dipendenti stanno soffrendo moltissimo non parliamo dei pensionati, il paese è stato ridisegnato,
lo stiamo io spero prendendo in mano mi auguro in condizioni totalmente diverse da quelle
di prima, la ragione dello sciopero generale di ieri era diversa dal solito, non era un
problema di una misura specifica, il problema di rendere conto a tutti noi in quale condizioni
la famiglia normale si trova l'impossibilità della famiglia a monoreddito a vivere, non
a vivere bene, a vivere, la riapertura di tutti i centri di assistenza della carita
sa distribuire vestiti ma non agli emigranti, agli italiani ma vi rendete conto che quello
sta succedendo, è chiaro che qui non possiamo mica fermarci con delle misure che non sono
misure radicali, quando io dico misure radicali voglio dire una grande ripresa della crescita
per poter redistribuirla nel modo da ricostruire il tessuto sociale del paese, ecco noi abbiamo
invertito questa politica fiscale, taglia le spese, condoni, sanatori, diminuzioni di
trasferimenti agli interlocali, perché si traducono tutti in un aumento delle differenze
che ci sono nel nostro paese, allora è chiaro che io ho parlato degli equilibri come prima
cosa, perché è un dovere morale, quando parliamo di ripresa della crescita dobbiamo
essere coraggiosi nel liberare tante incrustazioni, tante strutture del mercato, tanti privilegi
e qui faccio veramente appello, io ho sentito nelle tavole rotonde qui un forte accento
al scrostare mercati, punti di privilegio, situazioni di forza nel mercato del lavoro,
attenzione queste cose bisogna fare davvero e siccome tutti noi abbiamo la responsabilità
di partiti compositi e io di una coalizione composita bisogna fare la scelta e bisogna
fare le scelte perché il governo abbia il potere di poter fare delle scelte, questo
lo dico subito, lo dico subito perché il governo non è la composizione di equilibri
esistenti ma è una squadra volta all'attuazione del programma, sono due concezioni totalmente
diverse del governo, la nostra concezione è la seconda perché se no dopo poco tempo
noi ci troviamo nella stessa situazione del governo presente, c'è un grande sforzo da
fare, squadra vuol dire una squadra, vuol dire persone che si integrano fra di loro,
vuol dire unità di intenti, vuol dire anche il senso della sfida che noi tutti dobbiamo
avere perché io ho visto stanchezza e pessimismo, ho visto tante risorse che non sono state
utilizzate, ho visto il welfare che non ha potuto adempere i suoi compiti, ho visto le
risorse che non hanno potuto adempiare, ho visto soprattutto una grande gioia nel parlare
assieme di riforme generali, prendo ad esempio quella della scuola, è un immediato irrigidimento
quando dal proposto generale si arriva alle proposte specifiche, questo dall'asilo nido
fino all'università, vi parlo dell'università perché è anche questo un campo fortissimo
in cui dobbiamo produrre innovazione e dobbiamo scontentare tante persone che sono a noi
vicine, forse anche noi stessi, perché c'è un bene comune da perseguire e questo è quello
che io vi chiedo nei prossimi mesi, capire che ci sono delle misure necessarie e che
noi dobbiamo portare avanti in tutti i settori, nella politica energetica, nella politica
colastica, perché le cose debbono essere assolutamente fatte e così nel discorso che
riguarda il mondo del lavoro, qui abbiamo una cosa straordinaria in Italia perché abbiamo
messo garanzie e protezione ai livelli alti del mondo del lavoro, abbiamo messo la precarietà
ai livelli bassi, ma vi sembra in cui la stabilità si correla al fatto di essere più elevati
nella carriera, allora guardate che questo è proprio l'inverso di quello che è il concetto
comune di stabilità e precarietà, in cui quelli che fanno un lavoro standard, monotono,
in fondo hanno diritto di avere un orizzonte lungo nella loro vita e quelli che hanno capacità
e livelli più elevati non hanno lo stesso diritto, ma allora siamo disposti a fare
questi cambiamenti che il progresso del Paese ci chiede, perché senza questo, senza scrostare
questi privilegi, noi non riusciamo a riprendere lo sviluppo, lo sviluppo lo riprendiamo solo
in piccola parte con la riforma dell'industria, perché in termini relativi, la nostra industria
che pure è così in crisi e condivido totalmente i discorsi fatti in pretedezza, in termini
relativi in fondo è più avanzata del terziario delle professioni di tutto il resto del sistema
dei trasporti, della logistica, dei servizi in genere, allora siamo disposti noi, il
cui nostro elettorato dipende tanto dai servizi proprio in termini quantitativi, siamo disposti
noi a dire ai nostri elettori che per l'interesse comune e anche per il loro interesse di domani
dobbiamo oggi fare i cambiamenti necessari, ecco perché deve essere una campagna elettorale
coraggiosa e una proposta di governo assolutamente radicale, è chiaro che solo con questa politica
noi potremmo anche dare un contributo forte a una vera politica della famiglia mai fatta
in Italia, con questo ultimo governo ancora peggio, cinque anni che sulla famiglia e sulla
casa non viene fatto nulla salvo gli ultimi mesi della legislatura di revivere la famiglia
e la casa per tutti, cinque anni di assoluta inattività, anzi nel caso della casa anche
di un smantellamento delle poche strutture di edilizia sociale e di aiuto e contributo
agli enti locali sulle edilizie sociale delle poche strutture che vi erano, però qui occorre
una grande nuova politica per la famiglia organica, forte, in modo da poter riprendere
questo dinamismo, anche questa gioia di vivere che è essenziale nella potere medica, in
mettere su famiglia, nel poter avere figli, che non è solo un fatto materiale, ma è
un fatto di apertura e cambiamento, allora se i nostri ragazzi vengono escusi totalmente
dal mondo del lavoro, se non con precarietà, come possono avere questa gioia di vivere?
Io mi ricordavo in questi giorni, probabilmente scrivevo un po' del passato, come quando mi
sono laureate, e per alcuni anni anche dopo, questo ti dava l'accesso al posto di lavoro
in modo automatico, era una specie di società in cui dici io faccio qualcosa e poi il resto
arriva automaticamente. I ragazzi di adesso, se non hanno una famiglia strutturata che
li inserisca trascinandoli in alto nel mondo delle professioni, hanno dei spazi limitatissimi.
Non possono crescere, è identica la situazione delle donne in un mercato di lavoro in cui
triunfa precarietà e limiti fortissimi che soffrono di più, che è più vicino a questo
livello di precarietà, quindi senza fare teorizzazioni ci allontaniamo sotto l'aspetto
del lavoro femminile sempre più dagli obiettivi di Lisbona, non è che li avviciniamo, ci
siamo oggettivamente allontanati. E' chiaro che quando passiamo alla precarietà, oltre
alla riforma seria profonda degli aspetti della legge Biagi, ricordiamoci che col nostro
governo noi avevamo voluto la mobilità e l'avevamo cominciato a fare in modo serio e poi è avvenuta
questa ondata di precarietà, ma dobbiamo ricondurre le convenienze non solo alla legislazione,
ma anche le convenienze ad avere i lavoratori di lungo periodo, soprattutto nella parte
bassa del mondo del lavoro, e oggi conviene più avere un lavoratore precario che non
un lavoratore di lungo periodo, ma allora siamo proprio matti, però riformare il costo
del lavoro in modo da non rendere più conveniente il lavoro precario scontenterà tanta gente,
ma questo noi lo dobbiamo fare, dobbiamo facilitare il lavoro.
Dobbiamo facilitare il lavoro a lungo termine e rendere un po' più costoso quello a breve
periodo, e non ci dicono che con questo aumentiamo il costo del lavoro, no no no no, dobbiamo
semplicemente rendere logico il sistema del mondo del lavoro, anzi noi siamo decisi di
diminuire il costo del lavoro e il cuneo fiscale, ma in termini relativi non possiamo tollerare
che diventi conveniente anche per i lavori più standardizzati e più ripetitivi avere
gente sempre a tempo indeterminato che non ha nessuna possibilità di programmare la
propria vita. Questo però lo dico adesso, perché vuol dire difficoltà, vuol dire problemi,
vuol dire sfida, ma io credo che il nostro elettorato sia pronto ad accogliere questi
messaggi. La paura del nostro elettorato è che siamo come gli altri, non è che noi
cambiamo, non è che noi cambiamo. Ecco e infine voglio concludere un'altra
domanda, un attimo sulla mezzogiorno perché prima sentivo dire che avevamo un grande vantaggio
rispetto alla Spagna, quando la Spagna entrò nella Unione Europea loro erano a meno di
60% del nostro reddito individuale, ci stanno raggiungendo. Allora vorrei dirvi con la massima
franchezza che se noi non risolviamo il problema del mezzogiorno tutti i paesi ci raggiungono,
tutti i paesi ci avvengeranno perché il mezzogiorno sono i due quinti della nostra popolazione.
Il mezzogiorno sotto l'aspetto della illegalità sta dando all'esterno un'immagine all'Italia
che ci isola dagli investimenti del mondo. Io voglio nella mia politica futura che noi
siamo l'attrazione numero uno degli investimenti stranieri, in questo caso asiatici, in Europa,
ma non potete andare a spiegare ai cinesi, a quei pochi che si interessano all'Italia
perché purtroppo in Cina non ci siamo stati in questi anni, ma ho avuto la fortuna di
avere colocchi di questo genere, è difficile che voi possiate spiegare ai cinesi che l'Italia
è fatta macchia di leopardo, provate ad andare a spiegare ai cinesi che quindi ci sono dei
posti in cui possono investire senza problemi di legalità, non riuscirete mai, loro vi diranno
investiamo dove siamo tranquilli, ci sono già tante grane a investire perché dobbiamo
investire dove c'è un'incertezza in più e allora il nostro sforzo primario è che
non succeda più alcun episodio come il tragico episodio che è successo a Locri e guardate
quanto il dolore, non è solo il dolore di una famiglia ma il dolore di tutti noi, è
il dolore di un paese questo e anche la vergogna di sentirsi dire solo a Bagdad e in Italia
si uccide Alseggio e guardate che è stata una sfida drammatica quella, è stata la
sfida a noi, non possiamo tollerare queste sfide e io ho detto a Locri, lo ripeto qui
perché sia ancora più chiaro che noi non possiamo tollerare neanche le zone grigie,
non possiamo tollerare di avere voti equivocci, non possiamo tollerare di avere voti equivocci.
L'altra cosa che ci chiedono dall'est e dall'asia perché noi possiamo diventare,
possiamo diventare la loro piattaforma in Europa e questo flusso di investimenti sarà
enorme, cerchiamo di guardare al futuro non al passato, l'altra cosa che ci chiedono
che è in linea perfetta con quello che sentite in questi due giorni è di avere un interlocutore,
in Italia non ci capiamo niente, regioni, province comuni, comunità mortale, paesaggio,
vogliamo tutti noi ma un interlocutore e allora il ripensamento della nostra distribuzione
di potere, il discorso del turismo che avete fatto prima esige dei cambiamenti istituzionali
perché sennò se non c'è un interlocutore non possiamo passare 10 anni per fare un
viaggio turistico, nel frattempo li hanno fatto altri 10 in altri posti e questo esige
anche tornare indietro rispetto a nostre convinzioni perché non è mica una vergogna correggere
alcuni degli errori o delle lezzate che sono fatte in passato. Ed è anche per questo che
il discorso della devoluzione è pericolosissimo perché è fatto senza l'obiettivo politico
della necessità di avere un interlocutore, cioè non c'è ordine nel concetto di un interlocutore
e il decentramento che noi abbiamo pur così profondo che è sempre stato ed è tuttora
nel nostro DNA. La politica di decentramento è stata sempre nelle nostre tradizioni ma
ci vuole un ordine, ci vuole un coordinamento, ci vuole chiarezza, decentramento non vuol
dire, trovare l'occasione per metterci anni e anni a prendere una decisione. Decentramento
non vuol dire non decidere, perché ognuno scarica a un altro la propria responsabilità.
Ecco perché è così importante che noi riprendiamo questo grande concetto di sussidiarietà e
non lo confondiamo con la impotenza. Sussidiarietà significa sollevare le energie locali dal
basso perché ci diano l'aiuto a decidere più saggiamente e anche a decidere più in
fretta. Questo vuol dire la sussidiarietà di cui noi abbiamo ragione e di cui noi abbiamo
bisogno. Ecco e nello stesso modo c'è il problema delle condizioni di vita nelle nostre
città, è venuto così all'attenzione in questi giorni. Noi siamo ancora in tempo a
rivolgere energie e forza alle nostre periferie, però il nostro disagio periferico è soprattutto
di italiani. Fra vent'anni sarà un disagio periferico anche di tanti stranieri, ma noi
dobbiamo preparare oggi l'integrazione degli italiani e degli stranieri. Abbiamo molte
possibilità in più sotto questo aspetto rispetto agli altri europei che hanno immigrazioni
omogenee a blocchi e per cui si creano dei ghetti. Noi possiamo evitarlo, ma con una
politica attiva di integrazione, non con una politica in cui arrivino tutti i clandestini
e poi c'è una sanatoria, con questa logica. Una politica attiva, una politica anche di
aiutarli con la lingua e poi con la cittadinanza, la cittadinanza, che non abbiano la cittadinanza
italiana, neanche dei ragazzi che sono nati qui, che sono cresciuti qui. Trovarmi con
i ragazzetti che parlano un bolognese stretto, con gli occhi amandolo tutti i neri e che
non possono avere la cittadinanza, ma guardate, ma non ha senso. E allora dappertutto dobbiamo
dire che trasferiremo agli enti locali la competenza sull'immigrazione, lo faremo subito,
anche perché le forze di Lorge non è mica loro mestiere, stanno facendo un lavoro fantastico,
ma poveretti, ma li trasformiamo, ma trasformiamo il loro mestiere. Lo fanno perché obbediscano
lo stato, non perché questo sia il loro mestiere. Riportare agli enti locali è finire e lo
ripeto sempre, con una bella festa in cui si ha la cittadinanza italiana, con l'orgoglio
della cittadinanza italiana. Ecco, e noi abbiamo ancora questa possibilità, non abbiamo ancora,
nonostante le strisioni, i sindaci che di fronte a un disastro naturale vanno alla televisione
e dicono scappate. Non è ancora visto uno nonostante questo e quindi abbiamo lo spazio
per ricostruire il nostro Paese ed è questo il compito che noi abbiamo e lo abbiamo però
ricostruendo anche un contesto di politica estera serio, in cui riprendiamo il nostro ruolo in Europa.
Lo riprendiamo. Siamo crollati, la nostra capacità di interagire. Ci siamo messi fuori con la politica estera,
con questo gioco di metter Bruxelles contro Washington abbiamo perso Bruxelles e Washington.
Lo sapete benissimo dagli episodi che sono avvenuti che non c'è peso, non c'è peso.
Si potrà anche appoggiare qualcuno, almeno così ha detto il nostro Primo Ministro elettoralmente,
non lo so, ma non c'è peso del Paese e allora noi sappiamo che il nostro peso è a Bruxelles
e rafforzeremo la nostra presenza a Bruxelles intellettualmente per un moltiplicatore.
Noi abbiamo a Bruxelles una forza minima di fronte alla Gran Bretagna, alla Francia e alla Germania.
Noi non siamo presenti dove si cominciano a prendere decisioni nell'aspetto tecnico che cresce e diventa poi politico.
E se manchiamo dall'inizio, manchiamo anche alla fine. Questa è la nostra storia di Bruxelles.
Allora la politica europea avrà centro, ma non solo come politica che arriva alla decisione finale,
ma come presenza nella burocrazia, nei comitati, nelle istituzioni.
Dobbiamo prendere Bruxelles sul serio anche nella vita quotidiana, non solo alla fine dell'anno,
non solo quando ci sono i consigli europei. Ecco allora un'Italia che ha di nuovo una funzione di leadership.
Sta cambiando un po' il quadro politico dei altri paesi europei, si sta riflettendo sulla delusione
e la tristezza della bocciatura della Costituzione. Si stanno ricominciando i raggruppamenti per portare
un messaggio positivo all'Europa. In testa a questo ci vuole l'Italia e per far questo ci vuole una politica forte.
Ci vuole un riferimento politico che prenda una grande parte del schieramento reformistico.
Il progetto dell'Ulivo non solo è capace di fare questo, ma abbiamo visto con le primarie come profondamente
radicato nella vita del Paese. Ed è compito dell'Ulivo guidare il centro-sinistra italiano nella sfida elettorale.
E' compito dell'Ulivo, è compito nostro, dare il senso di marcia all'azione del Governo.
Noi con l'Ulivo diamo la miglior risposta alla frammentazione che è voluta da questa sciagurata legge elettorale.
Noi con l'Ulivo possiamo avere la robustezza di prendere le scelte difficili che ho elencato prima
nella frammentazione, non si prendono mai le scelte coraggiosi perché chi è frammentato non può perdere nemmeno
una foglia della propria vegetazione. E allora con l'Ulivo noi possiamo dare veramente il grande messaggio
di rinnovamento del Paese. Vi prego di credermi che è quello che quotidianamente tutti ci chiedono,
tutti mi chiedono state uniti, state uniti, state uniti.
E anche io vi voglio lasciare con questa invocazione che ha anche un programma, stiamo uniti, stiamo uniti, stiamo uniti.
Stiamo uniti, stiamo uniti.