fare anche un viaggio faticoso, quindi lo ringraziamo veramente.
No, in fondo i vagoni letto funzionano, quindi.
Funziona, ma non sempre.
Ecco, così va meglio.
Allora, carissime amiche, carissimi amici, prima di tutto devo dirvi grazie e un ringraziamento
sincero, sentito, caloroso, ho sempre sentito di poter contare sul vostro sostegno, sulla vostra
condivisione e anche quando hanno provato a mettere l'olivo nel congelatore, no l'olivo non
doveva crepare, la corteccia, invece voi ne avete sempre offerto uno fresco e ne avete sempre
aiutato nei momenti più difficili e siete una delle componenti fondamentali del movimento che
95 attraverso la società italiana il nome dell'olivo e che si è battuto fortemente
per il rinnovamento delle costituzioni e delle istituzioni e lo avete fatto in modo generoso,
intelligente, tante volte anche con spirito critico, in molti momenti anche con grande
delusione, con grande demoralizzazione, proprio perché in questi anni ci sono stati passi
in avanti e passi indietro e oggi siamo in una fase in cui i passi sono in avanti dopo
la crisi fortissima del maggio scorso e le primarie ci hanno portato questo passi in avanti
e certo che noi dobbiamo raccogliere i frutti di questo ma su questo aspetto vorrei andare dopo
riprendendo sostanzialmente quello che ha detto Piero Fassino, quello che ha detto Hermete con cui
sono pienamente d'accordo ma vorrei prima fare due riflessioni perché noi non è la prima volta che
un anno fa a Montecatini fu un incontro estremamente interessante perché fu un incontro bello,
caldo e feci un accenno mi sembra rigorosamente scientifico al problema dei volontari e feci
un accenno che poi si è verificato in pieno ed è interessante per spiegare la politica italiana
perché quando lo feci non fece nessuna impressione, la vostra reazione fu una reazione di sorriso
tranquilla e a freddo dopo la fine fu costruito un evento mediatico che per quattro giorni ha
bombardato criminalizzando una frase che era invece una semplice frase profetica e seria
che poi si è verificata, si è verificata perché quella struttura non è venuta alla
luce e in questi giorni è successo un'altra cosa identica cioè ormai c'è una struttura mediatica
che come le simiette non vedono se partono in carica a ogni frase altrimenti hanno fatto
una riflessione sulle periferie, riflessione meditata credo che ha ricevuto il timbro della
provazione anche dal ministro Pisano ieri che ha ripetuto le stesse parole ed è partita
la stessissima banda cioè proprio ormai è una specie di sapete quei sistemi di alarmi
quando esce il gas e per tre giorni hanno mi hanno accusato di sollevare problemi
inesistenti di creare allarme di costruire terrorismo fino anche al ministro dell'interno
con consapevolezza di causa non ha detto le stesse precise cose e quali sono queste
cose perché qui è un problema molto serio nel 1996 in una delle tesi dell'ulivo c'è
un quadro di riferimento già da allora alle città e alle periferie con una preoccupata
attenzione potrei anche rileggerlo, occorre cambiare completamente le leggi per l'urbanizzazione
occorre una politica della città tesi numero 65, riqualificare l'esistenza e valorizzare
le periferie per ricostruire le città esistenti in modo da riqualificare la città promuovendo
luoghi e spazi per evitare il malessere eccetera eccetera eccetera tutto quello che in questi
giorni viene oggetto di discorso era già parte del nostro programma e con maggior attenzione
lo dobbiamo inserire oggi perché le periferie sono la parte dolente della nostra società
sono dove si accumula il disagio sociale, il disagio più profondo e dove noi non possiamo
mai smettere di lavorare con il filo del tessuto sociale e continuamente perché le periferie
sono in un movimento continuo per questo che non ho mai fatto il parallelo diretto con
la Francia ma il parallelo dei problemi che nascono e se leggete le analisi che vengono
che sono comunemente accolte sui casi francesi ci sono evidentemente le diversità ma il
problema dell'esclusione il problema enorme della dilatazione delle distanze fra ricchi
a pochi chilometri di distanza l'esclusione sociale che diventa confronto con la parte
ricca questo è un problema che nell'analisi francese e italiana è identico e quindi il
grande impegno che molte amministrazioni locali italiane si sono assunti con successo è un
problema che deve andare a fondo deve continuare deve legarsi al problema dell'immigrazione
quante volte già in questa campagna elettorale io ho proposto che la competenza su tutti
i problemi dell'immigrazione passi dal ministero dell'interno alle amministrazioni locali
ma perché ho proposto questo perché il filo non può spezzarsi perché devono essere seguiti
i problemi abitativi devono essere seguiti nei problemi sociali profondi nella scuola
dei figli abbiamo incontrato in questi giorni la fabbrica una delegazione di cittadini italiani
marocchini marocchini che hanno già la cittadinanza italiana che sono già 50 mila e quindi pensate
come il problema è già serio che sono venuti a discutere di questi temi parlando dei loro
figli dei problemi che hanno e proprio chiedendo che non venga fatta la politica di ghettizzazione
di isolamento ma una politica in cui vivono coi loro i loro figli vivono coi loro coetani
italiani e abbiano un dialogo quotidiano con delle osservazioni estremamente interessanti
queste persone più anziane che dicevano in effetti noi siamo cittadini italiani vogliamo
essere cittadini italiani e abbiamo una caratteristica particolare che sostanzialmente i capo famiglia
sono i nostri figli perché sono loro che sanno compilari moduli pagano le bollette sanno
interagire ci sanno condurre agli ambulatori sono loro che ci guidano verso te perché
altrimenti siamo isolati ed è su di loro che noi dobbiamo tenere questo tessuto sociale
però quando noi facciamo questi discorsi di necessità continuamente di lavorare sull'edilizia
di lavorare sul servizio di lavorare sui vicinati lo facciamo perché siamo consapevoli
che una società che cambia e allora meno male che dopo tre o quattro giorni di follia
dopo che bibibibò hanno parlato è arrivato un discorso saggio un discorso saggio bibibibò
e il capitano Cocoricò anche è arrivato un discorso saggio che ha messo a fuoco il problema
e ieri addirittura è arrivata la grande promessa costruiremo casi per tutti i 19 per cento
di italiani e allora uno si immagina che parte subito Lunardi con i tunnel Berlusconi con
i cactus dell'utri con i portinai gli staglieri tutto tutto parte tutta l'attività edilizia
no parte tutta l'attività edilizia ma voglio dire attenti che noi partiamo dalla più bassa
presenza di edilizia sociale di tutta l'europa simile alla spagna solo alla spagna perché
noi siamo sempre ultimi con qualche compagno che cambia no portogallo per la scuola edilizia
per la spagna siamo sempre ultimi ultimi a pari merito in questa e siamo a un quarto
dell'edilizia sociale britannica cioè il paese liberista è abbastanza interessante
no dice liberista però alleviamo con un tessuto di socialità ovviamente è chiaro che nel
nostra città il problema non è e ripeto il problema è evitare anzi la costruzione dei
quartieri omogenei dei ghetti il problema è che il realacci volerà di gioia e quello
di rifare e ricostruire tutte le delizie esistente riorganizzare i moduli dei quartieri
che ci sono già dare al loro respiro dare a loro un'anima e anche nel caso di assare
fare nuova edilizia ma con l'attenzione che si deve alla a un paese che cambia profondamente
ho voluto parlare di questo a cui voglio aggiungere l'osservazione straordinariamente giusta che ha
fatto realacci sulla l'urgano catrin la cui importanza politica prendetemi alla lettera non
sarà mai sottovalutata perché ha messo in luce l'americana scosta quella che le statistiche
descrivevano ma che l'occhio non vedeva mai e improvvisamente io sono convintissimo anche se
nessuna statistica me la può dimostrare se non i dati temporali degli opinion poll sono
convintissimo che sia stato decisivo nelle lezioni tedesche in cui dopo che l'economista che aveva
suggerito all'angela merkel una politica ultraliberista ha visto un vantaggio di 22 punti
ridursi a 0,9 cioè perso 21,1 punti in tre mesi perché di fronte a un messaggio di dire
tu vai avanti solo perché tanto non c'è bisogno di niente è chiaro che l'urgano ti dice attenzione
che anche la germania può diventare così e anche il sindaco di brema o di berlino magari
arriva o di dresda per le alluvioni arrivano alla televisione dice ragazzi scappate poi
arrangiatevi voi che gli autobus non ci sono ecco questo è tutto quello che noi abbiamo
sempre detto no le cose si legano una società deve proteggere la parte più debole deve essere
attenta agli squilibri a questi sono i nostri obiettivi e sono diversi dagli obiettivi del
polo allora tutto questo 2-3 anni fa era buonismo era corporativismo adesso è diventato
sano realismo anche perché noi non vogliamo la concorrenza non vogliamo il cambiamento
anzi ti posso assicurare e ripeto quello che ho già detto in altre occasioni il nostro
non potrà riprendersi se non saranno fatte riforme fortissime nel senso di rompere corporazioni
e incrostazioni che la nostra società non si potrà mai avere sviluppo in un paese in
è diminuita rispetto alla mia generazione in cui è più oggi che ieri in cui il figlio
di un avvocato fa l'avvocato il figlio di un ottaio fa il nottaio proprio perché di
fronte a una società che si chiude è la famiglia il punto di rifugio l'apertura della nostra
società sarà forte e questo vorrà dire prendere tante decisioni vorrà dire anche qui dentro
come ho detto ieri a bari non suscitando anche delle perplessità noi dobbiamo prendere
delle decisioni su tanti temi anche delicati ho citato l'energia posso citare i rifiuti
non possiamo mica più andare avanti non possiamo citare anche i problemi di trasporti non possiamo
più andare avanti dicendo il nostro paese per trasformarsi ha bisogno di passare dalla
strada alla ferrovia e all'autostrada del mare e poi diventa difficile fare ferrovie
e avere i nuovi porti per l'autostrada del mare non possiamo dire abbiamo bisogno di
nuove forme di energia e poi ogni momento in cui anche la cosa più pulita io nel mio
viaggio elettorale nel mio viaggio per le primarie ho constatato situazioni incredibili
insomma in cui nemmeno per tutte ragioni specifiche particolari a volte per errori
per carità per incomprensioni ma nemmeno produzione di energia con biomasse è più
accettata da una comunità quello che pochi anni fa ritenevamo l'obiettivo finale più
bello a cui doveva raggiungere non parliamo dei rifiuti sento la parola rifiuto e non
si tratta di rifiuti umani in questo caso si tratta di rifiuti stiamo alimentando gli
elettori tedeschi allora voglio dire possiamo permetterci tutti i luci del mondo ma allora
dopo 5 anni di governo ci troviamo nella stessa situazione di adesso e allora con serietà
con consultazioni con un dialogo scientifico che è necessario per dare tranquillità mettendoci
la faccia dei politici a decidere facendoli in prima persona però le decisioni vanno prese
perché l'incredibile fatto di questo governo che sembrava in inizio che facesse uno sfraccello
e non è stato capace di prendere nessuna decisione nemmeno nel campo dei lavori pubblici
in cui pure era direttamente interessato in tanti membri del governo insomma ha lavorato
guadagnando sulle decisioni che noi stessi avevamo prese quindi questo è il governo
in cui dell'economia ma pensate riflettete su queste cose il governo che doveva liberalizzare
il paese lanciare l'economia la ricerca l'innovazione abbiamo le uniche imprese che fanno soldi
e ne fanno proprio bene sono enel, autostrade e mediaset e mediaset enel, autostrade e mediaset
c'era una quinta no non lo so forse c'era eh a beh ho dimenticato telecom la prima dovevo
dire sì ecco ciò è per dire particolari tutte sono imprese che lavorano di tariffe
questo è il paese non vi asima fatto che faccio dei soldi no ma un paese che doveva
lanciare tutta l'energia nella concorrenza vive all'ombra dei monopogli naturali ai quali
le autorità di controllo lasciano uno spazio che nessun altro paese si ha e quindi possono
realizzare profitti talmente levati per cui nella finanziaria quando proprio vi è bisogno
di soldi si ti prendiamole un pochino a questi qui che ne hanno fatti tanti ecco questo è
attenzione insomma proprio una descrizione morbida che sto facendo quindi anche qui e
qua non so cosa potranno dire oggi e di quello che sto facendo perché questa è la situazione
in cui noi ci troviamo ma allora il grande monito che se vinciamo le elezioni noi dobbiamo
avere il coraggio di decidere e quindi il coraggio di una coalizione coesa forte con
un nucleo di riferimento e allora non ripeto i discorsi sull'olivo come fatto ideale ma
li chiudo e li concludo come l'olivo come punto di riferimento forte di un governo come
il perno di una coalizione come un momento unitario e la successo incredibile in attesa
delle primarie sotto questo aspetto da una mano enorme perché è un successo che era
non atteso, inesperato, io con tutta un'està prevedevo tra i 700 mila o milioni di elettori
in coerenza gli organizzatori che sono stati splendidi nell'organizzare qualcosa di nuovo
che non ha dato luogo ad alcuna contestazione perché l'importante non sono stati 4 milioni
di elettori ma la felicità è stata e vedete non ha dato luogo a alcuna contestazione anche
i cambiamenti che si sono dovuti fare l'ultimo minuto perché quando le dici mi hanno detto
di stampiare le schede e dico mamma mia cosa sta succedendo? In poco tempo in alcune città
prevegenti le tipografie erano state messi in allarme da qualche iper ottimisti in altri
luoghi si è fatta la fotocopia e si è riusciti a far fronte anche a questo ma perché è
successo questo? E' successo perché in una democrazia in cui la partecipazione è sempre
minore, le cellule, le strutture di circoli o cattolici o non cattolici, quello che era
il contenuto di partecipazione della città civile è così diminuito e il rapporto politico
è diventato un rapporto individuale con la televisione nella maggior parte dei casi,
c'è il momento in cui bisogna esprimersi, la primaria è diventato il momento in cui
il cittadino dice ecco su questo io ho una cosa da dire e credete presente non solo il
fatto della primaria nazionale ma che è diventato assolutamente naturale il fatto in Sicilia
e in Farla Milano, in Farla Sicilia e in Farla Milano e non è detto che in queste identiche
tesi di fascino non c'è nessun bisogno di farle ovunque, saranno gli elettori a decidere
quando e come farle se è necessario farle. E' una cosa importante perché è una cosa
che in tutti questi casi primaria e pugliesi quelle avvenute finora sono state primaria
vere in cui una gara per chi vince e poi tutti assieme al traguardo finale ed è questa la
regola della democrazia ed è questo il fatto importante, quindi la primaria sono un patto
a tre, il leader, gli elettori e le forze politiche, non solo solo un patto a due fra
il leader e gli elettori ma in cui sono le forze politiche che hanno bisogno delle primarie
perché sennò il loro dialogo si è ristretto a troppo poco non per colpa loro, per colpa
dei mutamenti e dell'isolamento della nostra società, questo è l'analisi profonda e seria
da fare sulle primarie e non per nulla c'è stato un interesse enorme da parte di tutti
i paesi europei e degli Stati Uniti perché anche gli Stati Uniti la percentuale nostra
è il doppio della massima che si verifica nel partito in questo caso democratico perché
vanno meno a votare, teniamoci ai primari da fare anche Bush anche se era sicuro perché
è sempre un appoggio del popolo, ma è chiaro che quando c'è un calendario scontato vanno
in meno a votare, invece le nostre hanno avuto il doppio delle percentuali delle primarie
democratiche ed è stato un grande fatto per i partiti, gli iscritti a partita di centrosinistra
sono in tutto 950 mila di cui partecipano anche una volta tanto solo 350 mila, gli
altri sono iscritti così, che su 350 mila contando quelli che anche una sola volta ogni
cinque anni vanno a votare e ne sono andati a votare 4 milioni e 300 mila dando il proprio
nome pagando e questo è un fatto che impressiona, domenica prossima dovrò essere in Francia
invitato al grande congress del partito socialista per spiegare le primarie, è un problema temuto,
voluto e studiato sia in Francia sia dalla parte socialista che della parte collista,
proprio perché si assaggia così che il Primo Ministro Wilpem lo stanno analizzando fortemente
e hanno chiamato gli esperti per chiedere ma come avete fatto, con un discorso di grande
interesse sia dalla parte socialista che dalla parte collista, ma riuscite come fate a far
in Francia, ci sembra impossibile andare oltre gli 80 mila iscritti al partito socialista
perché si creerebbe una specie di tensione, quindi noi abbiamo cercato di fare un passo
in avanti e l'abbiamo fatto e vedete perché è importante per tutti a cominciare dai partiti
perché dobbiamo rimettere insieme il Paese e il mondo politico, i partiti politici, quando
vediamo nelle classifiche, saranno fatte male, fatte bene, gradimento, Presidente della Repubblica,
Chiesa Cattolica, Carabinieri, eccetera eccetera, alla fondo abbiamo partiti politici e banche,
sulle banche, non è un problema che dobbiamo trattare oggi o che dobbiamo provvedere noi,
ma sui partiti politici, sui partiti politici gli zingari dici ancora...
Questo è un aspetto di grandissimo interesse, è chiaro che adesso dobbiamo andare insieme
a fare una battaglia elettorale che si presenta complicata, difficile, questa battaglia elettorale
è davvero e veramente un'infamia, perché il Paese è un paese che è un paese che è
un paese, più un paese che è un Paese, e glielo ha realizzato una battaglia elettorale
felicissima, desp Osman, perchè una battaglia elettorale() prima di sliss인가 persones
fare quello che voleva in cinque anni, usando malissimi i suoi poteri, alla fine si accorge che il popolo è popolo, cioè è serio, e allora ci cambia le regole, in modo che chiunque vinca, vinca male, stia nell'incertezza.
E si possono riaprire tutti questi strani discorsi del centro, tutta questa musica del centro di questa estate, che non aveva alcun senso se non nell'obiettivo di rendere stabile il sistema con la nuova legge elettorale, e che adesso si traduce nella battaglia per la grande coalizione,
perché, come ha detto Piero Fasile, non ha assolutamente alcun senso, perché la grande coalizione è la grande costrizione, la si fa quando non si può fare nient'altro, tutti gli analisti tedeschi, dalla destra alla sinistra, la ritengono un grande problema, è un punto di arretramento e non un punto di avanzamento.
Ecco allora, però evidentemente, voi iniettate l'istabilità con la legge elettorale e poi detrette le conseguenze, con i dibattiti, spargendo tutti questi discorsi che non hanno ne capo le coda sulla grande coalizione.
E è chiaro che a questo punto noi dobbiamo dare una risposta fortissima, fortissima, e dobbiamo cercare di vincere con il più alto margine possibile, proprio perché abbiamo bisogno di margine per chiudere questo discorso di instabilità che la nuova legge mette.
E se pensate che c'è stato dietro un referendum, anni di dibattito, il referendum è vinto all'82%, più anni di dibattito in cui i politologi differivano sul metodo specifico, ma tutti d'accordo sul fatto che il bipolarismo avrebbe dato stabilità e finalmente rilanciato il Paese, tutti noi avevamo sofferto dell'istabilità precedente.
Ho sempre l'angoscia del mio primo incontro con Col da Primo Ministro in cui dopo un bel colloquio alla fine mi dice, ma alla prossima volta chi c'è in posto tuo? Questa era l'Italia.
Ecco allora noi ci preparavamo a cinque anni di un programma forte, tranquillo, questa legge elettorale lo vuole insediare e noi dobbiamo prepararci invece a vincere talmente bene da fare cinque anni di governo al Paese.
Dobbiamo convincere gli italiani che il tentativo di Berlusconi di avvelenare i pozzi non va in porto, costruiamo nuovi acquedotti con acqua pulita, andiamo avanti, facciamo un programma.
Però ritorniamo a quello che abbiamo detto prima, il governo decide, deve avere la forza di decidere e l'univo deve essere il punto di riferimento.
E poi prepariamoci anche a un'altra battaglia, so che a voi è tanto caro, ne abbiamo già parlato, non sto a lungo a parlare di questo.
Domani martedì e mercoledì è al Parlamento per la provasola finale della cosiddetta devolution, c'è la sciagurata riforma costituzionale, prepariamoci subito al riferendo.
Qui non c'è altro da fare, ancora una volta il popolo dimostrarà la saggezza che deve dimostrare.
Non mi soffermo su questo perché già l'ultima volta ne abbiamo parlato insieme con grande concordia e grande unità di intenti.
L'ultima riflessione che faccio riguarda la legge finanziaria, anche qui mi soffermo poco perché poi chissà quali altri emendamenti faranno.
Siccome i conti non tornano è anche possibile che all'ultimo momento mettano qualche altro condono, qualche altra diavoleria, non lo so insomma.
Ma già adesso è una legge in cui la struttura della protezione sociale viene fortemente manomessa, viene indebolita, si indebola alle risorse comuni sia umiliando proprio il fondo sociale.
E con una politica a sostegno delle famiglie che toglie 7 miliardi di servizi e ne aggiunge uno di elemosina.
Ecco, questo è la... perché voglio capire la logica di dare mille euro a ogni figlio a qualsiasi livello di reddito.
Io veramente sento che la gente dice ma perché devono dare mille euro a me che proprio non ne ho bisogno.
Questo discorso che sentite da tanti esempi è che ci sono gli italiani di buon senso.
Ecco, questa è la politica delle famiglie, questa è la politica delle famiglie.
E infine c'è un altro problema da ricostruire, da ricostruire che è la credibilità internazionale.
Ci si riesce, ci si riesce, ci vuole tempo ma ci si riesce.
Basta essere seri, bastano raccontare cose diverse a Rome e a Washington perché poi i media e i telefoni esistono.
Quindi le bugie hanno le gambe corte.
E quindi io credo che questo ci si possa riuscire ma soprattutto occorre una grande politica estera
di legame dell'Italia ai nuovi paesi non solo con gli Stati Uniti via Bruxelles
Il diocchino di mettere Bruxelles contro Washington è proprio da dire tanti, da dire tanti della politica
sia facendo questo sia stringendo legami con i nuovi paesi dell'Asia
su cui arrivano gli anatemi più incredibili mentre gli altri paesi europei fanno affari più incredibili.
Cioè Berlusconi non è mai stato con delegazioni economici italiane in Cina, in India
6-7 volte Schroeder, 7-8 volte Schirach, io stesso ho avuto occasioni di incontrare queste delegazioni in cui il paese faceva massa.
A noi Ciampi, nonostante non fosse il suo ruolo, ha supplito, ha supplito questa mancanza
mentre 7-8-10 volte sono stati viaggi in Russia, capisco che ci fossero problemi particolari.
Allora, questo grande discorso della nuova Asia che o noi la indiriziamo verso il Mediterraneo e verso il Mediogiorno d'Italia
con i grandi investimenti che sta cominciando a fare all'estero o abbiamo definitivamente perduto il nostro rapporto col mondo.
Ricordiamoci, l'ho detto ierabari, lo ripeto qui, in un ambiente diverso ma la politica per il Mediogiorno è di vitale importanza.
Non possiamo, non possiamo pensare, non possiamo pensare di cambiarla se il Mediogiorno rimane isolato
o arrivano gli investimenti nel Mediogiorno e i ragazzi del Mediogiorno hanno l'opportunità di andare all'estero
non come migranti ma come funzionari, ma come operatori economici, operatori tecnici, oppure noi siamo finiti.
Ricordatevi questo, la politica deve essere una politica non di isolamento, una politica di rapporto con tutti questi.
Ecco, tutti questi temi lì abbiamo la tavola dell'Unione, ci abbiamo lavorato in fabbrica, li stiamo elaborando
e questo era bisogno di una politica forte che li porti avanti.
E' una politica dell'olivo, è una politica di un governo coeso e vigoroso per superare le vecchie divisioni,
gli vecchi steccati dialogici per dare stabilità e governabilità alle nostre prospettive politiche.
Ecco, certamente noi sappiamo che il cammino è ancora difficile, ricordiamoci come abbiamo o dovuto fare un passo indietro a maggio
come la maggioranza di voi non ha gradito quello che ho fatto e mi ne sono reso conto, ma ricordatevi che si fanno le cose che si possono fare.
Anche quando si hanno le idee chiare e precise e la direzione precisa, le cose irrealistiche o quelle che mandano in rovina un programma
per tener fede a un principio, non vanno bene, non vanno bene.
E mi sono assunto il rischio di tradirvi, per lo meno di tradire le vostre attese.
Noi non te che facciate finta di no, vi conosco bene.
Ma l'ho fatto con la consapevolezza di quello che si deve fare, pronto a riprendere.
Poi le primarie ci hanno dato molto più presto di quello che noi non pensavamo.
Ma le primarie le ho fatte a post, ho rischiato io, contro il consiglio della maggioranza o di quasi tutti.
Ho rischiato perché sapevo benissimo che se un leader non dà il messaggio, può dare anche un messaggio di perdere.
Ma non deve mai dare il messaggio di perdere la direzione.
Io ho dovuto fare un arretramento, ma non ho mai cambiato direzione.
Fedele al vecchio morto insistisci, che io ho adottato come mio motto di partenza politica.
Era un vecchio motto che usava lo stadio di Bologna negli anni gloriosi dello Scudetto.
Quindi è questa linea che noi dobbiamo assolutamente perseguire.
E adesso insistiamo. Non so come dire insistisciamo, è difficile da dire.
Insistiamo perché abbiamo ripreso una via.
Non sarà semplice, sarà faticosa. Dobbiamo far stringere ancora i rapporti fra movimenti e partiti.
La fabbrica del programma chiude come fabbrica del programma, proprio perché è iniziata la programmazione dei partiti.
Abbiamo ancora una volta dimostrato di servire alla causa comune.
Si chiamerà fabbrica per la partecipazione, per il governo.
Dobbiamo trovare un buon nome, se qualcuno ne ha un nome da suggerire lo dica.
Ma proprio come un aiuto.
Buona, buona, solo fabbrica. E fabbrica è un po' generica.
Ma in modo che noi continuiamo l'attività di aiuta e elaborazione con la chiarissima idea che noi non saltiamo i partiti,
ma forniamo a loro l'indispensabile, l'infa di cui ha bisogno, il rinnovamento, il legame con la società di cui hanno bisogno.
E i 4 milioni e 300 mila cittadini che sono andati a votare, stupendo tutti, lo hanno fatto dando a noi un grande messaggio di responsabilità.
Non ci hanno detto fate quello che volete. No, ci hanno detto state uniti.
Non c'era nessuna sfumatura di distinzione in chi andava a votare. Nessuna sfumatura di distinzione.
Non c'era cattolici, laici, bargerita, di esse, estrema a sinistra. Tutti andavano a votare con il messaggio di appartenere a un unico grande schieramento.
Un messaggio che lo si sentiva fisicamente, perché anche quando c'era da fare la coda nessuno si arrabbiava.
Questo omone che mi abbraccia e infine dice guardi non sono un frate, ma non posso.
E con questa meravigliosa sensazione, con questo meraviglioso messaggio di partecipare a un tentativo di organizzazione unitaria di uno schieramento politico,
con i valori diversissimi da quelli della casa della libertà, con un volontariato vero, grande, perché quei 4 milioni lì ci daranno il seme per le centinaia di migliaia di persone di cui abbiamo bisogno nella prossima campagna elettorale.
Proprio per la diversità delle risorse finanziarie, mediatiche, proprio perché ci troviamo, è veramente uno scontro, una sida fra diverse concezioni del mondo.
Siamo agli antipodi e noi vogliamo questa società più libera, con un maggior pluralismo, con questa capacità di espressione, anche con il grande senso di responsabilità e di solidarietà verso coloro che più ne hanno bisogno.
Allora riprendiamo insieme questo lavoro di aggregazione in cui il compito della rapporte, della fusione tra partite e società civile e l'alimentazione di una politica nuova è ancora più necessaria oggi.
Rifacciamolo con la stessa pazienza con cui l'abbiamo fatto gli scorsi deci anni e mi auguro con maggiore velocità. Grazie.