Grazie, innanzitutto vi avverto che sulla sinistra del desk lì c'è un tavolo al quale
prendono le richieste di intervento, se siete a posto prendiamo bene diamo inizio i nostri
lavori innanzitutto benvenute e benvenuti un'occasione straordinariamente importante per il nostro
partito questa una giornata che ricorderemo e che apriamo sperando che non sia distratto
con l'intervento del Presidente dell'Assemblea Costituente Romano Prodi.
Grazie, innanzitutto vi avverto che sulla sinistra del desk lì c'è un tavolo al quale
prendono le richieste di intervento, se siete a posto prendono le richieste di intervento
ma come se la pazienza fosse la virtù non fosse la virtù più necessaria al metodo
democratico. Questa frase dell'Elogio della pazienza non è mia ma è di De Gasperi del
novembre del 48 di 60 anni fa ma questa frase mi sembra tagliata per l'oggi anche se la
frenesia della campagna elettorale non si concilia facilmente con il concetto di pazienza.
Credo invece credo invece per favore la stampa. Grazie, lasciate.
Ecco.
Care democratiche, care democratici, dicevo prima la pazienza, ecco un rimprovero che
sovente ci rivolgono nel nostro lavoro politico come se la pazienza significasse mancanza di
volontà come se la pazienza non fosse la virtù più necessaria al metodo democratico. Questa
frase non è mia, questa frase di Alcide De Gasperi del 20 novembre del 1948 60 anni fa ma essa mi
sembra scritta per oggi anche se la frenesia della campagna elettorale non si concilia facilmente
con il concetto di pazienza. Credo invece che questo sia l'approccio giusto con il quale aprire
questa nostra importante assemblea. Una pazienza che abbiamo esercitato nel perseguire il nostro
obiettivo fin dal 1995, una pazienza messa alla prova in due esperienze di governo,
essa fa parte intrinseccamente del progetto e dell'idea che ci hanno unito, che ci hanno
unito. Adesso basta. Ci vuole proprio pazienza, va.
Essa fa parte intrinseccamente del progetto e dell'idea che ci hanno unito, che ci hanno
portato fin qui. Il progetto di una grande forza di centrosinistra, una forza che fa
appello alla maggioranza del nostro Paese, che raggiungerà la maggioranza del nostro
Paese, una forza che affronta con serietà, con lo spirito nuovo e con idee nuove i problemi
dell'Italia, una forza che si chiama Partito Democratico. Il contributo di innovazione
del Partito Democratico nella politica italiana è enorme. Dalle primarie fino alla costruzione
al basso di un vero partito abbiamo introdotto una ventata di freschezza e di novità che
in Italia non si era mai visto. Oggi io sono qui al fianco di Walter e di tutti voi per
rispondere alle domande che la difficile realtà internazionale e la crisi del nostro sistema
politico ci pongono. Abbiamo lavorato in questi anni per mettere insieme culture politiche
che affondono le loro radici in una storia diversa ma che fanno riferimento a un terreno
comune, il terreno del riformismo. Il nostro è un riformismo che affonda le proprie radici
nella pace e nell'Europa, un'Europa unita che non si esaurisce certo nel rispetto dei
parametri di Maastricht. Essere europei significa infatti lavorare per una democrazia matura,
una democrazia dell'alternanza, una democrazia in cui autorità non significa autoritarismo
ma capacità e potere di prendere le necessarie decisioni. Una democrazia in cui le nuove
generazioni si possono riconoscere nella maestà della legge e nell'esempio dei genitori, degli
insegnanti e dei politici che ci rappresentano. Una democrazia che trova la propria forza
soprattutto nell'interpretare il nuovo e nel costruire il futuro. Questa democrazia e questo
riformismo ci orientano e ci guidano anche nelle scelte economiche che oggi devono far
fronte alla sfide della globalizzazione e di una nuova concorrenza. Sono sfide che
si vincono solo col cambiamento, che nella società italiana significa rompere le incrostazioni
che da tempo ne hanno impedito progresso, sviluppo ed equità. Il nostro riformismo si fonda perciò
sulla ricerca del nuovo e sulla promozione del cambiamento per riprendere con vigore la
via della cresita economica e sociale del Paese. Noi tutti, noi tutti che siamo qui, abbiamo il
di non voltarci indietro di fronte alle nuove sfide nazionali e internazionali, un dovere che
chiama in gioco la politica, le istituzioni, le comunità locale e i singoli cittadini. Il nostro
riformismo deve essere proiettato verso il futuro, ma non può non fondarsi sulle grandi virtù della
libertà, della tolleranza, del dialogo e del confronto, virtù che rappresentano i punti più
alti della nostra storia e della nostra memoria. Queste virtù debbano guidare tutti i comportamenti
individuali e collettivi della società a partire dal delicato rapporto tra cattolici e laici.
Chi come me si è formato nel clima del concilio Vaticano II dava per superata, per quasi risolta,
la questione della laicità. Vedo invece riemergere il conflitto sulla laicità con forza,
quasi con violenza. È importante oggi interrogarsi sul perché, senza schematismi e senza
strumentalizzazioni e soprattutto è necessario rivisitare in profondità il rapporto tra una
costruzione statale ormai secolarizzata e l'emergere di nuovi fenomeni religiosi. Non ci sono solo
gli integralismi, vi sono anche nuove, autentiche domande e inedite sfide etiche che meritano
nuove risposte. In Italia noi troppo spesso crediamo di essere di fronte a un problema
non componibile, a uno scontro inevitabile. Noi troppo spesso crediamo di essere all'inizio
della storia, ma non è vero perché ancora di recente il tema è stato affrontato positivamente
anche a livello europeo. Il trattato di Lisbona ha riconfermato integralmente il precedente
articolo 52 del trattato costituzionale europeo, uno dei testi più avanzati in tema di dialogo
aperto, trasparente e regolare tra le comunità religiose, gli Stati e l'Unione. In esso l'Europa
riconosce per la prima volta l'identità e il contributo specifico delle chiese e delle
comunità religiose. Io ho lavorato molto insieme a Giuliana Amato perché quell'articolo
fosse scritto e perché quell'articolo fosse approvato. L'ho voluto perché ero e sono
convinto della necessità di riconoscire uno spazio pubblico alla dimensione religiosa,
perché ero e sono convinto che la laicità sia un luogo di comunicazione positivo tra
le diverse tradizioni spirituali e la nazione, perché ero e sono convinto che il rapporto
tra lo Stato e le comunità religiose devono essere improntate al dialogo e non a una neutralità
negativa o alla reciproca indifferenza. Questa è la mia laicità. E allora mi chiedo perché
da più parte in questi anni si è generato e si continua ad alimentare un clima di scontro
tra laici e cattolici, evocando i fantasmi del passato quando la nostra strada e il nostro
futuro è quello di essere necessariamente e positivamente assieme. Io, cari amiche e
cari amici a questo, non ho risposta. So solo che ormai da alcuni anni si procede nella
direzione sbagliata. Assisto infatti con tanta preoccupazione al moltiplicarsi di atteggiamenti
negativi che occupano entrambi gli schieramenti politici. Da una parte si fa strada la strategia
dell'elogio e dello secchio acritico e formale all'autorità religiosa e dall'altra vedo
la volontà di non affrontare i problemi che dividono la nostra società solo per non pagarne
il costo politico. Nell'una e nell'altra scelta consentono una convenienza matura
tra cattolici e laici. Anzi, sia l'una che l'altra contengono di fatto la volontà
di rendere irrilevante il contributo di un'ispirazione religiosa del quale contributo anche lo sviluppo
della laicità a estremo bisogno. Unità, laicità, modernità, da questi concetti siamo partiti
per disegnare l'Italia che vogliamo. Oggi questo disegno è ancora bozzato, è troppo
dal quadro originale che avevamo in mente. Ci troviamo ancora a combattere con uno scarso
dinamismo della nostra società, una società dove colpevolmente manca ancora una cultura
seria che premi le capacità, dove il corporativismo è sempre presente, dove troppo pochi vogliono
rischiare. Non dimentichiamo però che le nostre potenzialità sono enormi. Noi rappresentiamo
una delle principali forze dell'Occidente. Non ci aspetta un ineluttabile destino di
declino come molti hanno sciaguratamente scritto. I nostri prodotti sono presenti su tutti i
mercati del mondo e anzi in quest'ultimo anno questa presenza è aumentata in maniera
significativa. Noi dobbiamo saper mettere a punto le nostre potenzialità e lo possiamo
fare grazie alle straordinarie risorse che l'Italia ci offre, le eccellenze del campo
produttivo, tecnologico, artistico, ambientale, culturale e soprattutto risorse umane, donne,
uomini e giovani a cui dobbiamo solo fornire gli strumenti per costruire un'Italia migliore
e più moderna. Già due volte gli italiani hanno scelto di affidarsi a noi per affrontare
queste sfide. Noi abbiamo vinto le elezioni nel 1996 e di nuovo, dieci anni dopo, le abbiamo
vinte nel 2006. In entrambe le occasioni non abbiamo sconfitto solo lo schieramento
e il candidato che si opponeva a noi. Abbiamo sconfitto un modo inaccettabile di intendere
la politica, di intendere il rapporto tra governanti e cittadini, di intendere il rapporto
tra democrazia e informazione. Abbiamo combattuto e sconfitto una politica di isolamento in
Europa, una linea di politica estera che era ed è lontana dal nostro concetto di pace.
Per questo motivo, noi siamo tornati a casa dall'Iraq. Per due volte abbiamo vinto, ma
questo non è bastato a risolvere tutti i nostri problemi. Oggi, però, sono molto più
sereno di qualche anno fa. Lo sono perché oltre alla forza del progetto abbiamo l'energia
che ci viene dall'aver costruito un soggetto politico, il Partito Democratico. E se oggi
siamo qui tutti uniti, molto dobbiamo il contributo e alla generosità di Piero Fassino e di Francesco
Montelli. Noi del Partito Democratico siamo una forza che ha l'ambizione e le carte
in regola per governare bene questo Paese. La responsabilità di governare noi democratici
l'abbiamo assunta tutta, fino in fondo, fino alla fine. Credo però che l'importanza della
funzione di governo e la grandezza della responsabilità che esso comporta sia oggi presente più nella
società, più tra i cittadini, che nel comportamento di una parte della classe politica. Noi abbiamo
perciò il dovere di raccogliere questa domanda di governo e questa consapevolezza che ci viene
dalla nostra società. Bisogna tornare al significato vero della parola politica che
vuol dire agire per cambiare le cose. E' un'idea che Walter e io abbiamo portato avanti fin
dai tempi del Pullman e che è proseguito fino alle primarie, alle primarie del 2005
e alle primarie del 2007. E voi tutti qui ne siete testimoni. Proprio per questa convinzione
credo che il Partito Democratico sia l'evoluzione dello spirito originario dell'Ulivo. E se
io traccio un bilancio di questi ultimi due anni di governo vedo benissimo le difficoltà
e le contraddizioni di fronte alle quali ci siamo trovate, gli interessi costituiti che
si sono apposti alla nostra azione, gli interessi di quelle imprese, di quelle categorie che
vogliono operare al riparo della concorrenza, di quella finanza che pretende di farsi guida
e pretende di sostituirsi all'economia reale, gli interessi di chi pensa che il cambiamento
e i sacrifici siano utili solo se ad affrontarli sono gli altri. E abbiamo anche dovuto affrontare
la difficoltà di rompere la barriera tra chi è dentro i sistemi di tutela e chi ne
è fuori. Abbiamo combattuto contro una cultura che è legittima e incoraggia l'evasione fiscale.
Abbiamo perfino sentito dire che la lotta all'evasione fiscale scoraggia i consumi.
Abbiamo infine combattuto con gli interessi clientarani e mafiosi che imprigionano e nei
futuro del nostro mezzogiorno. Tutti questi interessi traggono forza dalla debolezza del
sistema politico. È la nostra debolezza che fa diventare questi interessi poteri forti.
In questi anni, attaccando il Governo di centro-sinista è stata attaccata soprattutto l'idea di
cambiamento, un cambiamento che dobbiamo ammetterlo non siamo stati in grado di esprimere compiutamente
per le difficoltà e gli ostacoli che tutti conosciamo, a causa in primo luogo dell'urribile
legge elettorale imposta al centrodestra alla vigilia delle elezioni, una legge fatta per
colpire l'Unione e impedirci di vincere con ampia maggioranza. Mi sento quindi di rivendicare
con forza l'azione del nostro Governo. Noi ci siamo sempre mossi in coerenza con il nostro
progetto. Abbiamo portato avanti una precisa linea politica. Insieme al necessario indispensabile
risanamento abbiamo fatto crescere il Paese. Sul piano internazionale, dal Libano al Kosovo
all'Afghanistan, abbiamo assunto tutte le responsabilità che completano a un grande
Paese come l'Italia e ai nostri soldati che per questo dato la vita rivolgo un omaggio
commosso. Con la crescita abbiamo iniziato a ridurre le diseguaglianze e le disparità
che nei precedenti cinque anni si erano accentuate in modo intollerabile. È motivo di profondo
e orgoglio essere riusciti nel momento stesso in cui noi risennavamo i conti dello Stato
a redistribuire un punto percentuale di prodotto interno all'ordo, cioè 15 miliardi di euro
alle fasce più deboli della società. Un punto di prodotto interno all'ordo è ritenuto impossibile
e miracoloso nelle promesse americane di questi giorni. Noi lo abbiamo fatto ed è
stata una redistribuzione resa possibile da quei successi della lotta all'evasione fiscale
e alla diminuzione della spesa pubblica che ci vengono oggi finalmente riconosciuti da
tutti a partire dalla Unione Europea. Quando parlo di redistribuzione mi riferisco all'aumento
delle pensioni basse, all'assegno per i più poveri e ancora agli interventi sulla casa
con gli sgravi per l'ICI e per gli affitti. E certo si inseriscono nel corso di questa
missione di sostegno alla crescita gli sgravi alle imprese per ridurre i costi e aumentare
le capacità di innovare e creare occupazione. E l'aumento della nostra dotazione di infrastrutture
alimentate per la prima volta da risorse reali e non inventate. E ancora l'intervento
serio sui costi della politica con tagli di spese e privilegi. E la vera lotta alla
precarietà portata avanti favorendo una flussibilità positiva con vantaggi perché assumo lavoratori
con contratti a tempo indeterminato. E infine i provvedimenti per la sicurezza sul lavoro,
per l'emersione del lavoro nero, pensate, sono emersi in 20 mesi 190.000 lavoratori
di Ili sono emersi dalla schiavitudine del lavoro nero, 190.000 pari alla popolazione
di Brescia. Non spetta certo a me dare i voti su quello che abbiamo fatto, tuttavia in serena
coscienza posso dire che nelle condizioni dati siamo stati bravi, forse siamo state
anche molto bravi.
Certo, siamo rimasti sotto il livello dell'aspettative che il Paese aveva verso di noi. Questo perché
il nostro progetto era un progetto di legislatura e il nostro percorso è stato interrotto a
un terzo del cammino. Ma con queste elezioni noi siamo chiamati a riprenderlo con vigore
e a rilanciarlo in forme nuove.
Da parte mia ho già annunciato che non mi ricadederò al Parlamento. Lo faccio perché
ritengo di aver compiutamente svolto il compito che mi ero proposto. Lo faccio perché anche
voi in piena libertà possiate svolgere il vostro compito. Lo faccio perché la buona
politica esiglie il rinnovamento ed esiglie la coerenza. Lo faccio perché la buona politica
esiglie il rinnovamento delle persone e delle generazioni. Ma nel nostro Partito Democratico
io ci sarò ancora, sarò ancora con voi e sarò ancora insieme a voi.
Care democratiche, cari democratici, noi abbiamo pagato in questi anni la frammentazione e l'immaturità
di quello che Arturo Parisi chiama la democrazia governante. Ma la lezione di questi ultimi
anni è che per riformare il sistema politico non ci si può affidare alla sola ingegneria
istituzionale. La soluzione può avvenire soltanto dalla politica. E' per questo che, vissuta
l'esperienza di questa legislatura, abbiamo scelto di costruire un soggetto forte e unito,
il Partito Democratico. Un Partito Democratico per superare le divisioni che hanno lacerato
l'Italia. Un Partito Democratico per unire e guidare i riformisti italiani. Un Partito
Democratico che è il compimento del progetto che Walter e io abbiamo lanciato con l'Olivo.
Per tutto questo, insieme a voi, anche io oggi vi dico che l'Italia che vogliamo,
caro Walter, si può fare. Grazie.
Grazie.