principio che va ribadita, cioè che l'unità è un giornale vitale per il sistema dell'informazione
e per la democrazia e aggiungo è anche un giornale moderno, perché ritengo moderno
un giornale che riesca a parlare del lavoro oggi, ritengo moderno un giornale che pare
di legalità oggi in questo Paese, nel 2008 in Italia. Si è parlato di mercato e di giornale,
si è detto che l'unità non è un giornale da mercato, comunque non è il mercato il
problema principale dell'unità. Io penso che l'unità ha un mercato, penso che l'unità
è un giornale che può stare in modo serio e competitivo nel mercato dell'informazione.
Quello che vi chiedo è forse non è vero che tutti quanti possono comprare l'unità,
che ogni imprenditore è buono per il giornale, per la storia, per la natura, per quello che
rappresenta oggi l'unità. Si parla della Tosinvest, si parla degli Angeloci, si parla
di una trattativa in corso, non sappiamo come finirà, io non posso dire nulla su questo.
Io mi chiedo, può un imprenditore che si occupa di cliniche che fa l'editore del rifornio
di Libero essere anche editore dell'unità? Penso di no, penso che un'operazione di questo
tipo si configura come una scalata ostile nei confronti dell'unità, del suo storia,
dei suoi lettori e dei suoi giornalisti. Noi questo lo dobbiamo dire con grande chiarenza,
dobbiamo dircelo con grande chiarenza, basta con il silenzio e l'ambiguità su questo
punto. Non sarà così e non potrebbe essere così soltanto con una condizione che vale
per tutti, che è quella che ha proposto il comitato di redazione dell'unità, il comitato
dei garanti, i saggi, la carta dei valori, che è la cosa che può garantire il giornale.
L'impegno che dobbiamo prendere tutti quanti qui è l'impegno di stare accanto al giornale
ma starci anche in un modo chiaro. Cioè è vero quello che è stato detto, non bastano
le petizioni, non bastano le leggi.