La trattativa va, come prevedevamo nelle ore precedenti, un po' meglio forse, c'è una certa riflessione da parte britannica che ancora non si è tradotta in accordo, come vi ho detto posizioni dure da parte polacca e adesso si ricomincia.
L'incontro che avete avuto ieri, l'accordo con Sarkozy e Zapatero per appoggiare la mediazione Merkel. Sarkozy e Zapatero, due opposte famiglie politiche, un paese che ha ratificato, un altro che non ha ratificato.
A me questo era il bello della riordiere. Io ho detto, ma qui noi dobbiamo andare con un blocco forte ad appoggiare il lavoro fatto dalla Cancelliera tedesca per il stato lavoro serio, un lavoro che, date le circostanze, difficilmente poteva essere organizzato meglio.
Lo stesso Sarkozy, divertendosi, sottolineava il fatto che lui era di destra e non aveva ratificato, mentre Zapatero era socialista e aveva ratificato, ma era l'atmosfera che questa è l'Europa.
L'Europa va oltre le famiglie politiche. L'Europa è un disegno di lunghissimo periodo.
Scusi Presidente, cosa succede se non arriva l'accordo?
Se si rompe, cosa succede se non arriva l'accordo?
Mi faccia fare un pochino la parte del diavolo? La vorrei portare un attimo a Roma?
No.
Non vuole venire a Roma, vuole tornare a Roma?
Le preoccupazioni del Presidente sono preoccupazioni serie. Già tante volte avevo osservato, anch'io con preoccupazione, le tensioni esistevano.
Mi impegno e mi impegnerò il più possibile per ammorbidire la situazione, creare possibilità di scambio e di cooperazioni che sono sempre necessarie per la gestione di un Paese Democratico.
C'è o no Presidente un allarme sui conti pubblici?
Vorrebbe dare una risposta a Montezamolo che attacca tutti, ma dice che il governo danneggia le imprese?
La vuole dare?
Senta, invece sui fratelli Kaczynski, sulla Polonia, che fatto le fa un Paese che rivendica danni di guerra in un'Europa che è nata per superare la guerra?
Lì è un problema molto serio perché è proprio una storia che pesa, è un passato pesante. In questo momento la Polonia ha difficoltà a liberarsene e dobbiamo davvero aiutarla a liberarsene.
Perché se l'Europa guarda al passato, l'Europa è finita, perché non c'è Paese che non abbia fatto la guerra all'altro.
Mi scusa Presidente, risponda a questa domanda, è semplice semplice, vede almeno in positivo la trattativa sulle pensioni?
Vede almeno in positiva? L'ho cominciata, aiutata, costruita e spero proprio che la possiamo portare a termine.
L'accordo lo vede? Vedo dalla serietà con cui si lavora.