È stata la giornata dei confronti oggi. Devo dire che le differenze sono risultate un po'
minori rispetto ai giorni scorsi. C'è sempre il problema della Polonia, molto serio. Naturalmente
domani si andrà avanti con i confronti sui singoli punti.
Anche Blair, il portavoce di Blair è sembrato abbastanza su posizioni rigide questa sera. Qual è la
sua sensazione? No, la sensazione che la Gran Bretagna ha ribadito alcune sue posizioni ma
con una minore enfasi. Stasera il problema più serio è stato quello polacco. Si è parlato
della sua mediazione con Sarkozy e con Zapatero. Che peso avrà nell'ultima giornata di lavoro?
Noi abbiamo pensato che la soluzione finale è quella di aderire il più possibile al protocollo
preparato dai tedeschi. Abbiamo pensato questo proprio perché è un protocollo equilibrato,
frutto di mesi di lavoro e credo che sia realistico. Naturalmente non ci si può staccare da questo
perché già sono stati fatti passi indietro negli anni scorsi. La Costituzione approvata era un
compromesso rispetto ai primi obiettivi, poi dopo il referendum si è andati verso un compromesso
interiore. La mediazione tedesca è un punto di arrivo da cui non ci si può muovere. Quale
è presente il problema della Polonia? Presente Kaczynski sostanzialmente dove sembra irrimovibile?
Ma stasera sono emersi proprio valutazioni diverse sulla natura dell'Europa. Io spero che mediando
i singoli punti, cioè la ponderazione dei voti, si possa trovare ugualmente l'accordo.