Per il pranzo noi abbiamo molti iscritti a parlare e quindi l'unico modo per poter dare
a tutti la parola è di proseguire dopo l'intervento di Romano Prodi a cui do molto volentieri
Grazie, grazie, grazie. L'anno scorso al vostro congresso avevo cominciato il mio intervento
con cari compagni e cari compagni e la cosa aveva suscitato emozione e anche sorpresa.
Oggi, se comincio, cari compagni e cari compagni, diventa un fatto normale, naturale e direi quasi
familiare. Vuol dire che abbiamo fatto molta strada insieme in questo anno, vuol dire che
abbiamo lavorato bene e oggi non è una giornata di passaggio, oggi è una giornata conclusiva di
un lungo cammino e voi consegnate le vostre idee per un programma di governo, idee che sono
straordinariamente innovative. Ho letto che il contributo dei DS sarebbe un contributo di
conservazione. È sbagliato, il contributo dei DS è un grande contributo innovativo. Quello che ho sentito
ieri e oggi è un programma organico forte di cui il Paese ha bisogno, ma non è innovativo
solo nei contenuti economici, nelle proposte, ma è stato innovativo anche il comportamento,
perché senza la vostra generosità non vi sarebbe l'ulivo e non vi sarebbe la prospettiva di un governo
unitario. Anzi, voglio completare, senza la vostra generosità e la vostra intelligenza politica non vi
e noi lavoriamo verso questo grande obiettivo unitario nel segno dell'ulivo per unire
democratici e riformisti, per riunire coloro che nel solco delle diverse tradizioni si riconoscono
tutte le lotte delle generazioni precedenti e diventano protagonisti di una nuova stagione in
cui noi lavoriamo insieme per la promozione delle classi più emarginate ai cittadini,
per la promozione dell'intero Paese che ha bisogno di un riscatto, di una svolta. Ho sentito qui
evocare i problemi della Spagna che si sorpassa, della Cina, no no guardate abbiamo ancora qualche
mese prima che la Spagna ci sorpassi e prima che questo avvenga ci siamo noi al governo e allora
lo abbiamo già fatto altre volte la svolta e la facciamo anche stavolta e noi lavoriamo insieme
per rendere operativo questo governo, per rendere forte il nostro messaggio e certamente il dialogo
che noi abbiamo aperto è in una fase complessa, è in una fase difficile. La nuova legge elettorale
spingerebbe a pensare che l'unità non è più necessaria per il presente. La nuova legge elettorale
non è fatta contro di noi solo ma è fatta contro il Paese, è fatta per dividere governo e maggioranza,
maggioranza e minoranza, è una legge contro l'Italia, è una legge di chi non ama l'Italia perché
abbiamo lottato tanti decenni per uscire dalla anomalia italiana, dal problema della divisione
del mondo in due, per tener conto di quello che è accaduto dopo la caduta del muro di Berlino e
proprio appena dopo la caduta abbiamo fatto un referendum con l'82 per cento degli italiani che
volevano solidità, costanza nel governo ebbene per un piccolo interesse di bottega questo viene
oggi rovesciato e noi dobbiamo rispondere con una forza di coesione, con una grande unità e con
un programma di governo che metta in atto questa coesione, che metta in atto la nostra volontà
di governo. Sabato, domenica scorsa a Milano con la Margherita, oggi qui con la Quercia ci
sono la presentazione di due visioni che hanno anche qualche punto di differenza ma che hanno
gli stessi caposaldi, gli stessi obiettivi e soprattutto gli stessi valori. La gente si
aspetta molto da noi, si aspetta qualcosa di grande, lo sentiamo tutti, c'è una fermentazione,
c'è un senso di attesa che viene troppe volte frustrato quando litighiamo, quando ci dividiamo e
allora sento continuamente dire professori stiamo uniti, andiamo insieme, unità, unità non solo nelle
piazze, in qualunque posto voi andate c'è questa richiesta e noi dobbiamo rispondere a questa
richiesta con unità perché non dobbiamo pensare che la stanchezza del momento, non possiamo pensare
che l'irritazione contro le ingiustizie fatte a questo governo si traducono automaticamente
nella fiducia ai nostri confronti. È una fiducia che noi dobbiamo conquistare con un programma e
noi dobbiamo far leva sulla maturità del nostro Paese, l'ho sentito in tutti gli interventi,
salto questo aspetto, questo continuo insister che avete fatto sulla necessità di dire la verità,
mi trova profondamente d'accordo proprio perché ci troviamo in una situazione straordinaria,
uso l'aggettivo che è stato usato nei miei confronti in una intervista stamattina dall'ingegnera Carlo
De Benedetti in cui di fronte alla situazione e all'analisi del Paese condividi in pieno si
risponde che io dovrei fare l'amministratore straordinario di questo Paese, accetto volentieri
l'aggettivo, lo accetto perché la situazione è straordinaria, non accetto volentieri il sostantivo,
non perché non mi piace amministrare, perché noi dovremo tanto amministrare, ma perché
cominciamo a usare per la politica il linguaggio della politica e abbiamo tanto biasimati in altre
occasioni di introdurre il linguaggio aziendale nella vita della politica non cadiamo nello stesso
errore perché noi dobbiamo parlare di rappresentanza, di delega, di partecipazione,
dobbiamo parlare non dobbiamo pentirci dei nostri sentimenti, il nostro linguaggio, dei nostri
definitivi, della nostra grandezza e proprio la straordinarietà, la straordinarietà del compito ha
bisogno di un governo con una grande forza politica e io ho chiesto a voi, voi mi avete
dato questa grande forza politica e devo dire con gioia che le elezioni primarie l'hanno confermata,
c'è oggi un altro articolo su un giornale, non ho voluto ledere il mio discorso preparato,
ma ho voluto esprimermi qui i miei sentimenti e quindi uso molto la lettura dei giornali ma credo
che sia importante attualizzare il nostro dibattito e i nostri sentimenti un articolo
di diamanti in cui parla delle primarie come una mobilitazione in attesa e devo dire in
attesa anche da parte mia, in attesa anche da parte di chi aveva stampato le schede perché
non c'erano abbastanza, che il seguito e l'approfondimento della stagione della
partecipazione e anche della protesta degli ultimi anni, la primaria ha messo insieme la
partecipazione e la protesta e le ha rese attive e come sempre dice i diamanti se le primarie
al di là dell'obiettivo esplicito che le ispira, cioè di scegliere un candidato, avessero gettato
un ponte fra i partiti e la società e questo è il significato vero delle primarie e noi
adesso abbiamo questo ponte, noi dobbiamo camminarci con vigore, con forza perché i
cittadini, molti cittadini si sono precipitati, uso sempre il linguaggio di diamanti, si sono
accalcati ad attraversare questo ponte e allora noi non possiamo distruggere questo ponte
fra i partiti e la società e dobbiamo avere una politica dei partiti sempre più aperta
alla società e della società sempre più legata ai partiti e a questa risposta, a questa
risposta si può dare solo un messaggio, unità, unità, unità perché è l'unico modo in cui
si lega la società ai partiti. Quando hanno fatto le primarie si sono spezzate le divisioni,
c'è stato un intreccio di voti, c'è stato un desiderio di esprimere una forza politica
che dovrà governare il Paese cinque anni e lo dovrà governare cinque anni con tutte
le difficoltà che la nuova legge elettorale ci ha messo tra le gambe e che noi stiamo
con serietà, con trasparenza districando in questi difficili giorni ma noi riusciremo
vi posso assicurare a creare questa unità. E poi un'ultima osservazione volevo fare
su queste riflessioni che riguardano il mondo politico italiano. Guardate, è vero
che ci presentiamo negli stessi candidati di 10 anni fa. Sotto questo aspetto il fatto
di essere già oltre 65enne mi dà il vantaggio di non turbare le statistiche italiane nel
futuro e quindi è un vantaggio, ma vorrei assicurare che il mercato della politica è
molto concorrenziale, molto duro, molto concorrenziale e io vorrei che proprio con l'apertura che
c'è stata negli ultimi tempi lo fosse anche in futuro, in modo completo, in modo totale.
Voglio che la politica sia un mercato aperto e quindi non ci sarà nessun discorso di chiusura
delle istituzioni di fronte ai partiti, ci sarà un rapporto stretto, forte fra il governo
e i partiti, ci sarà un governo forte e capace di guidare il Paese fuori dalla crisi ma questo
governo sa benissimo che la sua forza deriva dal legame e dall'appoggio che i partiti hanno nel
Paese, dal legame con il governo e dall'appoggio che i partiti hanno con il Paese. Questa è la
politica, queste sono le regole che noi vogliamo inserire nella politica e allora ne viene il
successivo. Guardate che il primo nostro problema è un problema etico, noi dobbiamo far dimenticare
questi cinque anni, questi cinque anni di governo in cui le differenze sono così aumentate e noi
lo dobbiamo far dimenticare con la buona politica, con la buona legislazione e con i nostri buoni
comportamenti. Quando io qualche mese fa ho sollevato il problema del costo della politica non
l'ho fatto per polemica o per essere un fenomeno, l'ho fatto perché il Paese si attende veramente
che noi seriamente vediamo, mettiamo in nota tutto per il futuro, il costo delle istituzioni, il
modello organitativo che abbiamo, noi dobbiamo rispondere alla chiamata che ci viene di buon
governo e di corrette amministrazioni, dobbiamo rispondere non solo con i sacrifici personali ma
con un modello di governo che dal numero dei rappresentanti, dal numero della staff dei
rappresentanti stessi, che dal modello delle consulenze e delle spese sia un esempio al Paese,
sia un esempio di questo buon governo di cui noi abbiamo qui l'immagine dietro alle nostre spalle
che non a caso è stato preso come sfondo per la giornata di oggi e quindi noi dobbiamo ricostruire
questo grande rapporto etico come è nel nostro costume e come è nei nostri obiettivi, questo
passa per i comportamenti personali ma passa anche per una legislazione più giusta. Io ho sentito
a volte anche fra noi penetrano certi modelli che difficilmente possono essere accostati alla
nostra tradizione, alle nostre obiettive, alla nostra etica, stamettamente è stato
richiamato giustamente da Dini il concetto della flat tax, ma come possiamo noi attentare un
posto uguale per tutti? Perché lasciamo penetrare certi fatti di fronte a noi? Se facciamo questo
allora anche il nostro grande desiderio di liberalizzazione, di scrostare la società
del nuovo che tutti noi abbiamo viene frustrato dalla gente che dice ma come ma voi volete la
paragonato a quello che vive con 15.000 euro ma possiamo vivere e allora e lo dico non per
demagogia, lo dico perché un fisco giusto, una lotta contro l'evasione fiscale, feroce,
dura, una ricostruzione della nostra amministrazione ci legittima per gli obiettivi di liberalizzazione,
di cambiamento di cui noi abbiamo bisogno anche qui ripeto quello che ho sentito prima sulle
professioni su tutto, abbiamo un bisogno terribile di liberalizzare, di modificare, di rendere più
concorrenziare tutto il nostro sistema terziario, la società che è inguainata e lo dobbiamo fare ma
se lo dobbiamo fare e lo possiamo fare se abbiamo questa grande legittimità della giustizia di tener
conto dei bisogni e allora non solo flex tax niente ma ai più poveri ti dovrà essere un fisco
positivo vedremo come trovare le risorse ma non possiamo mica permetterci di avere le cifre di
gente sotto liberale della povertà di cui abbiamo sentito parlare stamattina perché questo non fa
parte allora se non abbiamo questi obiettivi non siamo degni di governare dobbiamo fare questi
cambiamenti, questo grande senso dell'equità di non lasciarci fare imprigionare dalle parole,
dai motivi ma di seguire il contenuto, di seguire una rotta di una linea politica questo è il grande
contributo che noi possiamo dare al Paese e nel programma che ho letto e che ieri ha illustrato
Versani vedo questa profonda preoccupazione, la condivido in pieno, ci sono solo un po' di
pagine in più ma le riassumeremo ma c'è veramente in ogni capitolo questa condivisione e noi teniamolo
sempre presente perché il governo Berlusconi non è stato delegittimato nel Paese solo dalla
bassa crescita, solo da là e aver fatto le leggi al personam ma proprio di non aver tenuto conto
del fatto che aumentavano le differenze, le diversità, le ingiustizie e di non aver governato
a servizio di tutti i cittadini, questo è il problema vero, si sarebbe potuto accettare ogni
scusa per gli innumereveri sbagli fatti se di fondo non ci fosse la convinzione che questo governo
non governa l'interesse generale del Paese. Questo è quello che io vi volevo dire, adesso alcune
brevi osservazioni su alcuni punti specifici, in questi anni vi dicevo, c'è stato questo
perdere di coesione sociale, aumento di coste della vita a cui i salari non hanno risposto,
con uguale flessibilità, abbiamo sentito stamattina i meccanici, salari in media al di sotto dei
mille euro e molti bene al di sotto del mille euro, una situazione di questo tipo, ricordiamocela
sempre, è bene che noi ce la ricordiamo sempre quando facciamo i paragoni. Ricordiamo però che
la destra attribuisce la colpa di questo all'euro, l'euro non è stata la causa ma è stata l'occasione
e lo strumento con cui il governo ha voluto l'aumento dei prezzi e ormai sono passati tanti anni e si
continua a ripetere questa giaculatoria e non si provvede mai a riequilibrare la situazione, non c'è
un disegno, non c'è un'idea per riparare a questo fatto e allora anche io non voglio ripetere quello
che ho già ripetuto mille volte e che è entrato ormai finalmente la Convenzione degli italiani,
cioè l'euro ha fatto male solo in due paesi su dodici al costo della vita e che nessuna delle strutture
di controllo che era stata fatta dal nostro governo è stata messa in atto, né a livello
nazionale né a livello provinciale e mi pongo qualcosa di più, un pensiero in più, se non
sia frutto questo di una volontà politica deliberata, cioè se si è voluto utilizzare
la leva del cambiamento dei prezzi relativi delle merce di servizi addirittura per ridisegnare
il panorama sociale di questo Paese, mi pongo davvero questo problema oggi perché altrimenti
non si spiegano tutte le politiche conseguente, cioè le politiche fiscali, taglia le spese,
condogni, le sanatorie per il rientro ai capitali, le riduzioni di trasferimento agli
enti locali, se voi pensate, riflettete, mettete assieme tutte queste decisioni, sono decisioni
organiche e credo che sia l'unica cosa organica che il governo ha fatto e forse pensando che i
consumi crescenti delle categorie beneficiate da queste politiche sarebbero state sufficienti per
sostenere i consumi del Paese, una strana legge di Laffer non confessata ma applicata nella
legislazione quotidiana e noi dobbiamo riaggiustare questo fatto, riaggiustare questo aspetto perché
altrimenti non riusciamo più a uscire dai problemi che noi abbiamo. Quindi noi dobbiamo
rovesciare la situazione, fare riprendere la crescita, puntare sul giovane come è stato
detto, mi riferisco solo all'intervento di Veltrone, di Bassolino, richiamo questi concetti
fondamentali e quindi un discorso serio sul precariato, sappiamo tutti che il discorso
della mobilità del lavoro l'abbiamo voluto noi con il nostro governo, abbiamo cominciato con le
G3 che hanno avuto un ottimo successo e poi sono stati allargati all'infinito e la mobilità si
è trasformata in precariato e questo lo dobbiamo correggere ma correggere non solo con una
legislazione astratta ma facendo pagare, finendola di far pagare il lavoro precario meno del lavoro
a tempo indeterminato perché se noi continuiamo è inutile che noi lanciamolo in domani il discorso
sulla legge 30 e poi lasciamo che sia conveniente avere dei precari all'infinito anche se non hanno
un ciclo di rieducazioni, allora siamo contradditori, per questo voglio dire non potremo
essere conservatori, non potremo essere conservatori nella struttura dell'IMPS e il costo del lavoro
nei costi delle nostre strutture che presiedono a queste istituzioni e tutto questo noi lo dobbiamo
riformare nei primi mesi del nostro governo e allora è chiaro che la forza politica sarà essenziale,
il rapporto stretto fra il governo e i partiti sarà indispensabile perché dobbiamo portare avanti
insieme questo programma in cui il welfare non è più un lusso, il welfare è una cosa quotidiana,
un welfare ordinato, un welfare serio in cui prima di tutto è chiaro ci sta la scuola con un concetto
completamente rovesciato della scuola. Ritorno al concetto che ho ripetuto tante volte, dobbiamo
reinventare una scuola tecnica del XXI secolo, non ho paura di dirvi che abbiamo bisogno di scuole
tecniche superiori, chiamate le facoltà di ingegneria applicata, chiamatele come volete,
ma in ogni provincia, in ogni distretto non possiamo pensare di sviluppare il Paese con le
energie umane che produciamo oggi, scarse come quantità e deviate come qualità. Se non
moltiplichiamo i laureati o i diplomati nelle materie tecniche non possiamo portare avanti
lo sviluppo del nostro Paese con il tipo di laureati che abbiamo oggi e allora anche qui
questo vuol dire incentivi e disincentivi, vuol dire un governo attivo, vuol dire scontentare
tanta gente, ricordiamoci, ma non per lacrime e sangue, ma per cambiare l'Italia che è un caso
diverso, per renderla più forte, più produttiva, per far sì che noi, mi vergogna pensare che non
siamo i secondi o i terzi con la Cina, ragazzi è stato l'Italia aprire per primi i commerci con la
Cina, è stato Pietro Nenni a fare il primo viaggio in Cina nella storia dell'Occidente,
siamo stati noi per anni alla fiera di Canton quando non andava nessuno avere i commercianti e
gli operatori più avveneristi, più avanzati, ma cosa siamo diventati? Ma se noi amiamo l'Italia
queste cose vanno riprese, ai ragazzi deve essere data l'occasione di andare in Cina,
di viverci, ai cinesi studenti di venire qua, non abbiamo più comunicazioni con loro, queste
sono le cose col Paese, abbiamo un numero di studenti stranieri nella nostra università che
è un decimo di quello della Francia e della Germania e cito non della Gran Bretagna perché
loro hanno anche la lingua inglese che gli aiuta, ma non possiamo andare avanti con questi parametri,
allora questa è la grande ruotura del Paese, questo è per questo motivo che noi abbiamo bisogno di
mobilità e per questo motivo che abbiamo bisogno di stare insieme, che abbiamo bisogno di costruire
questo grande rapporto fra i partiti e la società e fra i partiti e il futuro governo e mobilitare
tutta la società non vuol dire solo mobilitare i giovani, vuol dire mobilitare anche le donne e
guardate che non è solo una retratezza, è che ci allontaniamo sempre di più degli obiettivi
di Lisbona che noi stessi abbiamo firmato, che noi stessi abbiamo voluto e anche in questo caso
dovremmo dare l'esempio anche in politica, si discute molto delle quote ma qui non possiamo
mica accontentarci delle quote minime perché sennò noi non raggiungiamo e capisco che anche in questo
caso uno può trovare problemi sulle quote, io sono un partito non favorevole alle quote ma dopo
che per dieci anni o quindici o venti non si ottiene nulla ci vuole qualcosa di straordinario,
la vita è fatta in questo modo e quindi io credo che dovremmo andare in questa direzione.
Infine ci sono due altre cose poi voglio finire in fretta perché chiedo scusa ho durato già troppo
ma ci abbiamo altri problemi in cui che dobbiamo risolvere assieme, insieme qui e insieme del
governo le infrastrutture, è chiaro che anche qui bisogna cambiare radicalmente il quadro perché
l'osservazione più banale di tutte è che abbiamo tutte le autostrade intasate dopo cinque anni di
è chiaro che non possiamo e no ma perché poi non ragioniamo che adesso la stessa merce con lo
stesso valore fa più strada perché la globalizzazione è fatta così e allora non
possiamo mica riempire i paesi di autostrade, noi siamo stati sempre coloro che hanno lanciato
prima le vie del mare e poi la TAV, abbiamo lanciato noi non gli altri e allora sul via del mare è
chiaro che occorre uno sforzo globale enorme, ormai ci sono le tecnologie, la velocità,
le convenienze, occorre solo un modello organizzativo forte e noi siamo capaci di
farlo. Sulla TAV voglio essere chiaro e diretto, mi si chiede di esprimere un
specifico sulla TAV e su quanto sta venendo in Val di Susa, c'è un paradosso in questo che lo
si chieda più a me che al Governo, lo raccolgo volentieri per due motivi,
primo perché vedo che al Governo non chiedono più niente e in secondo luogo perché vuol dire
che in questi anni non si sono messe in atto quelle misure di rapporto con la popolazione,
di dialogo di cui ha parlato prima così bene Pininfarina, vuol dire che è mancato quello che
è il sale della democrazia, cioè il dialogo. Il tema dell'alta velocità però è un tema di
straordinaria importanza economica che riguarda e attraversa fisicamente tutto il Paese e mi sembra
limitativo affrontarlo solo riguardo a quello che sta accadendo in questi giorni. Io ho esaminato
con attenzione i dossier, ho parlato lungamente con alcuni dei responsabili, ho visto la delegata
della Unione Europea per il Corridoio 5 e lo Iola del Palacio e io rimango convinto che non possiamo
prendere decisioni che tengono fuori l'Italia dai Corridoi europei. L'ho sempre detto, l'ho voluto,
ricordo l'incontro di Ciamberi nel 1997 che diede un impulso alla Lyon e Torino, l'ho ribadito a
Boulser difendendo contro le restrette finanziarie tutti i Corridoi che faranno l'Europa Unita.
Detto questo, al di là di qualche voce più intemperante e forse interessata più alzare
che ha risolto il problema, io sono convinto che dietro a una protesta così forte, così decisa,
ci devono essere motivazioni, come ha detto Penifrinia prima, che vadano perlomeno ascoltate.
Questa opera, ripeto, non si fa contro la gente. Devo essere ascoltate per spiegare che l'opera è
con loro quali sono i cambiamenti compatibili con le loro esigenze per riparare a eventuali
danni, per scoprire che qualche cambiamento compatibile con l'importanza dell'opera si
può effettuare. Seguendo questa logica, la logica del dialogo e dell'ascolto,
noi vogliamo governare e vogliamo governare anche in questo caso.
E allora io oggi convoca, per la seconda metà di dicembre, una riunione in cui chiederò di
partecipare tutti i presidenti delle regioni coinvolte nel progetto dell'alta velocità
ferroviaria per avere dal territorio impressioni, suggerimenti, per definire una politica di consenso
che ci metta a riparo anche per il futuro dalle incomprensioni e delle tensioni simili a quelle
che noi stiamo vivendo in questi giorni. Chiederò alle regioni anche un grosso sforzo di dialogo
continuo con lo Stato, perché troppo spesso questo dialogo si è spezzato, dilungando
all'infinito i tempi di esecuzione dei lavori. Perché chiaro, e finisco con il problema delle
infrastrutture, come vedete è solo un flash, è chiaro che noi come priorità assoluta avremo
quella di finire rapidamente le opere in cantiere. Nessuna opera pubblica vale nulla fino a che non
è stata inaugurata, sperando che non sia innaugurazione fasulla, come me ne attendo
tante nei prossimi mesi. Inaugurata vuol dire che il giorno dopo i treni o le automobili
percorrano l'infrastruttura. Allora, e questo finisco, nelle regioni noi dobbiamo soprattutto
avere in mente il Mezzogiorno. Mezzogiorno che è tornato al centro del mondo e con cui
dovremmo essere coerenti. Ho già cominciato a lavorare con Cine e con India, perché
i grandi prossimi investimenti abbiano come ponte d'Italia. Ricordatevi però, niente
criminalità, niente pizzo, niente illegalità. E una risposta unica, comune, rapida alle
domande, ci chiedono non illegalità e un interlocutore unico. Con le regioni dovremmo
metterci d'accordo per dare questa risposta, perché è l'ultima occasione della storia
del nostro Mezzogiorno. Ecco, questi sono alcuni richiami. Non ho parlato di altre cose
perché non c'è tempo, perché non voglio abusare di questo. Avrei dovuto parlare del
terribile problema delle periferie, dell'altro grande sforzo di cambiamento visibile che
dobbiamo fare nel nostro Paese, perché qui siamo dal disagio di oggi e del pericolo
per i domani. Ma voglio terminare con un'ultima riflessione
sull'Italia, l'Europa e la politica estera. Noi dobbiamo essere di nuovo i protagonisti
Europea. Siamo immaginati, non contiamo quasi nulla e ci inludiamo che possiamo contare
con un rapporto diretto con gli Stati Uniti. Gli Stati Uniti non hanno più rapporti paritari
con i singoli Paesi. Gli Stati Uniti passo per passo, e se ne stanno accorgendo, anche
se l'Europa è in una fase di grandissima debolezza, sono sempre più costretti ad
avere rapporti con l'Europa. Abbiamo visto come è finito il rapporto paritario e bilaterale
con la Gran Bretagna in Iraq. C'è la gara adesso a chi torna fuori prima, per cui tutto
il dibattito in cui ci siamo dilaniati nei mesi scorsi può darsi che non valga nulla,
perché se vinceremo le elezioni io penso che non troveremo forse quasi nessuno delle
truppe in Iraq, proprio perché ormai è cambiata la realtà e purtroppo si è avverato quello
che noi diceramo, non si esporta democrazia con la guerra, non vi sarà mai pace se non
c'è un dialogo politico. Allora, amici e compagni, la nostra politica europea sarà
immediata. Ricominceremo subito un dialogo e una proposta forte per riprendere il cammino
della Unione Europea. Ho già cominciato a intessere dialoghi su punti concreti perché
si possa andare in avanti, perché l'Italia diventi di nuovo il paese che propone e non
il paese che recalcitra di fronte all'Unione Europea. Ecco, questi sono i nostri grandi
obiettivi che ci fanno preparare una battaglia comune, una battaglia forte e noi abbiamo
bisogno di stabilità di governo. Abbiamo bisogno di averla nonostante questa legge
elettorale e se vinceremo le elezioni ritorneremo alla legge precedente e proporremo di riformare
con la legge maggioritaria insieme a quella che sarà l'opposizione, perché sappiamo
che queste cose si fanno insieme. Ho sentito in questi giorni il testo del discorso del
presidente del Consiglio quando imprecava contro un'eventualità che noi volessimo
riformare da solo le lezioni elettorali e le parole di tuono, di fulmine, le imprecazioni
contro chi tentava di stravolgere, le lezioni elettorali senza l'apporto di tutti sono
straordinariamente interessanti da risentire, vi inviterei tutti, dovremmo farne una videocassetta
perché vi assicuro che emoziona anche a distanza di qualche anno. Adesso ci prepariamo a queste
lezioni unificandoci e avremo di fronte una destra che adesso si diversificano, è interessantissimo
perché hanno fatto tutte le lezioni insieme, il giorno dopo dell'approvazione cominciano
i distingui e fare la campagna elettorale a tre punti, a quattro punti, con non a caso
una terminologia calcistica che anche questa è estranea alla politica e allora noi dobbiamo
rispondere alla BBCF, dobbiamo rispondere con un ulivo, con un'unione, con una grande
solidarietà e con l'unità di tutti i democratici, l'unità di tutti i riformatori, grazie.