dalle sette e mezzo di sera si comincia ad andare a cena, quindi a sud no, si va più
tardi. E quindi proprio due riflessioni solo. La prima, per rivadire quello che ha detto
adesso Rosi, mi sono rimasto colpitissimo. Questa è una città straordinaria perché
il messaggio che mi è arrivato dai media è l'inverso di quello che di solito si ha.
Sempre negli eventi naturali anche un'esagerazione. Questo è stato un messaggio contenuto, modesto,
invece ho visto che la città è stata fortemente colpita e ha reagito in modo collettivo, con
un volontariato che è il segno di una società molto forte. Questa è una delle grandi riflessioni
da fare. Cioè, questa organizzazione, gli ho visti attorno al tavolo, ognuno con i
suoi compiti, ognuno in cui si rendeva conto di quello fatto, di quello ancora da fare.
Questa è la solidarietà che è veramente l'essenza di una società diversa, di una
società nuova. Seconda riflessione, qui abbiamo parlato di pace e giustizia e ho molto riflettuto
anche sui pilastri della pace e di interesse. Tradurre in politica è il nostro dovere e
io non posso in questa riflessione dimenticare quello che ho fatto in questi ultimi cinque
anni. Cioè attenzione che noi abbiamo uno strumento di pace che è l'Europa, che è
che in questi ultimi anni, in questi ultimi mesi, soprattutto abbiamo quasi abbandonato
in un senso di demoralizzazione, di perifericizzazione dell'Europa, che invece è il grande strumento
di pace che noi abbiamo ancora nelle nostre mani. Io riflettevo in questi giorni questa
minacciosa crisi energetica. La contraddizione, la menzogna. Tutti invocano l'Europa. Io per
cinque anni sono testimoni che non hanno mai lasciato che potesse passare la politica energetica
a livello europeo. Ogni volta che si tirava fuori il problema, energia, innovazioni,
grandi trasformazioni, vediamo di lavorare assieme, i singoli paesi colpire duramente,
queste sono utopie, queste qui sono sogni, le prerrogative, queste sono parte della sopravvranità
nazionale, poi succede che chiudono il tubo e tutti dicono ah l'Europa lo dovrebbe riaprire
e siamo in un caso come quello che ha detto Monsignor Bregantini prima. Qui noi tagliamo
una gamba e vogliamo che uno corra. La menzogna è questa, la contraddizione di non fare proprio
il principio di realtà e questo è secondo me uno dei grandi problemi che la politica
deve porsi, qui tocca davvero la verità, però vorrei, finisco davvero, adattare, dedicare
e incentrare a quello che è il Mezzogiorno Mediterraneo. Monsignor sembrava che parlasse
solo di spirito santo, ma il suo discorso aveva un aspetto estremamente concreto. Quando
ha fatto il discorso della periferitizzazione, guardate che nel cambiamento del mondo, per
la prima volta dopo cinque secoli il Mezzogiorno può non essere più periferia, il Mediterraneo
sta tornando al centro del mondo e noi non abbiamo la forza morale, politica e la solidarietà
di accorgercene, non abbiamo la felicità di progettare il futuro e qui io credo che
un discorso che stasera non è uscito ma che tocca molto la mafia, il problema è della
speranza collettiva e la storia ce la dà un'occasione, un'occasione fortissima, il
sveglio della Cina deve indire che tanti problemi ci porteranno e che noi non possiamo affrontare
in modo passivo, ma dobbiamo affrontare con l'Europa ma sapendo che siamo ritornati al
centro del mondo, e citava l'Irlanda prima, io non potevo non pensare che sono andato
l'ultima volta che sono andato in Irlanda, sono andato a visitare una comunità che adattava
un vecchio aeroporto, il famoso aeroporto di Scenon che serviva quando gli aerei non facevano
il balzo dell'Atlantico per fare l'ultimo pezzo, a che cosa? Al grande nuovo traffico
con l'Asia che è dall'altra parte del mondo. Cioè attenzione, noi abbiamo di fronte questi
cambiamenti ma le società solidarie e forti prendono in mano questo, le società invece
che non sono solidarie e che non hanno la speranza non riescono a prenderli in mano.
Ecco allora il grande discorso del mezzogiorno che noi abbiamo e che non voglio portare avanti
perché, ripeto voglio solo dare un saluto e un accenno, è un grandissimo problema che
da un lato dobbiamo far convergere l'Europa sul discorso del Mediterraneo, anche qui non
occorre che ci stia tutta l'Europa perché se ci sono dei paesi baltici o dell'estremo
nord o delle isole che alla fine non sono interessati ai Mediterranei, pazienza insomma
no, ma abbiamo questo corona di grandi paesi sopra il Mediterraneo, l'Italia, la Francia,
la Grecia, la Spagna, che capiscono che il loro futuro è qua, che capiscono che o noi
riusciamo a raddrizzare il continente oppure anche tutti i discorsi che abbiamo fatto prima
di speranza, di fine della notte, di questi fatti, non riescono a fermentare perché quello
che più mi ha impressionato dei ragazzi della Locride è la domanda che mi rivolgevano dopo
ma tra una settimana vi ricordate ancora di noi, attenzione se noi non realizziamo poi
concretamente questi passi, questi si porteranno quando emigreranno, questi ragazzi dici io
porteranno cosa? Il ricordo di un meraviglioso mese di speranza, ma niente di più, ecco
allora il problema del rapporto con l'Europa, del paese che mette al centro questi aspetti
e ne fa una battaglia politica, una battaglia politica e continuativa, costante, dura, anche
corregendo se stesso, citava prima che in 90 giorni riescono a prendere decisioni, ma
cosa mi chiedono i cinesi sull'Italia? Chiedono che finisca la criminalità e chiedono che
ci sia un interlocutore che prenda in fretta le decisioni, ecco allora se noi riusciamo
veramente a rovesciare questi aspetti, veramente riusciamo a fare qualcosa per che metta la
politica come fatto positivo di fronte alle esigenze che ci avete posto stasera in questa
politica come risolutore di questi problemi, ecco, e con l'Europa che è garante di pace
insomma, che non è davvero perché, ma non è un mito, non è perché ho fatto il precedente
cinque anni, ma perché è nata su basi diverse da quelle con cui sono nati gli stati nazioni
in precedenza, non sono nati con la potenza di sopraffazione, ma col desiderio di far
di non avere più guerre, con il desiderio di mettere pace e quando si nasce col desiderio
di mettere pace, guai se si abbandona questo DNA, questa imprint, questo fatto genetico,
ecco allora perché sono così caloroso e anche così severo nel giudizio della politica
di molti paesi europei cominciando dal nostro, perché non è solo una questione di scelte
politiche spicciole, è una questione di gerarchia di valori, non possiamo abbandonare questo
disegno semplicemente perché abbiamo delle scosse politiche interne, perché per guadagnare
voti in una parte o nell'altra del paese per debolezza, perché se noi abbandoniamo i grandi
disegni per debolezza non riusciamo davvero posto a chi dà la soluzione di breve periodo,
perché come diceva dalla chiesa è lo stato che deve dare soluzione ai problemi a cui
invece in modo legale e in modo illegale dà soluzione la mafia, cioè attenzione che
sì è vero è ombre, sacco nero, ma che poi di fronte all'inesistenza di uno stato ti
aiuta anche nel bisogno quotidiano, ecco allora cos'è la politica? Prendere lo spazio vuoto,
lo spazio del sacco nero e farne un elemento di sviluppo per il futuro, grazie.