a 12 mesi scassi dalla sua nascita, ha due dipendenti.
Luigi Pettinati ha una visione ampia, enciclopedica e con apprezzamento che parte dal territorio
e si sviluppa a livelli anche intercontinentali, ma non è solo mera enunciazione, è anche
pratica come ben conosciamo, gli diamo atto di essere stato il primo propositore dell'iniziativa
di Codesaroglio in particolare.
I rapporti sul territorio tra le banche di credito cooperativo sono complessi, devono
essere visti nella consapevolezza che ci sono BCC grandi, BCC piccole, che forse vederli
dal punto di vista della BCC grande, e lui è direttore generale della più grande BCC
Lombarda, non è la stessa cosa che vederli in termini di banche di credito cooperativo
piccole.
Che è bello dire che dobbiamo farci concorrenza ma anche collaborare sul territorio tra banche,
ma non è così semplice farci concorrenza, sapere fino a che punto dobbiamo farcela e
poi contemporaneamente o un quarto d'ora dopo metterci a collaborare perché i segni della
concorrenza, le cicatrici della concorrenza poi non sempre si cancellano andando a lavorare
e collaborare sul territorio.
Ma questi sono problemi complessi, dal convegno di Parma non potevamo trarre indicazioni per
risolvere tutte le nostre problematiche, li lasciamo a una fase successiva ulteriore.
Certo l'intervento del Dottor Frasca della Banca d'Italia è stato utile, io lo interpreto,
leggiamo il documento che il Dottor Frasca ci ha lasciato, come una posizione di apertura
che inevitabilmente non poteva non porci dei caveats, delle attenzioni, dei richiami sulla
necessità di risolvere anticipatamente prima di arrivare alla proposta a loro alcune problematiche.
Io mi permetto di dire anche che dobbiamo prendere noi posizione, non rinviare se possibile
il nostro giudizio successivamente al confronto della Banca d'Italia perché se questa fosse
la posizione di tutti la proposta alla Banca d'Italia nessuno lo farebbe e allora noi dobbiamo
invece definire una proposta nei confronti della Banca d'Italia la quale si condurrà
a mio giudizio anche in relazione alla consapevolezza della larghezza e di adesione alla proposta
da parte della categoria del credito cooperativo, è giusto che sia così, quindi quanto più
saremo convinti e saremo numerosi nel condividere la proposta tanto più su questo fronte sarà
facile avere una risposta positiva che certamente per noi è indispensabile.
Tonino Prati pure ha toccato tante cose, io credo che si debba dare atto, c'era un amico
direttore di VCC che voleva fare un intervento, in particolare a questo proposito, sul fatto
che il documento introduttivo cerca di definire le ragioni della crescita del credito cooperativo
italiano definendone la complessità, le ragioni sono anzitutto quelle dell'efficace impegno
degli uomini del credito cooperativo sul territorio, certamente a partire se vogliamo anche dai
direttori stessi, dal tutto il personale, dagli amministratori, dai sindaci, successivamente
dall'efficacia degli strumenti che oggi le società di servizio del credito cooperativo
mettono a disposizione delle nostre banche in prima linea, se non fosse così la relazione
sarebbe una bella cosa ma di fatto non consentirebbe di trattenere o di acquisire nuova clientela.
E certamente l'altro aspetto è quello del processo del resto del sistema bancario,
ma se allora siamo consapevoli che il processo del resto del sistema bancario ci ha consentito
una fase magari anche lunga di operatività meno disturbata, dobbiamo anche essere consapevoli
che non sarà sempre così, che stanno ritornando sul territorio. Domani avremo qui, diciamocelo
invitarlo riscutendo magari qualche critica al riguardo perché era necessario, dico,
che il credito cooperativo conoscesse che cosa fanno gli altri e se lo sentisse dire
se per caso le nostre orecchie sono sorde a questo riguardo. E allora sentiremo da
parte di quello che è considerato il banchiere per eccellenza oggi in Italia che lui si
ha introdotto in Italia, che è un'internazionalizzazione e questo i fatti sono lì, i risultati li conosciamo
tutti. Si sta muovendo come banca locale o almeno ci prova attivando comitati locali
che coinvolgono persone che magari a volte non trovano sufficiente riscontro nelle nostre
BCC, nei nostri consigli e vanno a finire lì e comunque con un impegno preciso e infine
addirittura udite udite promuovendo valori o comunque cercando di praticare valori e
stiamo involgendo su quei valori il proprio personale con un impegno forte, con un impegno
diffuso sul territorio nei confronti della propria gente. E allora quello che si diceva
nella relazione introduttiva, cosa diremo a quelli che oggi stanno entrando nel credito
cooperativo fra 10 o 15 anni quando non avremo più le responsabilità che magari lasceremo
anche molto prima? Perché in questi anni stanno venendo le altre banche autonome, le banche
autonome tornando sui nostri territori, utilizzando i nostri criteri e i nostri valori o comunque
cercando di comunicarli e noi dobbiamo reagire non modificandoli, non omologandoci ma nello
stesso tempo mettendo in discussione quello che si può mettere in discussione che non
è la banca di credito cooperativo ma le forme di stare tra le banche di credito cooperativo
e l'organizzazione del sistema del credito cooperativo. Perché non discutere di questo?
Cosa c'è di dogmatico in questo? Io ho finito perché altrimenti smentisco la promessa di
farla breve. Mi sembra che il dibattito abbia manifestato condivisioni forti, accenti comuni,
una volontà generale senza eccezioni di stare insieme nei momenti facili e anche nei momenti
che potessero diventare meno facili. Dal punto di vista associativo mi sembra che questo
vada molto bene e sia bello, non scontato l'abbiamo riacquisito, riacquistato. Sul fronte
delle iniziative imprenditoriali nell'ambito del gruppo dovremo lavorare meglio, dovremo
lavorare di più, c'è spazio per tutti, non fossilizziamoci sui dogmatismi che non sono
indispensabili. Questo è un appello a chi svolge attività imprenditoriale nell'ambito
del gruppo, in particolare al gruppo bancario ICREA e anche alla cassa centrale di Trento
del Nordest e anche a quella di Bolzano. Senesi ha sventurato il fazzolettino viola, dice
che la squadra per la quale io faccio il tifo è fortunata, ma se la fortuna aiuta
gli audaci, noi che vogliamo essere coraggiosi ma non temerari, abbiamo certamente una premessa
in questo per lavorare meglio con nostro impegno e anche assecondati dalla fortuna.
Grazie. I consiglieri nazionali trovano il pullman
per l' nitrogenio.
rari abbiamo certamente una premessa in questo per lavorare meglio con il nostro impegno
e anche assecondati dalla fortuna. Grazie. I consiglieri nazionali trovano il Pullman