e molto cara al Presidente Oscar Luigi Scalfaro, il tema della riforma costituzionale è uno
dei temi centrali in questa campagna elettorale.
Non posso metterti la mano sulle spalle, non ci arrivo, a te ci arrivo sulle spalle, a Piero no,
mi ha commosso, c'è il Professor Lombardini con cui ho fatto la tele, ma non possiamo farla
entrare metterla a legge, però guarda che se entrassero sarebbe meglio, guarda un po',
allora il tema di questa sera è il tema dell'economia, qui L'Ulivo presenta le sue proposte sull'economia,
prima di entrare nel vivo della nostra discussione in cui saremo aiutati da alcuni esponenti della
società civile, industriali, professori universitari, operai che ci racconteranno che cosa significa
concretamente per loro sulla loro pelle l'economia, vorrei cominciare dal protagonista di questa
ma oggi è un dopo ieri, non possiamo far venire chi deve sedersi, sono bruttissime queste sedie,
allora chiamiamo intanto i nostri ospiti che ci aiuteranno in questa serata che sono Arturo
Artom, imprenditore che possono prendere posto sul palco, Katia Bastioli, ricercatrice, Paolo De Socus,
operaio della Bemberg, la professoressa Gabriella Vannotti dell'Università di Milano,
cercheremo quindi questa sera di far vivere i problemi dell'economia dentro un confronto diretto tra i leader
dell'Unione e i rappresentanti della società civile, coloro che vivono direttamente sulla loro pelle
i problemi dell'economia, ma cominciamo subito dicendo a Romano Prodito come si sente dopo la spida di ieri in televisione
ma dalle dichiarazioni che sento ha fatto oggi Berlusconi forse ho vinto, non lo so, perché è talmente nervoso
per usare un termine familiare che ha veramente il senso di un paese che non lo segue più,
questa è l'importante, lasciamo stare la mia persona, credo che ieri fosse chiara che c'era una visione diversa dell'Italia
e che la nostra visione è quella che gli italiani apprezzano di più, il nostro disegno è quello che gli italiani vogliono vedere
credo che sia stato questo il significato di ieri sera
vogliamo spiegare perché oggi concentrarsi sul tema dell'economia, la sensazione è che sia andato indietro l'insieme del sistema Italia
sia i lavoratori che le imprese, i dati, le cirre, non stiamo qui a citarli nuovamente, sono cresciuti gli squilibri sociali,
il compito vostro questa sera non è dei più semplici, è spiegare se voi avete le ricette migliori degli altri per far ripartire l'Italia
perché è questo il tema questa sera?
ma prima di tutto devo fare una premessa che vi sembrerà un po' strana
sia quelli a minore valore aggiunto sia quelli a più valore aggiunto, sono promosso lombardini
bene, bravo, vero, ma non riscalca, però c'è un tiro di applauso, te lo prego
posso aggiungere una cosa, siamo qui in Piemonte e mi ha molto colpito il fatto che la regione piemontese per a mio parere per la prima volta
una regione si è impegnata con uno sforzo enorme di ricette, credo che abbia stanziato 270 milioni di euro per questa legislatura
e attenzione che qui si apre un capitolo molto importante, cioè come si specializza ma si coordina la ricerca a livello nazionale e a livello regionale
come la regione deve interpretare il problema della ricerca nel suo territorio, qui in Piemonte abbiamo alcuni distretti industriali
e siamo a Pielma che sono in fortissima necessità di trasformazione, una crisi durissima e anche altri sottosettori in altre zone del Piemonte
quindi diventa un capitolo interessante proprio per rispondere a domande, che responsabilità, guai se si fanno le stesse cose, se la regione fa un piccolo CNR
ma questo grande problema di coordinamento tra una ricerca nazionale e l'europea da un lato, tra la ricerca nazionale e quella regionale, la ricerca applicata
e la rivitalizzazione dei distretti industriali, perché se noi vogliamo davvero fare quello che dite voi, che dobbiamo portare anche i settori tradizionali ad alto livello di sviluppo
è nei distretti che noi dobbiamo lavorare, è nel territorio che noi dobbiamo lavorare, e allora qui il grandissimo compito che viene dato alla regione
quindi la grande responsabilità che la regione Piemonte che è stata, ha deciso più di ogni altra di impegnarsi in questo settore, finisce con l'avere
cioè quanto distribuire sul territorio, quanto impegnarsi nella ricerca applicata che deve essere fortissimamente legata all'attività produttiva e quindi mobilitare gli industriali, mobilitare gli operatori economici della zona
mobilitare le amministrazioni locali, questo secondo me è un problema grandissimo, e allora abbiamo la ricerca nazionale e la ricerca di base che sono a livello...
il lavoro non è più al centro della società, non è più uno dei valori intorno a cui si costruisce la società, è possibile dire che l'Ulivo vuole ripartire da qui dalla centralità del lavoro, nella sua idea della società?
Ma stasera, grazie a me che vengo lì a parlare, stasera abbiamo parlato, avete parlato tutta sera proprio del lavoro
nel fondo, abbiamo parlato della difficoltà italiana, ne abbiamo parlato e ne avete parlato in modo assolutamente sempre costruttivo, mai con l'idea di condannare, di abbandonare, ma con l'idea che noi abbiamo fatto nostra
al centro del programma di ricostruire l'Italia e l'abbiamo messa come simbolo della serietà del nostro impegno di governo, cioè dare idee concrete perché il Paese si rimetta a corra.
Abbiamo queste difficoltà negli ultimi anni che ci hanno portato oggettivamente a essere praticamente l'ultimo in termini di crescita dei Paesi europei, se noi non usciamo da questo buco noi non possiamo dare alcuna speranza
ne di lavoro, ne di affermazione nei nostri giorni e la prima affermazione che voglio fare può tenere forse ad un aspetto psicologico, non tanto ad un aspetto economico in senso stretto, ma la riacquistare, è la necessità di riacquistare la fiducia che il sistema italiano possa rimettersi in gioco, possa rimettersi a camminare.
Mi fa piacere che De Sogo prima sia partito con l'osservazione semplicissima, 5 anni fa come era la moda di tutto il mondo ci è stato detto più mercato meno stato, più imprese al meno stato, oggi ci accorgiamo che le nostre imprese senza un coordinamento e un funzionamento dell'apparato pubblico e questo che lei ci ha detto stasera non riescono assolutamente
anche se hanno un livello di primato nel mondo non riescono assolutamente a fare il loro mestiere, dobbiamo quindi far ripartire non delle singole imprese come macchine staccate, ma un sistema di innovazione, di ricerca e di sviluppo che faccia mettere in moto un Paese che si è stancato quasi, che si è abituato a perdere.
Allora questo è l'impegno che noi dobbiamo iniettare, il senso dell'urgenza che dobbiamo avere nei prossimi anni, a rimettere in moto il Paese e le ricette che noi abbiamo dato sono ricette complesse, se volete anche troppo complesse.
Mi fa piacere che sia stato richiamato il fatto della lunghezza del nostro programma non come mancanza, ma come prova di serietà e io quando rifletto sui problemi parto dal tuo programma e trovo qual è il punto da arrivare alla soluzione,
perché noi ci siamo impegnato per mesi a studiare queste prove del Paese e siamo pronti a governare il Paese, non ci avviciniamo con l'idea e lo slogan di 5 anni fa meno stato e più mercato per poi trovarci con meno stato, meno mercato, meno imprese e meno lavoro dopo 5 anni.
E guardate, qui ne è già emerso lo schema nostro, prima le risorse umane e quindi la scuola dal minimo, dall'età minima, dalla scuola dell'infanzia fino all'università, uomini e donne.
Ho fatto benissimo Francesco a richiamare il fatto che senza un impegno e quantitativo e qualitativo della manodopera femminile l'Italia non può risadire a livello più avanzato,
se il 10% della sua forza a lavoro viene messa in un angolo e non utilizzata non ce la possiamo fare ad arrivare al livello degli altri Paesi.
Abbiamo un problema, tra l'altro aggiungiamo a questo aspetto delle risorse umane che ho fatto interessantissimo che oggi le donne non hanno un livello di istruzione inferiore agli uomini in Italia,
hanno un livello uguale o leggerissimamente superiore e invece nel mercato del lavoro sono assolutamente espulse e qui c'è una grandissima contraddizione,
non è che noi abbiamo delle risorse umane e femminili che sono inferiori a quelle maschili e quindi devono forzatamente stare fuori dal mercato del lavoro,
vengono tenute fuori in modo artificiale e perché non ci stavano le strutture della società e anche, permettetemi di dirlo, per dei reali pregiudizi
che sono gli stessi che rendono più difficile la vita politica delle donne, gli stessi tipi di pregiudizi che le mettono in un angolo nel mondo del lavoro.
E allora, un'azione molto profonda per un cambiamento della società in materia, non è un cambiamento solo politico,
ma è un cambiamento proprio di attitudine completa oltre che di fornitura di servizi alla società perché le donne possono fare questo mestiere,
ma il sistema scolastico noi lo dobbiamo anche adattare fortemente all'innovazione e qui il centrosinistro si troverà di fronte a dei problemi estremamente seri,
con le risorse umane che la scuola oggi produce noi non arriviamo a sviluppare il paese,
non arriviamo a fornire quell'innovazione che c'è necessaria, allora abbiamo una scelta estremamente seria,
come possiamo incentivare uno spostamento di risorse umane verso facoltà, verso studi, verso strutture di studio tecnico di cui noi abbiamo bisogno nel paese.
E' inutile che noi pensiamo di poter sviluppare l'Italia se ci mancano gli ingegneri, i tecnici, gli scienziati di cui noi abbiamo bisogno.
Questo è un problema grandissimo per la regione, per la città di Novara,
mi sono oggi interessato nel visitare un palo tecnologico del tipo di nuove facoltà universitarie, di nuovi centri di ricerca che ci sono,
perché se noi continuiamo con una scuola, e ripeto io non solo non ho nulla contro i giornalisti, anzi è una professione grandiosa,
ma che produce tre volte laureati in scelta delle comunicazioni, che non quelle di matematica, fisica e scienza messe assieme,
noi non ce la possiamo fare nel nostro paese, quindi noi dovremo prenderci una responsabilità collettiva anche di indirizzare verso tipi di ricerca diversa,
perché altrimenti noi non ce la facciamo.
In secondo luogo è un'utilizzazione di queste professioni tecniche come non abbiamo fatto finora, sia a livello locale che a livello centrale.
Dopo che io ho fatto questo discorso mi sono arrivati infatti alcune lettere di genitori, di ragazzi che addirittura mi dicevano
che il mio figlio è laureato in ingegneria, ma è disoccupato, non vale la risposta del politico che dice sì,
ma percentualmente gli ingegneri disoccupati sono molto pochi, non è una risposta che per un genitore non vale,
e allora il problema è proprio di incentivare il tipo di attività che richiamano l'assunzione degli ingegneri,
e quindi i centri di ricerca, il centro di innovazione che ho oggi visitato e anche le società di ingegneria,
le società professionali ad alto livello che in Italia non sono quasi inesistenti.
Questo è un altro incentivo fortissimo che dobbiamo avere.
Qualche decennio fa noi avevamo delle società di architettura e di progettazione che avevano un livello di presenza di leadership mondiale,
le abbiamo ad agio ad agio perse, e allora ricostruire queste società dedicate alla ricerca e alla progettazione,
anche per un fatto che veniva ricordato anch'esso prima, i nostri laureati costano metà di quelli francesi
e ancora meno rispetto a quelli tedeschi in proporzione,
e cioè noi abbiamo delle risorse di altissimo livello che non utilizziamo anche se costano meno degli altri paesi.
E' un problema di riorganizzazione nella ricerca, nell'innovazione della nostra società,
di incentivazione di questo, di cui noi abbiamo assolutamente bisogno,
per questo io prima richiamavo l'attenzione della Presidente della Regione,
che ha fatto un atto estremamente coraggioso di prendere risorse che in una Regione generalmente sono riservate a altri obiettivi
che possono avere anche un risultato politico più immediato per indirizzarne invece innovazione,
è un settore di ricerca e innovazione che è un settore che ha risultati a più lungo periodo, più complessi,
ma in Piemonte non si salva se non facciamo questo spostamento reale di risorse pubbliche,
accanto a una rete di scuole tecniche che siano le scuole tecniche del XXI secolo.
Io ieri ho fatto questa obiettione alla televisione, la ripeto continuamente,
attenzione, noi stiamo abbandonando l'interno della scuola che ci aveva portato la prima ondata di sviluppo italiano,
noi invece di modernizzarlo e di fare la scuola tecnica del XXI secolo,
aggiungendo tre anni applicati, ma applicati veri in cui si impara una tecnologia specifica alle vecchie scuole tecniche,
ad agio e ad agio le stiamo esaurendo e ormai non hanno più studenti,
io mi chiedo che futuro prepariamo se noi accettiamo questa evoluzione della nostra scuola,
per questo sono così caldo nel discorso delle risorse umane,
perché sono veramente dalle risorse umane specializzate che noi possiamo avere il cambiamento del nostro Paese,
e questo è chiaro che implica scelte estremamente gravose, estremamente serie, spostamento di risorse,
implica di dire tanti no anche a nostri elettori probabilmente,
ma ci diranno di sì quando vedranno la ripresa del Paese,
allora queste nostre scelte, ancorché scelte pesanti, daranno un frutto perché è l'unico modo per cui noi possiamo riprendere un ruolo che stiamo perdendo,
questo è indispensabile perché ormai la dimensione del mondo è diversa da quella di 5 o 10 anni fa,
la dimensione delle nostre imprese era adatta, riprendo quanto ha detto Fassino,
era adatta a un mercato nazionale e poi si è faticosamente adattata a un mercato europeo,
alla dimensione del mercato mondiale le nostre piccole e medie imprese non ce la fanno,
allora il discorso da un lato dell'innovazione di cui abbiamo parlato prima,
dal secondo lato è un problema di dimensioni aziendali,
noi dobbiamo incentivare, e questo nella concentrazione delle piccole imprese e soprattutto delle imprese familiari,
perché a ogni generazione le imprese familiari, la maggioranza di imprese familiari entra in crisi
e non possiamo permetterci un paese in cui le imprese sono messe continuamente in crisi a ogni passaggio di generazione,
in crisi o perché i familiari li dicono fra di loro,
o perché i figli vogliono fare giustamente il pittore o il poeta invece che fare l'industriale,
o perché non sono dotati o anche perché i fratelli e i familiari si vogliono troppo bene
e hanno idee diverse e per non farsi rispetto non prendono alcuna decisione per 10 anni a fila,
quanto delle nostre imprese ho visto cadere per fatti questo genere,
allora è chiaro che un paese deve affiancarne imprese aiutando a crescere, aiutando a diventare imprese manageriali,
imprese a gestione scientifica, gestione esterna rispetto alla famiglia,
in modo che l'impresa familiare diventi un tesoro e una risorsa per tutto il paese,
queste sono le politiche che noi dobbiamo seguire nei prossimi 5 anni,
politiche quindi di scelte estremamente forti,
noi abbiamo gli uomini, le donne, abbiamo i mezzi per poter fare queste scelte,
abbiamo bisogno di un appoggio forte, di una vittoria sonnante nelle prossime elezioni,
non di una vittoria,
abbiamo una legge elettorale che è stata fatta scientificamente
in uno dei pochi casi in cui il governo ha applicato un matematico vero,
scientificamente per danneggiare l'opposizione e per danneggiare il paese,
noi dobbiamo tranquillamente dimostrare che il nostro margine sarà talmente elevato
che superiamo tutti i danni che ci ha portato la legge elettorale,
già abbiamo dato in questi 2 mesi un esempio straordinario,
la legge elettorale ci ha posti in molti casi di fronte ai interessi,
alla necessità di visibilità dei piccoli partiti,
ha problemi seri nella politica, li abbiamo superati tutti,
abbiamo creato una coalizione, un'unione estremamente forte
e stiamo costruendo un ulivo che diventerà il punto di riferimento,
unico punto di riferimento serio della politica italiana nel futuro.
Se vuoi, con le prossime elezioni noi saremo di gran lunga,
ma di gran lunga il più grande gruppo parlamentare del Parlamento italiano,
e allora il nostro esempio dovrà essere imitato
e dovremo assumere anche la responsabilità di fare quei cambiamenti
anche delle leggi elettorali che sono state fatte adesso
in modo da dare stabilità al Paese,
ma noi non vogliamo dare il messaggio di divisione e di rissa
che è stato dato in questi anni,
e allora ripeto di fronte a voi quello che ho detto a tutti,
la legge elettorale e leggie costituzionali si cambiano
soltanto con una larghissima maggioranza
e anche con l'appoggio dell'opposizione,
perché è un esempio di modo diverso di governare,
ma non vuol dire ne accordi sotto banco, ne cambiamenti di quali azioni,
vuol dire questo grande fatto che chi governa ha la responsabilità
di governare i grandi cambiamenti costituzionali
o di gestione delle istituzioni del Paese,
vanno invece fatte assieme, queste sono le distinzioni,
il governo come atto quotidiano, come decisioni economiche, politiche
è un fatto della maggioranza,
il cambiamento delle regole di un Paese
è fatto dalla maggioranza e dall'opposizione.
E allora noi abbiamo quindi due appuntamenti,
dico due, qui ci sono anche le elezioni locali,
allora dico tre le elezioni locali,
abbiamo le elezioni politiche, ma essendo a Novara
abbiamo la parte del Presidente Scalfaro,
abbiamo un terzo appuntamento, abbiamo il referendum,
abbiamo il referendum che deve bloccare una riforma della Costituzione
che non solo è stata fatta con un atto di prevaricazione
ma che va nella direzione opposta quella che deve andare il Paese,
una riforma che spacca l'Italia, la divide
e toglie quel concetto di solidarietà che dobbiamo avere,
è una riforma Costituzionale che cambia talmente i rapporti
e gli asset istituzionali da cambiare la natura stessa dell'Italia,
l'annullamento in pratica del ruolo del Presidente della Repubblica
che non è più nemmeno garante della vita democratica del Paese,
la politizzazione completa della Corte Costituzionale,
faccio solo questi esempi,
fanno sì che si metta a rischio la carta Costituzionale,
la completezza del nostro patto Costituzionale
senza produrre quelle innovazioni necessarie a un adeguamento della Costituzione
che pur noi dobbiamo essere in grado di fare,
e ripeto anche questo con una larga maggioranza
perché altrimenti il Paese viene continuamente diviso.
Ecco quindi tre appuntamenti per noi tutti,
il 9-10 aprile per liberarci di una luna,
poi le elezioni locali e infine il referendum,
e poi avremo di fronte a noi anni di duro lavoro,
posso assicurare che un Paese solidale questi problemi li affronta e li risolve.
Il nostro problema quindi è riportare solidarietà e giustizia
a un Paese che da troppi anni la chiede e non la ottiene mai.
Grazie.
Presidente, mi pare che il professor Bombardini l'abbia ampiamente promossa mi sembra.
Bene, grazie a tutti, buonasera a tutti e grazie per essere stati con noi.