Ed è con grande piacere, sapendo di interpretare
la gratitudine e l'affetto di tutti voi, che do la parola a Romano Prodi.
Cari democratici, cari democratici, carissime amiche, carissimi amici di
Bologna, è per me veramente una grande commozione essere con voi e con Walter qui in questa
chiusura di questa difficile campagna elettorale. A Bologna abbiamo cominciato il nostro lavoro
comune. A Bologna c'è stato l'inizio di quel dialogo profondo, reale, sui problemi,
sulle nostre radici, sulla storia, sul futuro, questo dialogo su cui noi abbiamo costruito
il Partito Democratico. Noi abbiamo messo insieme le nostre profondi radici comuni per
dare all'Italia solidità e certezza. È stato un cammino lungo, difficile, complesso,
perché la storia precedente, soprattutto la situazione internazionale, aveva atteso
a dividerci, non a unirci. Abbiamo interpretato i nuovi tempi, li abbiamo interpretati in
anticipo. Abbiamo costruito un Partito Democratico che è il punto di riferimento unico, unico
punto di riferimento democratico, democratico della storia italiana. E allora, Walter e
io qui stasera dobbiamo dire a voi grazie. Grazie a Bologna, grazie all'Emilia Romagna,
grazie a tutti voi, perché l'Italia aveva bisogno del Partito Democratico per finirla
con la frammentazione, per porre termine a una crisi dei partiti che aveva travolto tutti
i Paesi, per ricostruire le basi della demografia italiana e per riorganizzare una grande forza
riformista di cui abbiamo terribilmente bisogno in un Paese in cui la distribuzione dei redditi
peggiorata, è diventata sempre più iniqua. Il Partito Democratico è l'unica novità
vera in questa fase politica, è la condizione perché la demografia italiana possa funzionare
nel futuro e il Partito Democratico deve avere successo domenica e lunedì. Bisogna che tutti
gli italiani vadano a votare con coscienza, sapendo cosa c'è in gioco, sapendo che cos'è
l'Italia. E' chiaro che noi dobbiamo essere grati a tutti i candidati che sono qui stasera
con noi, a quelli che sono nelle altre regioni, perché hanno fatto una campagna elettorale
in cui a loro non veniva nessun vantaggio con questa legge elettorale, ma l'hanno fatta
con generosità, con dedizione, sapendo che era per l'interesse generale, non per il
loro interesse. Nonostante questa legge elettorale è stata una campagna sentita, forte, profonda,
che è venuta dal cuore di tutti i candidati. Allora noi dobbiamo lavorare insieme per la
partita. Noi dobbiamo vincere per consolidare queste radici e anche per non perdere le tante
cose fatte che noi abbiamo insieme fatto in passato. Noi, guardate, sono arrivato mezz'ora
per capire che cos'era la nostra battaglia contro la guerra in Iraq. Lo abbiamo dimenticato,
lo abbiamo voluto dimenticare e c'è stato chi ha criticato il programma con cui siamo
andati alle elezioni. Ricordatevi che solo avendo approfondito e discusso quei problemi
abbiamo potuto prendere delle decisioni di fronte a tutto il mondo che nessuno ha potuto
contestare perché già lo avevamo detto in campagna elettorale, ma decisioni per la pace,
decisioni per la solidarietà, decisioni per la giustizia. E se abbiamo in questo momento
una situazione internazionale tragica, lo dobbiamo proprio in grande parte agli errori
non abbiamo voluto e quando abbiamo fatto il nostro programma, tutta la coalizione ha
detto non vogliamo questa guerra, noi ritireremo le nostre truppe e lo abbiamo fatto con lealtà
anche di fronte agli amici. Per cui questa lealtà che ci contraddistingui di fronte a
tutti, che quando ho ritirato le truppe italiane dall'Iraq, il Presidente americano mi ha
detto, mi sarei stupito del contrario, perché l'avevi detto in campagna elettorale e tu
sei un uomo leale. Questo è un Paese, questo è il Paese di cui noi abbiamo bisogno, questo
è il Paese che il Partito Democratico ci prepara ed è per questo, per preparare questo
Paese che abbiamo fatto questo difficile e faticoso risanamento dei conti, lo abbiamo
fatto in venti mesi, lo abbiamo fatto pieni di difficoltà, lo abbiamo fatto per avere
un posto dignitoso in Europa che ora abbiamo e quando sento dire che noi abbiamo risanato
il bilancio dello Stato, ma non quello degli italiani, io voglio dire, ma dov'è il senso
dello Stato, perché il bilancio di tutto lo Stato non è il bilancio degli italiani,
non è il bilancio di tutti noi, non è preparare il nostro futuro, questo è il Partito Democratico
in cui gli interessi nostri sono gli interessi del Paese. Ricordiamo un'altra cosa che non
solo abbiamo risanato allo Stato, ma abbiamo redistribuito alla parte più debole un percento
del prodotto nazionale Lordo, potrebbe sembrarvi poco, ma un percento è quanto hanno promesso
i candidati americani per il loro futuro se vinceranno le elezioni, è qualcosa che è
corposo, è forte, è quello che potevamo fare nelle condizioni in cui eravamo e noi
in questi venti mesi abbiamo posto le condizioni per il rilancio dell'Italia e lo abbiamo fatto
con serietà, lo abbiamo fatto in modo silenzioso, lo abbiamo fatto sapendo che la legislatura
è fatta apposta per avere una prima parte seria, severa e per rilanciare poi il Paese
e l'economia nel futuro. Questa è la solidarietà, la solidarietà è pensare non all'oggi, non
a oggi ma al domani, serietà è anche pensare al senso delle istituzioni. Vedete che è
ovviamente oggi quello che viene chiamato, il nostro principale esponente dello schieramento
a noi avverso, quello che io ho battuto due volte, Silvio Berlusconi, ebbene si è attentato
a dire, si è attentato a dire cediamo una Camera per avere la Presidenza della Repubblica,
il Presidenza della Repubblica di tutti gli italiani si chiama Giorgio Napolitano e si
chiamerà anche in futuro Giorgio Napolitano, è il Presidente degli italiani e quindi questo
è quello che noi vogliamo, vogliamo vincere una terza volta, vogliamo semplicemente vincere
una terza volta, non solo perché non c'è il 2 senza il 3 ma perché vi posso assicurare
che l'idea che vinca come il nostro, il principale esponente del nostro, in Europa e nel mondo
provoca una sensazione di vero sgomento, di vero sgomento, l'Italia non è quella, l'Italia
è quella di un partito democratico che si organizza, che fa le primarie, che eleggia
il suo candidato, il suo principale esponente e che non viene dall'alto e allora caro Walter
tu hai questo grande compito, hai fatto una campagna elettorale straordinaria con una
partenza difficilissima, con una partenza difficilissima e con le piazze che via via
si sono riempite come questa straordinaria piazza di Bologna e allora tu hai il compito
di portare avanti questo partito democratico, portarlo alla vittoria oggi, al governo domani,
alla costruzione di un'Italia democratica solida, forte, che abbandoni le tensioni,
che abbandoni le deviazioni, queste esagerazioni folle che noi abbiamo sentito in questi anni
e che porti il Paese di fronte a tutta Europa con la dignità, con la forza che l'Italia
merita. Quindi Walter a te la parola, a te la vittoria.