essere coerenti con la propria religiosità, cioè con la propria laicità, non è più il tempo in
cui bisognava essere modernista o di buoni aiuti o bisognava essere comunque Romolo Murri o essere
o essere la storia della religiosità italiana, è quella eh, è quella cattolico liberale anche
quella dei Gioberti, ma se adesso mi si indica di altre forme di religiosità cattolica italiane,
francamente posso vedere in pochettine quella di Focazzaro e quello Veneto, con quella sua importante,
come dire, pericolo costante di occuparsi molto del sesso. Focazzaro, Daniele Cortese, tutta la
di essere un voto concupito e legato nelle immagini anche dei sociologhi, nell'immagine del voto di
obbedienza. No, noi dobbiamo dirlo, il voto delle nonne innanzitutto sul divorzio, sull'aborto,
loro che conoscevano le nostre storie di generazioni, partono i bastimenti per terri
lontane, muoiono le famiglie ed altro, ebbene questo dovrà tornare a essere questo un paese
nel quale coloro che hanno convinzioni forti. Scusate, sento il bisogno di dire a Giuliano,
amato, te ne sei accorto che è una fesseria dire che quelli che hanno religione, che hanno fede,
hanno una marcia in più, perché Ernesto Rosti non c'è la marcia in più, Salvegna non c'è la marcia in più,
ma magari anche alcune venature pagane che potevano essere individuate in Giordano Bruno,
vuole dire che lui non era poche, gli mancava qualcosa? No, ha fatto e quindi io credo che
forza a tutte le forme e legittimazione e incoraggiamento a tutte le forme di religiosità,
e ripeto perché qui se non è partito e mi fa piacere, si comincia a divertire su questa
cosettina, tutte le forme di religiosità, teiste o ateiste che siano. Cosa vuol dire? Vuol dire
che il termine religiosità non è un richiamo ad una confessione piuttosto che un altro. Per esempio,
mi si consente di dire che la religiosità buddhista è una religiosità che mantiene
una sua freschezza forse e una sua forza che era abbastanza sconosciuta, anche per delle
questioni molto moderne e queste bandiere stanno a significare il fatto che noi non lo
dimentichiamo. La consapevolezza tutta illuminista, tutta antiassolutista, tutta gloriosamente relativista
nella storia, quella per la quale riconosciamo che il singolo individuo sicuramente ha una
nascendenza nella quale è immersa. Cosa vuol dire? Che noi altrimenti vediamo che abbiamo una
scienza già scritta, codificata e che quella è la verità. No, questa è una cosa che sarebbe una
bestemmia proprio per la nostra cultura, per quella atea e quindi, insistiamo, significa solo
libertà di ricerca. La libertà di ricerca dell'associazione Coscioni è la ricerca,
la libertà religiosa. E adesso c'è il romano.
Grazie, sarà più lungo il vostro applauso e il mio discorso.
No, vi ringrazio dell'accoglienza, ma sono io a ringraziare dell'invito che ho accettato
immediatamente proprio per un segno di gratitudine a Emma, che è stata nel governo un sostegno forte,
e quando Pannella dice sono stato l'ultimo dei giapponesi, è vero. E di questo lo ringrazio.
Lo è stato anche su punti e su temi in cui non eravamo d'accordo. Lo è stato per un senso di
coscienza e di consapevolezza di cos'è il governo. Coscienza e consapevolezza che avrebbero dovuto
essere comuni a tutti coloro che partecipavano alla coalizione di governo. Ed è per questo motivo che
qui faccio certamente l'ultimo intervento della fine di questa ordinaria amministrazione come è stata
chiamata. In settimana ci sarà il nuovo governo, ci sarà il giuramento del nuovo governo, ci sarà
non lunga ma intensissima mia esperienza politica. Non lunga perché è iniziata il 2 febbraio del 94,
quindi parecchio tempo fa, ma non secoli fa, è intensa perché è passata attraverso due presidenze del
tentativo di riorganizzare la politica italiana perché è nato con l'ulivo, con l'idea precisa
dell'ulivo come premessa della fondazione del partito democratico. Non è nata da un discorso
vago generale, cioè l'idea che se il riformismo italiano in un Paese così complicato, così
conservatore sotto tanti aspetti doveva e poteva imporsi, questa esigeva una struttura di cooperazione
che prima si chiamava ulivo, poi si chiamava unione e io dicevo nell'ambito di questo il
partito democratico come un momento di riferimento anche quantitativo oltre che è l'importante
punto di convergenza di un riformismo socialista, cattolico e laico e liberale che si mettevano
assieme, cioè sono stati anni intensi come una direzione politica, come un quadro di
molto preciso, molto rigoroso, al quale io ho cercato di tenere sempre coerenza, anche
delle sconfitte, anche delle sconfitte perché è raro nella demografia occidentale che oltre
che sta a vincere in un Paese di 60 milioni di abitanti vincere due elezioni e ripeto
ho vinto due elezioni, di fronte a una struttura fornita di una organizzazione di mass media
poderosa, formidabile, anche essa che non ha confronti come percentuale, come capacità
di penetrazione in nessun Paese del mondo occidentale ho vinto due elezioni e in entrambi
i casi non ho potuto finire la legislatura. E allora è chiaro che è giusto, doveroso
un politico democratico prendato di questo e lascia una nuova leva, la responsabilità
di portare avanti questo cammino che io ho indicato al quale sono fedele, che è la linea
di azione, il mio riferimento anche etico della mia linea politica, ma che non si è
quando prima dicevo è un obbligo di riconoscimento del lavoro fatto dai mabonino e dai radicali
di aver interpretato in modo corretto il tema della governabilità e di aver rinunciato
in molti momenti, e me lo sa benissimo perché ci siamo anche quasi azzuffati nel senso
buono di termine, di aver saputo rinunciare alla visibilità di bandiera in nome del progetto
contiviso senza con questo abdicare alle proprie convinzioni e ai propri valori. Questa è
la demografia governante, perché la demografia governante non è andare d'accordo in tutte
le virgola delle 281 pagine del programma, che però è stato molto deriso il fatto delle
281 pagine, però lo ricordo benissimo, è stato il momento dell'affiatamento, della discussione
in cui tante cose sono venute a convergere e in cui siamo rimasti con pochi punti di
dissenso e soprattutto attenzione, io capisco che dal punto di vista mediatico può anche
non essere utile avere 281 pagine di programma, ma da queste a fare una campagna elettorale
in cui i programmi sono stati assolutamente trascurati e calpestati perché la gente diceva
che non contano nulla e aver convinto il popolo italiano che i programmi non contano
nulla, ma guardate che è un passaggio indietro, grosso quello che è avvenuto, non è un passaggio
in avanti. Io vorrei chiederlo, se rifruttessimo su questi fatti, proprio perché, ripeto, in
un Paese complicato, in un Paese così articolato come l'Italia, il problema di trovare la convergenza
su un programma di forze diverse e mantenendo anche, come dicevo prima, le proprie radici,
le proprie differenze, è un fatto fondamentale perché vi sia una democrazia vera e perché
non si va dalla ricerca di una democrazia così semplificatrice da togliere di mezzo
tanti significati, tante voci, tanti aspetti della vita politica italiana. Ecco questo
è il motivo per cui io conservo questa gratitudine. Ho ascoltato con grande interesse le riflessioni
del Bui prima su un cammino di politica che si allontana dalla democrazia effettiva, che
della sua analisi, e di Marco che ha fatto l'altro discorso sulla distinzione fra l'innovazione
reale e il nonismo a ogni costo, che è l'altro rischio che noi abbiamo. Poi, prendo anche
un altro concetto che ho sentito nei discorsi precedenti, questo soprattutto da Marco,
cioè quando ha parlato del governo ha parlato anche di un coraggio di un'impopolarità.
Sia chiaro, quando io ho preso le decisioni durante questi due anni di Ficine di Governo
io ho preso sapendo benissimo che cosa comportavano, ma sapendo anche che un leader prende le decisioni
impopolari, perché governa cinque anni e poi si hanno i risultati delle decisioni
prese. E noi abbiamo risanato l'economia, l'abbiamo risanata davvero, lasciamo un bilancio
è stata un'azione forte, rigorosa, rapida, l'abbiamo fatto con quello che deve essere
la democrazia pulita, quella che sfida l'impopolarità, quella che non corre dietro al messaggio quotidiano,
quella che ha un contenuto etico nella sua azione. Sa benissimo, perché la legislatura
dura cinque anni, che poi i frutti anche in termini di sviluppo, di redistribuzione del
reddito verranno, ma non può non toccare le incrostazioni del presente se vuole migliorare
la situazione. Non possiamo fare una campagna elettorale in cui critichiamo l'evasione fiscale,
la distribuzione in eco dei redditi, il peggioramento, la diverghezione di un Paese,
e poi non ci mettiamo né la nostra azione politica quotidiana a toccare questi temi,
sapendo benissimo che sono impopolari, sapendo benissimo che le ferite e le difficoltà arrivano
prima dei risultati, perché è così che agisce la politica, ma io credo che si debba agire
sempre con lealtà verso il Paese. Noi abbiamo portato avanti questo impegno difficile e
ci ha aiutato enormemente in questo, ci ha aiutato come un ministro politico che ha dato
un contributo al governo, e anche come un ministro donna che non ha mai ragionato per
un ministro che ha portato nel mondo l'orgoglio italiano, ma ricordava sempre al Consiglio dei
Ministri che siamo dentro l'Europa e che questo comporta doveri. Ecco questo è il motivo per cui
sono qui, il motivo di gratitudine, il motivo di parlare di quello che è l'etica di un governo,
perché sennò il Paese se non tiene quest'etica è un Paese fidito e le nuove leve che dovranno
portare avanti il Partito Democratico e che dovranno reggere questo Paese dovranno ricordare questi
punti elementari, questi punti semplici della vita democratica di un Paese. Ricordando sempre
quello che si è fatto assieme, se l'export è oggi la parte più dinamica dell'economia italiana,
e tutti lo scrivono, ma non scrivono mai, perché? Se l'export va avanti soprattutto dei pesi nuovi
in cui l'opera del governo è più importante perché ancora il mercato non si è affinato
da portare avanti lui le sue regole, è perché questo governo l'ha fatto, è perché ma l'ha fatto.
I viaggi in Cina, i viaggi in India, l'ultimo viaggio in Egitto non sono mai stati viaggi
burocratici, mai. Avevamo con noi centinaia di imprenditori, eccetera, eravamo diversi
di altri paesi. Quando io confronto come erano i viaggi o di Schirac, o di Schreder, o della Merkel,
con i nostri erano completamente diversi. Loro avevano dieci grandi imprese, una piccola rappresentanza
che compredeva il Paese e noi avevamo cinquecento imprenditori, 600 in Cina, avevamo 400 in India,
150 in Egitto, ma abbiamo sempre voluto portare con noi il Paese, aiutare il Paese, rappresentare il
Paese e i risultati sono che se oggi non c'è un crollo della nostra economia lo si deve alla fortissima
tenuta dell'export. Questo non c'è alcun dubbio e nonostante tutti i dati macroeconomici dovrebbero
essere il contrario, una produttività bassa, un cambio durissimo e quindi, in teoria, però andateci a veder
Paese per Paese dove il Governo contava, lì abbiamo avuto gli incrementi, gli incrementi maggiori.
Ecco, per venti mesi ci siamo assunti il compito di governare l'Italia partendo dalle emergenze
creditate, dalle enormi difficoltà da affrontare e dallo zimbello dell'Europa, noi ci siamo messi al cetto
dell'Europa e non secondare, sono queste le grandi diminuzioni del contenzioso nei confronti dell'Europa.
Ogni Consiglio dei Ministri, Emma, ci portava dei passi in avanti verso la diminuzione delle nostre
controversi e del nostro essere in stato d'accusa di fronte all'autorità internazionale, di fronte
alla comunità scusata internazionale di cui noi facevamo parte. E poi è iniziata un'opera di
effettive liberalizzazioni, anche se la terza parte, forse la più cospicua, è rimasta
ancora in compute, la politica della casa, l'aiuta delle famiglie, la riforma dell'Europa, gli aumenti
alle pensioni più basse che vanno in distribuzione nel momento in cui il governo è andato in crisi,
ma abbiamo deciso perché avevamo fatto una politica economica severa, avevamo potuto mettere in
ordine il bilancio, perché se noi avessimo preso queste misure senza la famosa fase di serietà e
verità, noi avremmo sfasciato la struttura del bilancio, avremmo messo a rischio il nostro
Paese, abbiamo lavorato sulle energie alternative, abbiamo rivolato sulla riforma dell'Europa,
abbiamo ridotto la disoccupazione al minimo storico e ha aumentato fortemente,
allostante sia ancora una tragedia, l'attenzione sulla sicurezza del lavoro. Pensate, sono stati
regolarizzati 200 mila lavoratori edili regolari, come una migliore grande città italiana,
questa opera seria, come l'opera serie dell'evasione fiscale, otta contro l'evasione fiscale,
è stata non fatta con i proclami ma con la severità e la serietà con cui si fanno queste
cose. Guardate che questi sono problemi che hanno, credo, aumentato la impopolarità del governo,
non ho alcun dubbio perché affrontare queste cose vuol dire essere impopolare, ma il coraggio
della democrazia è questo e il risultato è stato che senza aumentare le imposte, ripeto,
senza aumentare le aliquote, sono aumentati gli introichi e quindi l'ha premessa per poter
diminuire le aliquote e fare in modo di avere un fisco diseguale e ingiusto che preme soprattutto
sugli onesti passare a un fisco in cui il peso è distribuito a seconda della forza delle spalle.
Questo è l'operato che il governo ha fatto nei suoi 20 mesi. Ecco, certamente quest'azione del
governo, e lo ha ricordato Marco giustamente, è stata condizionata delle tensioni, di una
maggioranza composita, ma non bisogna mai dimenticare quello che è stato fatto nelle direzioni che ho
elencato prima e soprattutto nel risallamento dell'economia e nella lotta all'evasione fiscale.
Ecco, questo è l'opera del governo. C'è un'altra opera più paziente, ancora più complicata,
cioè il lavoro che ho compiuto con le difficoltà, e qui ne parlo in un ambiente che capisce,
questa difficoltà l'ha ricordato Marco, per un dialogo tra laici e cattolici che fosse rispettoso
di entrambe le origini, di entrambe le radici, di entrambe le profonde convinzioni. Ma,
laici e cattolici che devono vivere insieme in un Paese in comune, in un Paese che si
trasforma in un modo enorme, ecco. Il nostro futuro, io ricordavo al Congresso dei Democratici,
voglio ricordare e voglio leggere le stesse parole che diceva allora per non creare né
equivocine, né cambiamenti. Il nostro futuro non è evocare i fantasmi del passato nello
scontro tra laici e cattolici, quanto quello di essere necessariamente e positivamente
assieme. Dicevo allo stesso convenio del Paese Democratico che non ho risposto perché questo
non avvenga con grande volontà, con grande impegno. Non ho risposto, so che ormai dicevo
da alcuni anni si procede nella direzione sbagliata e leggo ancora, assisto infatti
con tanta preoccupazione al moltiplicarsi di atteggiamenti negativi che occupano entrambi
gli schieramenti politici. Da una parte, dicevo sempre, si fa strada la strategia dell'elogio
e dello secchio acritico e formale alle autorità religieuse e dall'altra vedo la volontà
di non affrontare i problemi che dividono la nostra società solo per non pagarne il
costo politico. Ne con l'altra scelta si consente una convivenza matura tra laici e
cattolici. Anzi, sia l'una che l'altra contengono di fatto la volontà di rendere irrilevante
il contributo di un'ispirazione religiosa del quale contributo anche lo sviluppo della
laicità a bisogno. Io sono profondamente convinto di questo ed era parte tutto questo
contenuto del messaggio dell'Ulivo, del messaggio poi del Partito Democratico. Questo
è la ragione, la motivazione forte del nostro lavoro che abbiamo compiuto assieme e adesso
oggi noi vediamo che il Paese è pieno di paure e paure non solo delle sfide globali
che poi non si vincono con la paura ma anche e soprattutto di quello che avviene nel proprio
cortile e noi dobbiamo vincere queste paure ma poi nel suo intervento so che vi darà
dei dati in cui si dimostra quanto queste paure sono state moltiplicate, esagerate e
costruite a scopo di campagna elettorale. Io non vi sto a dire questo però vorrei dirvi
che se che ci occupiamo di problemi interni, se che ci occupiamo di strade internazionali
noi non possiamo andare avanti con una terapia dettata dalla paura. Paura non è mai un buon
consigliere, è una terapia di chiusura che non accette la sfida e quindi è destinata
a perderla. È chiaro che questo mi porterebbe a un discorso più ampio perché l'Italia
da solo non può vincere. Quando parlo di vincere la paura voglio dire che dobbiamo
vincere insieme all'Europa questa grande realtà politica che può diventare l'Europa nel mondo
attuale. Questa forza economica e anche forza culturale, forza ideologica, forza che costituisce
il nostro continente al quale noi dobbiamo continuare a dare un contributo attivo alla
quale dobbiamo credere. Mentre invece vedo affivolirsi, soprattutto nella nuova maggioranza,
questo sentimento dell'Europa, questo sentire l'Europa come un peso. L'Europa come qualcosa
che ti obbliga a scelte che tu non avresti fatto, mentre invece è la forza che ci aiuta
a fare in modo che possiamo avere una parola nel mondo globalizzato. Questo è un rovesciamento
che noi dobbiamo, che questo Paese deve portare avanti. Tra queste battaglie c'è solo tante
che vanno nella direzione che voi avete scelto, che noi abbiamo scelto assieme. Pensiamo al
problema della battaglia della moratoria della pena di morte. È stato qualcosa di straordinario.
Ma io vedo un'altra battaglia che chi dovrà portare avanti il peso della responsabilità
politica dovrà fare. Oggi nel mondo ci sono miliardi di persone, quando parlo di miliardi
che soffrono la fame per scelte di sviluppo macroeconomico e noi non possiamo far finta
che la cosa non ci riguardi. Quando faccio i conti e c'era un paio di giorni fa su Financial
Times un'analisi di questo tipo, che parte prevalente dell'aumento di prezzi dei prodotti
alimentari che sta scovvolgendo.