Presidente Romano Prodic, ringrazio ancora per l'applauso.
Reggiettini Signore Inter, carissimi amici e in particolare amici tiburiani,
Siete qui a Bologna per discutere dei problemi della vostra comunità,
è che vogliamo un benvenuto, un caloroso di questa città che è nota per la sua accoglienza e per la sua apertura.
Siamo qui a ricordare un sindaco di questa città e voglio fare alcune riflessioni su quello che è stato detto in precedenza,
proprio partendo da cosa significa accoglienza, cosa significa una città,
Invegna aveva in nato un po' di pacatezza, anche il modo di vestire, un modo di vestire pacato,
sempre molto serio, sempre molto composto, perché la caratteristica fondamentale che a me faceva l'impressione era il senso della sacralità,
quasi dell'istituzione, cioè le cose del pubblico vanno prese sul serio e quindi aveva anche una sua ritualità nel ripetere questi aspetti,
proprio perché staccava l'aspetto personale dal ruolo che un'istituzione doveva avere,
per la grandezza che sentiva del ruolo indipendentemente nella persona che lo ricopriva, per questo ha più sembrato opportuno,
per questo vi chiamo la Presidente della Provincia sul tipo di democrafia, sulla non personalità della democrafia,
ma sul suo aspetto di un ruolo del popolo che avesse anche una sua espressione formale,
una sua ritualità, una sua procedura, perché questa è la democrafia che non deve cadere nel populismo.
E lui è stato un sindaco così, così, e così va ricordando. Questo non significa mancanza di minorità, è l'opposto,
poi personalmente il ricordo fu tra i primi a lavorare indefessamente in 2 agosto dell'80 nella più grande tragedia che la nostra città abbia mai avuto,
e lui fu generosamente impegnato in questo quando si trovava ai dibattiti di varie occasioni, poi c'era un profonda partecipazione a questo aspetto.
E io credo che questo sia un grandissimo insegnamento, una grande passione personale, il gran senso del sacro, dell'istruzione.
Lo dico anche perché il mio ricordo diretto con Renzo è più in termini quantitativi e più legato all'Europa, che non a Bologna stessa.
E nel Parlamento Europeo, con queste cose si ascoltano i commenti, si ascoltano la sua figura, il ruolo del partito comunista in Italia,
questo grande ruolo di difesa dell'istruzione europea ha avuto influenza come l'ha avuto il passaggio di Napolitana dal Parlamento Europeo,
questo grande ruolo di garanzia delle funzioni democratiche e quindi di una responsabilità di portare non una città, soltanto un paese nel ruolo attivo e consapevole della politica europea.
Per questo vorrei ricordare ai presenti che quando è stata la cerimonia di ricordo del cortile, guardate che c'era una partecipazione da parte dell'istruzione europea elevatissima,
proprio perché le istituzioni europee non hanno ancora il rito, la tradizione di partecipare anche ai lutti, anche alle cose, proprio perché le istituzioni si costruiscono ad agio del tempo.
Io ho trovato questa fortissima partecipazione spontanea di parlamentare, della verità del Parlamento, che non era affatto legato a un obito, era un tributo alla persona, era un tributo all'equilibrio dei ruoli che la persona aveva avuto nell'ambito del Parlamento Europeo.
Ti posso assicurare che questa non è retorica, lo ricordano ancora, per queste sue capacità. Ecco i contributi di tre.
E a Bologna, giusto ricordarlo, per la buona amministrazione, per gli spediettici, che in quel momento erano estremamente importanti, ma anche per la sua intenzione, un altro ricordo personale,
a rendere la città accogliente nell'estate, questa cura delle manifestazioni stili, che sono aspetti e problemi che non sono di un altro mondo, ma che sono altri aspetti,
che sono estremamente importanti per costruire, estremamente importanti per costruire una comunità attiva, una comunità che riprenda il gusto di lavorare assieme,
che è la politica degli ultimi anni in Italia, ha reso gli strani più complicati, tutti questi confini e tutti questi aspetti della politica.
E c'è un'altra cosa che mi ha molto colpito, è che però mi hanno vincituto benus, che mi hanno vincituto al pasto e nelle discussioni di benus,
mi ha fatto impressione il modo in cui trattava le questioni felittive, un modo quasi astro, no?
Cioè, riprendo l'aspetto, uno dei momenti più importanti e urgenti di cambiamento della politica italiana.
Nell'anno in cui questi discorsi venivano ci sono pochi di 12 anni fa, questo era un linguaggio che era molto, dico, molto estraneo,
ma ha reso in un'azione politica, come la reddeva lui, rafforzamentemente impegnati, diciamo di questo modo, sulla questione femminile,
avrebbe stato tra i più impegnati fino a arrivare anche a momenti di asprezzo, a momenti di scordo, perché ripeteva giustamente,
e con questo ha proceduto un parecchio il dibattito, le decisioni del dibattito italiano, richiedeva veramente che fosse uno dei aspetti fondamentali della nostra società.
Questi sono i ricordi dei miei personaggi, ricordo quindi anche di, vi è stato ricordato, le varie manifestazioni a cui andava con sedizità di bicicletta,
questo sono testimoni rispondati anch'io, non posso invece testimoniare che io casserrei la fuga, come dicevo, questo non lo so perché non l'ho mai visto,
non l'ho mai visto, unirò queste passioni dirette, forti, che fanno parte veramente di una necessaria umanità della politica.
Volevo non finire con questo, la politica è espressione di educa, è espressione di umanità, è espressione di portare all'esterno la propria personalità nei buoni normali,
con cui testiscono i rapporti veri. Volevo che vi possa ricordare, non soltanto per i bionici civici che sono stati messi in rilevo prima, ma anche per quei suoi forti, coerenti aspetti personali,
perché era una personalità a tutto il mondo, lo erano le manifestazioni pubbliche, lo era Bologna, lo era Strasburgo, ma lo avevano anche nei rapporti diretti che avevano tutti noi. Ecco, il ricordo è un ricordo.