Si sente bene adesso? Sì, meglio così. Questi AGG qui fanno molto agente segreto, ma li mettono anche un pochettino in difficoltà.
Innanzitutto benvenuti al Prof. Prodi, benvenuti all'onorevole Bindi e all'onorevole Fassino. Prof. Prodi, come sta andando? Ha faticato assolutamente?
La campagna elettorale, alla fine poi è un divertimento. Non ce lo dobbiamo.
Guardate, chi fa queste cose con senso del martirio e del dovere è meglio che non le faccia.
Certo, è una gran fatica, è una maratona, però ci sono sempre tanti piccoli fatti, tanti piccoli incidenti, che alla sera poi con un po' di spirito comico ci si diverte da morire.
Detto questo c'è davvero tanta gente. Mi dicono due cose, mandalo via e mi raccomando.
La prima la facciamo insieme, la seconda non è mica facile interpretare. Tutti mi dicono mi raccomando e io gli rispondo mi raccomando a voi.
E comunque è una campagna elettorale profondamente sentita e vi devo dire anche che è talmente sentita all'estero che io penso che non ci sia mai stata una campagna elettorale più sentita di questa.
Cioè soprattutto negli altri paesi europei in modo diretto e poi dall'America latina, perché ci sono anche i nostri candidati che fanno campagne in modo visibile.
No, Buenos Aires è tutto tappezzato dalla mia faccia e dalla faccia di Berlusconi, che è una roba un po' strana a dire la verità, però vi dà l'idea della misura di questa campagna elettorale.
Negli altri paesi europei è vista invece con una partecipazione profondissima, perché la situazione italiana è vista come anomala, ma come profondamente anomala.
E certe anomalie della demografia italiana altri paesi hanno paura che possano estendersi anche da loro.
Sì, prof. tanto che io saluto tutti i presenti, vorrei collegarmi al mi raccomando, vediamo se riesco a interpretare il mi raccomando.
Ah, sì, sì, è utile interpretare il mi raccomando, mi sto regolare.
Ci vuole spiegare cos'è questa storia che lei vuole tassare i bot, perché li vuole tassare?
No, li vuole tassare Berlusconi veramente, perché io non mi sono mai sognato di fare questo discorso.
Io ho fatto, lo ripeto di fronte qui, i bot non si tassano.
Ho fatto un discorso serio di politica fiscale, che questi discorsi metterà a posto il Paese.
A parte la premessa contro l'evasione, ma seria, e qui c'è uno spazio di recupero enorme.
Me lo dico per retorica, perché quando eravamo al governo, senza montare le aliquote, arrivavano delle quantità di lire, del tutto in attesa.
Quando facevamo l'analisi due anni dopo, che questo fenomeno non previsto si verificava, il discorso era semplice.
Gli italiani avevano capito che eravamo seri, che gli imposti li facevano pagare, e quindi li pagavano, giuste e tranquilli.
Adesso, ve riesco ne ha vinto l'elezione con un sogno. Il sogno non si è avverato, lo vuol vincere con la paura.
La paura non si avvererà. Il messaggio di paura che lui manda è, Prodi è l'uomo delle tasse.
Allora, il nostro disegno è semplice. In Italia ci sono delle differenze di imposizione che non si giustificano.
Soprattutto abbiamo un'imposta sul lavoro che è altissima, che cita in mezzo alla nostra capacità concorrenziale.
32,5% per ogni ora lavorata paghiamo. Questo non si regge.
Allora, noi abbassiamo di 5 punti l'imposta sul lavoro e sul lavoro continuativo.
E inalteremo quello sul lavoro precario, perché è assurdo che un Paese premi fiscalmente il lavoro precario.
Oggi facciamo questo grande discorso, però è conveniente. E allora bisogna che questa convenienza cali e un giorno finisca.
Terzo, gli affetti, in cui c'è un nero terribile, perché si pagano a ricrute troppo elevate.
Allora, anche qui andremo verso il 20%, la ricruta verso cui ci orientiamo nel pagamento dei diversi guadani da impiego del nostro denaro.
E entro il 20% con una specificazione, che è molto importante, che cominceremo a rendere possibile per chi è affettuario di detrarre una parte dell'affitto.
Io dico una parte perché non abbiamo ancora le risorse per detrarre tutto, in modo che questo ci aiuti a bloccare il nero ancora una volta.
Pagiamo meno, ma cominciamo a pagare tutti.
E sui bot, sulle rendite cosiddette finanziarie, altra premessa chiara.
Tutti, da Berlusconi, a il ministro Tremonti, a Casini, ero tutto ripetuto che bisogna alzare i renditi finanziari perché è troppo basso rispetto al costo di lavoro dei paesi europei.
Noi cosa facciamo?
Adesso l'impiego più diffuso dei cittadini, che sono conti correnti nelle banche e buoni postali, paga il 27%.
Si scende al 64% degli italiani che interessano a questo tipo di risparmio.
Sui bot rimangono esistenti al 12-50%, invece le sopravenienze attive da altri impieghi è ovvio che andranno al 20%.
Soprattutto, noi tasseremmo al 20% le più usvalenze perché in un Paese civile non può succedere quello che è successo quest'estate, che 1,2 miliardi di euro dei ragazzi dei quartieri sono rimasti a tassazione zero.
Ecco, allora, questo è il fatto.
Ripeto, i moti e i CCT esistenti non avranno una tassazione superiore.
Questo è ordine logica e giustizia fiscale.
E poi l'altra paura che mettono è quella delle imposti di eredità e donazioni, lo ho ripetuto mille volte, pagheranno le grandi fortune, perché è giusto che le grandi fortune paghino.
Lo fanno anche in America e è giusto.
Il che vuol dire che sono esenti non solo le famiglie che lasciano l'appartamento, gli spagno ai figli, ma il contadino che lascia a terra il negozio, il negozio, l'imprenditore familiare lascia l'impresa.
Questi non vengono toccati. I redditi elevatissimi sono toccati in tutti i paesi del mondo.
Postilla, postilla, perché oggi Casini esporbeva anche su questo. L'ultimi giorni sono l'esposizione di Casini.
Gli è successo qualcosa. Ieri sera il treno giornale lavava la bocca perché è interessante questo fatto.
Ha sempre servito il gruppo con fedeltà assoluta e improvvisamente si è accorto che Berlusconi fa il gioco da solo.
L'ho lasciato in un angolino e allora comincia a fare il cattivo anche lui.
Nello stesso tempo, in contraddizione di staccarsi dal gruppo, l'altro giorno ha parlato male della legge elettorale che lui ha portato avanti con ogni energia,
frustando il Parlamento, non ascoltando minimamente la voce dell'opposizione. Questo capita perché è messo assolutamente in un angolo.
E allora, non volendo scomparire, alza la voce morale della favola. Ormai tutti urlano e iniettano paura.
Sono dici, ho detto chiaramente, non vi sarà.
Presidente, io la riporterei un attimo sul tema dell'economia perché naturalmente sappiamo tutti che questa sarà una delle prime emergenze che un governo di centrosinistra dovrebbe poter affrontare.
Uno dei punti su cui mi farebbe piacere sapere una sua risposta è questa. Lei si troverà probabilmente nella difficile situazione di dovere simultaneamente risanare e rilanciare il Paese.
Ora è chiaro che c'è un problema di risorse, non è una cosa semplice da fare, è un compito gravoso e credo che voi ne siete perfettamente consapevoli.
Come si può fare, riuscire a fare insieme queste due cose? Quale è l'idea che avete voi che vi guiderà?
È interessante che tutti mi pongano la domanda premettendo come se fosse scontato che riceviamo, ed è vero, che riceviamo un Paese in sfascio.
Nella situazione attuale non possiamo fare la doppia manovra. La situazione è normale, con un minimo di crescita, con la bilancia commerciale sana.
Allora uno dice che dà un'inizione di risanamento al bilancio dello Stato e poi lo rimetto in moto. Non è possibile, perché con la caduta del sistema produttivo, se noi non lo rimettiamo in moto subito, non risano il bilancio pubblico.
Allora io ho dovuto scegliere la strategia della spinta per il bilancio immediato. Ho dovuto scegliere l'avversamento del costo del lavoro di 5 punti, l'incoraggiamento dell'attività produttiva, perché sennò non riesco assolutamente a mettere a posto il bilancio.
In la politica dei due tempi non è assolutamente possibile. Questo è il che vuol dire l'urgenza, quello che io chiedo immediatamente aver tutti i dati, eccetera.
Perché abbiamo 9-10 aprile elezioni, poi ci vuole un mese per costituire il Parlamento, gli Orghi, le Presidenze, eccetera. Poi c'è l'elezione di Presidente della Repubblica, è il nuovo Presidente della Repubblica a federale incarico di formare il Governo.
Quindi noi fino a giugno non abbiamo il Governo. Quindi abbiamo bisogno di preparare tutto per poter partire prima dell'estate con le decisioni fondamentali per la ripresa.
Questo è l'urgenza che io faccio, non è per questo che, come ho detto prima, non posso avere la politica dei due tempi, non posso attendere, ma devo immediatamente partire con le decisioni, sia sul costo del lavoro, sia di incentivo per l'occupazione giovanile, perché ripeto, o noi implichiamo i giovani nella crescita o non ce la faremo.
Professor Prodi, dal mondo dell'economia, anche qui in Regione, ma anche dai semplici cittadini, cresce la richiesta di infrastrutture moderne, infrastrutture funzionali, infrastrutture che possono fare funzionare meglio la nostra vita quotidiana.
È vero come vi dipinge il centrodestra che voi siete i nemici delle grandi opere?
E per bacco, io ho comprato un cavallo per andare a cavallo anche.
Il candidato centrodestra sta semplicemente portando avanti la maggior parte delle opere che le ho appaltate io, non loro, è giusto che le porti davanti, perché la prima cosa che io farò è portare avanti tutte le opere che sono in corso.
Perché qui hanno appaltato 174 opere diverse, 6 euro, che non è vero perché non hanno i soldi, hanno messo in azione un quinto dei soldi necessari per queste opere, ma mettiamo anche che sia vero questo.
Se hanno appaltato 150, 74 grandi opere, vuol dire che le priorità non esistono. Questo è un'osservazione della semplicità estrema.
Noi abbiamo alcune priorità estremamente importanti. Primo, due grandi infrastrutture europee a croce, est, ovest, nord, sud.
In pochi anni la Venezia Trieste, da deserta, è diventata impossibile. Avete visto il cambiamento del mondo? Ce l'avete addosso?
No. Allora questo asse va rapportato. Perché? Perché è il futuro per lo viso alle Italia e il nord sud, cioè dalla Sicilia a Berlino, altrettanto Brennero e così via.
Questo è la prima cosa da fare. Poi nelle infrastrutture, un grande sviluppo del trasporto marittimo, perché la strada e la ferrovia non ce la fanno a portarle a merci.
E allora, qui io faccio un rappello a questa regione. Guardate, se noi non facciamo una grande autorità portuale, che prenda Trieste, Venezia, Capodistri, fiumi, e non cominciamo a fare concorrenza al nord, noi siamo tagliati fuori.
Allora, fidiamola con le beghe, con i problemi. Qui ci vuole un grande porto. Per grazie di via, Trieste è tra i più bei fondali che esistono, che madre natura abbia mai fatto, ma diamoci un po' dentro.
E vediamo questa grande infrastruttura, perché il Mediterraneo sta diventando, di nuovo, dopo cinque secoli che era stato marginato dalla storia, per effetto dello sviluppo asiatico, il Mediterraneo sta ritornando una cosa grande.
Allora, qui siamo, la punta più a nord del Mediterraneo. Allora, veramente c'è di nuovo Trieste, e quindi la regione che ti sta dietro, che ritorna al centro del mondo.
Aprofitiamoli! Aprofitiamoli insomma!
E sulle infrastrutture, la cosa che vi posso assicurare, è che quando si apre l'infrastruttura, ci dovrebbe essere il finanziamento per aprirla.
Cioè, io non me la sento più di mettere in progetto 300 opere pubbliche, in cui la somma totale, come quella di adesso, è di 270 miliardi di euro, e ce ne sono poco più di 30-40 a disponibile. Ecco, queste cose, semplicemente, non si devono più fare. E basta tutto qua.
Non so se si può fare una domanda, prendere due...
C'è un'infrastruttura meno costosa, ma ancora più importante, che quella elettronica, bandalata, eccetera, eccetera. Non voglio dire che, per carità, quella va fatta, ma quella va fatta proprio dappertutto. Dappertutto, dappertutto, dappertutto.
Se diventa capo del governo, riprende questa politica verso la Slovenia, e chiederà, per esempio, degli atti simbolici tra capi di governo per una conciliazione tra Italia, Slovenia, Croazia?
Siamo ritornati al centro di un gioco economico grandioso, ma lo vogliamo sprecare, vogliamo stare di nuovo a litigare, perché non c'è collegamento, la ferrovia, gli sloveni non vogliono questo, gli italiani vogliono quell'altro, 100 metri più su, 100 metri più giù...
Questo è suicida. Capite che c'è in gioco la sistemazione delle prossime dieci generazioni del mondo? Perché quando si spostano le cose come adesso, dopo, per 200 anni, non si muovono più! Non si muovono più!
Trieste e Gorizia hanno sofferto in un modo tragico dal cordino di ferro. Per me, veramente vi assicuro, ma la sera, anche se pioveva, che Dio la mandava, la notte della riunificazione della verdamenta, la congorizia che mi ricordava da ragazzo, quando ho visto la stazione con il filo spinato, queste cose...
Capite che non possiamo vivere questi avvenimenti senza farne le conseguenze, perché questo vuol dire sistemare il mondo per le prossime dieci generazioni. Diamoci dentro, Trieste e Gorizia sono ritornati al centro.
È chiaro che ci sono dei problemi, che di là la malodopola costa molto meno. La Slovenia ha avuto il commissario alla ricerca, no? Quante volte si deve dire, ma non puoi in Slovenia accentare troppo l'attività europea, qui c'è l'Italia...
Fate delle cose nel confine, mettete insieme strutture innovative, avanti, collaborate per questo saltino avanti, e allora qui diventa un messaggio forte, no? Trieste è stata la città che è invecchiata prima degli anni.
Ha stato a lungo un confine della sofferenza, perché il confine orientale è stato un confine della sofferenza, non lo sia mai più. Con la caduta del Moro di Berlino, la caduta della Cortina di Ferro, l'unificazione dell'Unione Europea, quel confine è venuto meno.
E Trieste era Venezia Giulia, e l'intero Friuli si trova in un contesto del tutto nuovo. Prima era la regione del confine orientale dell'Italia, adesso è il cuore dell'Europa, la regione che sta nel punto di intersezione tra l'Europa dei 15 e l'Europa dei 25. Quindi si apre una prospettiva tutta nuova, no?
Perdoni via, io ripetevo sempre ai miei studenti due cose che abbiamo dimenticato, anche ho visto qui. Primo, la distanza tra Trieste e Milano è uguale a distanza tra Trieste e Budapest. Non lo sa nessuno, non lo sa mai.
Allora vuol dire che c'è qualcosa nella geografia che dobbiamo ricomporre, e Budapest fa tutto su Hamburgo, tutto su Hamburgo. Pensate, seconda cosa, nel 1939, hanno incusornato io perché ormai ho un'età veneranda, no? Nel 1939, i generali di Trieste fatturavano tanto a est di Trieste quanto a ovest di Trieste, Italia compresa.
Pensate che cos'era allora Trieste e Friuli nella centralità del mondo. Ma ci siamo ritornati, ma dobbiamo capire che siamo ritornati a questa prospettiva, e la dobbiamo sfruttare, utilizzare, dobbiamo avere la gioia di essere in grado di vincere.
E secondo me ci sono le risorse per farlo. Basta avere l'ambizione, e quindi lega quello che ha detto prima il vostro sindaco, l'ambizione di fare cose alte, perché abbiamo costi del lavoro che dobbiamo fare cose alte.
Prof. Prodi, ieri a Bruxelles, davanti alle accuse di Chirac sul caso della OPA Enel, il presidente Berlusconi è rimasto senza parole. Lei, come avrebbe risposto il presidente del Consiglio?
Ma prima di tutto Chirac a me non avrebbe detto le cose che ho detto Berlusconi, sia chiaro, sia chiaro.
Non ha aperto bocca, perché poi mi sono riformato. Non ha aperto bocca. Non ha detto niente nel catenolo. Poi non ha fatto la conferenza stampa, e ha detto ad alcuni giornalisti...
No, no, no. Ha detto ad alcuni giornalisti, qui abbiamo deciso di partire con l'energia nucleare. Perfino il presidente della Commissione europea, il mio successore, quello che Berlusconi ha detto l'ho nominato io.
Non è vero. Non è vero. Lui non c'era quando abbiamo parlato di questo, e non abbiamo detto questo. Abbiamo detto che ogni paese, dato che non c'era un accordo, agirà con la sussidiarità.
Cioè che in sussidiarità, in termini migliorali, in termini moderni, ognuno fa il cavolo che vuole. Questo è l'espressione sussidiarità. Questo è quello che è successo ieri a Bruxelles.
Ecco, sul caso francese, io credo veramente che si debba esigire quello che si dice l'equivalenza, no? Cioè l'uguale trattamento. Nel settore in cui la Francia si apre, comunque la bancaria non vede problema alcuno.
Nel settore con quella energia in cui ha attuato una politica diversa da quella degli altri, di difesa degli interessi tramite un intervento pubblico, bisogna intervenire perché questa situazione venga a essere eliminata.
Questa è la dottrina che noi applichiamo, però ripeto, perché è una dottrina prevarga, bisogna essere rispettati, rispettati.
La dipolizia italiana ha tentato un accordo con alcuni altri paesi su posizioni giustamente liberistiche, simili a quelle che ho detto prima io, e nessuno...
L'evento si sarebbe concluso perché, come voi sapete, questa è una campagna molto intensa, i nostri protagonisti hanno una scaretta rigidissima, piena di impegni, però se me lo permettete, insomma, visto l'interesse e il calore di questo pubblico, mi chiederei ai nostri conduttori di fare un'ultima domanda.
A Prodi, a Fassino, io ho parlato troppo.
Ma il presidente Prodi ha detto in più occasione, non butteremo tutto dell'esperienza passata.
Berlusconi a parte.
Le vorrei chiedere, ma cos'è che lei pensa di salvare?
Lo chiederei anche a Fassino. Cosa pensate di salvare? Poi, per esempio, non di come nei famosi primi 100 giorni, nei due mesi in cui vi scalderete i muscoli e vi preparerete per lo scatto dopo il Presidente della Repubblica, ci mettete dentro anche, per esempio, la legge sul conflitto di interessi, le leggi ad personam, vi scaldate anche con quello?
Guardate, io non ho nominato queste leggi proprio perché stasera abbiamo discusso dei grandi orizzonti del Paese, però è chiaro che in conseguenza precisa di quello che ha detto Rosidindia adesso, è chiaro che noi dobbiamo ricostruire il senso delle istituzioni, il senso della legalità, il senso della vita democratica.
E allora è chiaro che se ci sono queste leggi, le hanno violato questo senso della vita democratica, l'hanno violato profondamente e queste leggi quindi vanno assolutamente cambiate.
Alcuni mi chiedono, ma davvero volete fare un discorso di disciplina sulla televisione, sul conflitto di interessi? Guardate, stiamo attenti perché queste cose sono regolate in tutti i Paesi del mondo.
Voglio dire, non è mica un problema di dover fare qualcosa di eccezionale perché esiste Berlusconi, ma il conflitto di interessi è un problema che ogni demografia ha affrontato.
Pensate, ieri l'altro, la signora Gandhi, si è dimessa da leader del partito del congresso indiano, cioè del partito più grande della più grande democrazia del mondo, perché era membro del cosiglio di amministrazione delle fondazioni intitolata il suo marito che era stato ucciso per motivi politici.
Si è dimessa perché c'era conflitto di interessi. In un Paese in cui, quando io dico al Presidente del Consiglio che il cosiglio di amministrazione è diventato come una porta girevole per dover continuamente uscire.
Qui non è che mi abbia risposto una vicenda, sono uscito solo quattro volte, ma vi rendete conto? Tre miliardi di euro per volta, dico, vaffan godici insomma, ma queste sono le cose, queste sono le cose in cui un Paese...
Quindi, è chiaro, dall'altra parte, mi sono sentito continuamente rimproverare anche dalla maggioranza di adesso, ma voi, quando eravate al governo, non avete fatto il conflitto di interessi?
Quattro volte.
Quattro volte?
Abbiamo tentato quattro volte.
Abbiamo tentato quattro volte, non l'avete fatta? E allora facciamo una volta tanto e sono con tutti contenti.
Un applauso ancora ai nostri ospiti, anche ai conduttori?
Posso, posso.
Certo?
Posso, non per elettorica, ma prima l'ho accennato il sindaco Giudine, mi è passato molto tempo ed ero dal Fremoto, però io devo ancora ringraziarvi perché avete dato un grande esempio al Paese.
Grazie a Andrea e Filippi, Sarge e Baraldi che hanno condotto egregiamente questa serata.