Stiamo parlando di scienza, essendo sei nel palco, tre uomini e tre donne, come si faccia
arrivare a 60% di donne, mi sembra un problema abbastanza complicato, ma comunque forse...
La professore è che io mi tiravo fuori, nel senso che io ero stato il conduttore e avevo
un ruolo di servizio, quelli che parlavano realmente. Forse non me ne intendo, ecco.
Vi ringrazio di avermi dato l'occasione di spiegare alcune cose del programma che riguardano
conoscenza e innovazione. Insisto sulla spiegare il programma proprio perché è un ennesimo
caso in cui leggendo il programma si ha un programma, cioè tutti coloro che obiettavano
ma perché avete fatto a 281 pagine, quando uno deve arrivare ad un incontro di questo
tipo su un argomento specifico e preciso, ha dal programma il quadro di riferimento
della strategia futura dell'Unione. E quindi ci tenevo a dire questo perché, e ora poi
di finirla con tutte queste ironie, sti giochi, il programma sta servendo a noi a farci coalizioni
e prepararci per quello che avverrà abbastanza presto via. Nel programma ci è stato chiesto
perché non ci fosse un capitolo specifico sull'innovazione. Noi avevamo discusso a
lungo e la risposta è che l'innovazione non può essere un capitolo a parte e stamattina
in cui l'innovazione è applicata con questa doverosissima accentuazione della pubblica
amministrazione. Avete fatto bene ad accentuarlo perché non c'è nemmeno la sensibilità oppure
c'è su affatti estremamente specifici come i qualcosa mentre invece la diffusione dell'innovazione
è tutto un sistema di cambiamento della pubblica amministrazione. La nostra risposta è che
l'innovazione non è un capitolo ma il filo conduttore della nostra politica e se vogliamo
governare il cambiamento, un cambiamento straordinario come quello che stiamo vivendo, noi dobbiamo
avere l'innovazione in ogni aspetto della nostra società e lo dobbiamo fare partendo
da condizioni assolutamente difficili. Qui è già un'innovazione assoluta rispetto
al governo attuale. Noi non possiamo fare un'innovazione alla cart, cioè su un piccolo
problema i government o queste cose, ma dobbiamo veramente introdurre il discorso innovativo
in tutta la nostra vita politica ed economica e sotto questo aspetto abbiamo davvero perso
cinque anni. I casi di innovazione prodotte nella nostra ricerca nell'ultimo periodo
sono rarissimi, il nostro peso in questo settore è diminuito, non c'è una politica di trasferimento
tecnologico alle imprese manifatturiere e nemmeno alla pubblica amministrazione. La diffusione
della banda larga è una rete con molti buchi, ha avuto molta spinta dalla banda privata
ma non è ancora diventata sistema e quando si è applicata innovazione e nuova tecnologia
pubblica amministrazione la si è applicata a progetti singoli e mai al sistema a rete,
inoltre l'istruzione tecnica è messa ora in secondo piano dalla riforma Moratti. Interessante
l'altro aspetto che alcuni degli investimenti pubblici che avrebbero dovuto innovare il
sistema sono stati posti a sostenere i consumi delle famiglie che presentano già una dinamica
spontanea, pensiamo i decoder, i tv, i pc, anziché a sostenere nuove tecnologie, questo
non è mica un fatto casuale, questa è una logica di scelte di sistema e anche di interessi
specifici. Porto di innovazione sì, ma un'innovazione che poteva in questo caso andare veramente
in modo naturale dal mercato viene forzata verso l'acquisto di tecnologie specifiche
e non verso la creazione di sistema perché c'è un interesse semplice elementare da coprire.
Di conseguenza, questo è il fatto di tenere datte del presente, viene un impatto negativo
sui settori industriali coinvolti. Abbiamo ad esempio circa 80.000 imprese nel settore
del software con quasi un milione di addetti, ma sono molte di queste in crisi, negli ultimi
due anni abbiamo avuto addirittura un 10% di decremento degli addetti e non abbiamo nessuna
che a livello internazionale possa sostenere l'innovazione di questo settore, cioè ancora
una volta un settore nuovo non vede l'Italia presente. La domanda pubblica non ha funzionato
come strumento di rafforzamento delle aziende, c'era bisogno di promuovere grandi imprese,
grandi gruppi e questo è un riemprovo che dobbiamo fare anche a noi stessi, sono nati
moltissime società a piccolo monopolio territoriale anche partecipate da enti pubblici ma non
in rete fra loro. Ripeto, questo è un discorso che lo dobbiamo fare anche a noi stessi,
proprio perché la responsabilità che abbiamo negli enti pubblici locali. Il risultato,
non voglio citare troppi dati perché sennò cado in qualcosa che ho criticato, è che
nel Networked Readiness Index l'Italia è scesa dal posto ventottesimo al quarantacinquesimo
ed è ultimo tra i 25 partners europei. Qui siamo veramente in una situazione di emergenza,
tra lascio il problema quantitativo dell'impiego di ricerca solo per dire stiamo attenti che
non si fanno norsi con i fichi secchi, se non c'è un forte aumento anche del budget
della ricerca non si ottiene nulla perché siamo arrivati a un asciugamento tale dagli
enti pubblici e alla permanenza di assenza di ricerca privata che è veramente qui se
non c'è una svolta. Pensate cosa è successo al CNR e all'Enea negli ultimi anni, se non
c'è una svolta evidentemente non usciamo dal buco. Ci aspetta quindi un grosso lavoro
e sappiamo che la competizione e la libertà di iniziativa sono fondamentale nell'innovazione
ma sappiamo anche che questo processo non è spontaneo e che se non c'è un'azione
pubblica che lo reghi non raggiunge alcun risultato. Cinque anni fa si vincevano le
elezioni dicendo meno state più mercato, oggi si vincono le elezioni dicendo attenzione
che questo mercato se non c'è una rete pubblica che lo faccia funzionare diventa un casino
e questo è un cambiamento radicale nella opinione pubblica ma è data dall'insegnamento
della realtà. Il governo deve essere responsabile di questo processo di cambiamento che coinvolge
le imprese ma che deve avere una guida a livello europeo, se è un discorso continentale, a
livello nazionale e anche a livello locale. Gli sforzi più importanti devono dirigersi
in alcuni settori pubblica amministrazione, rilancio del gruppo industriale e ricerca
a rete con il mondo della produzione. Pubblica amministrazione le nostre proposte intendono
evidentemente rilanciare il government ma in modo sistemico e totale ridifenendo i rapporti
fra utenti e cittadini e per superare la frattura tra innovazione tecnologica e innovazione
amministrativa. Ricchiamo l'esempio che ha detto Fassino, è inutile che noi facciamo
una grande innovazione se poi per legge non si possono compiere certi atti con sistemi
nuovi. Tra l'altro anche un'associazione che sta lavorando molto per la diffusione
delle innovazioni e che in Spagna sta trasformando i rapporti tra pubblica amministrazione e innovazione
in Italia è diventato semplicemente un luogo di mero dibattito di costruzione di convegni
in cui la pubblica amministrazione non è mai implicata. Quindi abbiamo bisogno di strumenti,
c'è una innovazione organizzativa, uso delle tecnologie, formazione del personale, responsabilizzazione
e valutazione della dirigente su questi risultati e comunicazione. Servirà quindi una azione
coordinata e che abbia come obiettivo molto semplice nella società futura si debbano muovere
le informazioni e non i cittadini, ma questo è molto semplice. Lo dobbiamo però realizzare
a tutti i livelli di governo, in particolare negli enti territoriali minori. Ricchiamo quindi
anche una nostra responsabilità perché gli enti territoriali minori avranno in futuro
responsabilità aggiuntive dal nostro governo. Io ho detto chiaramente, vedendo il caos di
questi giorni, il dramma anzi di questi giorni sull'immigrazione, che la competenza sulla
gestione burocratica dell'immigrazione dovrà essere portata agli enti locali. Non è mica
più possibile che la svolga pur avendo fatto degli sforzi molto apprezzabili in ministro
degli interi, perché non è il suo mestiere, perché non riesce assolutamente a farlo. Allora
gli enti locali saranno gravati da molti più compiti e quindi devono essere messi
in sistema fra di loro. Quindi il nostro programma prevede la stipulazione di un patto
per l'innovazione tra governo, regioni, enti locali e parti sociali, in modo da chiarire
compiti e missioni. Naturalmente occorre anche l'infrastruttura, quindi la banda larga fino
ai piccoli comuni, perché è un sistema che funziona, è un sistema integrale, e quindi
incentivare anche gli operatori privati perché rendano disponibili su tutto il territorio
servizi di connettività a banda larga e prevedere un obbligo di servizio pubblico nelle aree
disagiate dove il mercato non riesce ad arrivare. Quindi arrivare a questo con un'apertura
delle reti senza fili che consente, questo è un altro problema importante, una reale
concorrenza senza operatori dominanti nelle nuove piattaforme tecnologiche. Secondo, il
raggio del sviluppo industriale, noi dobbiamo investire ovviamente, come ho detto prima,
in ricerca e in istruzione, ma intervenire immediatamente con una politica anche in questo
caso, che non può essere politica di due tempi, quindi non possiamo nell'economia
della conoscenza attendere tempi prima nell'investimento in hardware, poi in software, ma innovare
il sistema assieme. È chiaro che deve essere in tutto il mondo produttivo, ma con un particolare
riguardo ai distretti industriali. Qui abbiamo un compito drammatico, perché l'assorbimento
delle nuove tecnologie è correlato in tutto il mondo alla dimensione aziendale, noi abbiamo
dimensione aziendale minima e dobbiamo quindi metterle in rete con un discorso di distretto.
Uno dei punti fondamentali del nostro programma è l'innovazione dei distretti industriali
per evitare la decadenza che molti di questi hanno avuto, io salto in avanti, è chiaro
che questo significa attuare una politica di innovazione distruttuale, assolutamente nuova
e alcuni di questi li dobbiamo elevare a livello di altissima tecnologia europea, ad esempio
il settore aereo spazio reale e convertirli in produzione a più elevato valore aggiunto.
Ecco però questo è un compito diverso dagli altri paesi, difficilissimo, che esige una
programmazione di distretto molto forte e una presenza pubblica, ripeto, diversa quelli
altri paesi. Non lo so se sia una sfida che noi riusciremo a vincere, ma è una sfida
impensabile, la vera caduta dell'industria del paese è in alcuni grandi distretti che
non hanno saputo innovare, sono d'accordissimo con quello che dice Fassino, non esistono
settori vecchi, settori tradizionali che non possono esportare, ma è in questi settori
che pur rimanendo tradizionali in cui noi dobbiamo portare un nuovo livello di innovazione.
Poi ripeto quello che già avete detto, alcuni settori emergenti su cui fare un investimento
crash, biotecnologie, scienze della vita ingegnere, nanotecnologie, tecnologie dell'informazione
sono le cose fondamentali su cui investire. Infine sanità, post difesa, giustizia ed
energia sono settori pubblici in cui l'attenzione deve avere la priorità. Qui c'è il rapporto
con l'Europa, noi ti presentiamo troppo frammentati, nei nuovi schemi di ricerca europea la presenza
di grandi operatori di ricerca nazionale è indispensabile e noi dobbiamo collegarli
per avere una presenza europea. E' lo stesso compito di difficoltà di cui ho parlato prima
nei dispretti, per quello che occorre una rete pubblica di coordinamento della ricerca,
se no noi non possiamo essere presenti nei grandi progetti industriali, pur sapendo,
ve lo dico con sincerità, che il bilancio europeo presenta molto più limiti di quelle
che io avessi mai sperato, cioè avevo previsto nel mio progetto di bilancio l'aumento della
ricerca, d'oltre il doppio di quella del periodo precedente, la ricerca è stata quella
più tagliata in termini percentuali dalle revisioni di bilancio. Io spero che il Parlamento
che deve ancora esaminare e dare l'ultima parola possa almeno parzialmente correggere
questo aspetto, perché l'Italia sarebbe fortemente danneggiata da una decisione di questo genere,
io spero che questo venga capito, perché siamo proprio in questi giorni alla discussione
decisiva riguardo a questi temi. Naturalmente c'è anche un problema di competenze di governo
per il coordinamento di questi temi di innovazione, ancora è chiaro, non è definito dei dettagli
ma occorre certo un forte centro di competenza sui temi dell'economia reale con funzione
di guida e indirizzo ma senza compiti di gestione diretta proprio perché il problema è mettere
in rete un intero sistema nazionale. Ecco, vi dicevo non voglio non darvi dei dati, ripetiamoci
solo quello solito, l'1,1% delle spese in ricerca che poi è 1,1% tirato, se lo contiamo
bene non siamo mica a 1,1% ma va bene. Le imprese poi che fanno ricerca sono poche quindi
il problema di cominciare questo processo, insisto quindi sul discorso dei distretti nelle
imprese che non lo fanno darà dei frutti enormi proprio perché si agisce su un campo vergine
quindi si possono avere dei frutti estremamente efficaci. Le imprese che fanno ricerca in
Italia per darvi l'idea, metà della spesa privata è fatta da 6 imprese, negli USA per
avere imprese grandissime che fanno ricerca. Allora siamo in una situazione neanche comparabile
e allora il problema è introdurre alla ricerca tutte le migliaia di imprese che non lo fanno,
ritorno al discorso di prima. Allora che cosa sono gli strumenti che il programma descrive?
Il primo è il finanziamento dei grandi progetti discrezionali, i nanotecnologici quelli che
sono elencati, il secondo credito di imposta automatico a spesa di ricerca, il terzo è
il riconoscimento di allevolazioni automatiche per le assunzioni dei ricercatori perché
noi abbiamo bisogno che i ricercatori non si allontanino dall'Italia e iniziano il loro
processo in Italia altrimenti non tornano più. Il quarto è il credito di imposta sulle
messe esterne e il quinto è una politica di trasferimento tecnologico. La diffusione
sul territorio di iniziative dedicate all'innovazione, centri di servizi, parchi, bicca, agende
di sviluppo territoriale, eccetera, è ricca ma anche in questo caso è terribilmente frammentata.
Se noi facciamo l'analisi sul territorio spendiamo poco ma proprio lo sprechiamo davvero, lo
sprechiamo davvero. Io vedo che fanno tutte le stesse cose e non c'è assolutamente un
dialogo fra di loro. Anche in campagna elettorale ne ho visitate alcuni dove puoi trovare delle
belle cose, belle idee ma vi accorgete che non sono assolutamente messe in rete. In questo
caso quindi non c'è bisogno di spendere più ma almeno di spendere meglio. Poi dobbiamo
aiutar le imprese sui brevetti e le certificazioni perché anche questo è strumento di innovazione,
parlo delle piccole imprese. Quindi infine lo lascio come ultimo ma è essenziale, dobbiamo
rilanciare il ruolo della ricerca pubblica umiliata da una sistematica serie di commissariamenti
e ristrutturazioni in teoria di tipo aziendalista, in pratica di tipo sostanzialmente mafioso
insomma. Qui c'è proprio un cambiamento di giracchia di valori, questo gioco che la ricerca
di base non è più necessaria, non esiste, questo definizionismo pseudo aziendalistico
che abbiamo avuto ha veramente distorto obiettivi e valori nel nostro mondo della ricerca. E
allora è chiaro che ritorniamo all'università, non voglio ripetere quello che ha detto Piero
e gli altri che mi hanno preceduto, non tocco il discorso del reclutamento ma una università
che non ha studenti e professori stranieri in larghissima quantità non può partecipare
al processo di innovazione. Il processo di innovazione è ormai internazionalizzato
come il commercio e noi siamo coscienti che esiste il commercio estero e non siamo coscienti
che esiste questo processo di internazionalizzazione. E poi su questo ci tengo, è più politico
che non ha risultato scientifico in senso stretto ma noi dovremmo avere la coscienza
di un legame fortissimo con gli istituti di ricerca e di Università del Mediterraneo,
cioè tutta una serie di problemi, di rapporti che adesso vengono dibattuti con un senso
di astrazione, di definizionismo che è urtante, si vincono solo lavorando assieme in modo
serio e quindi investire sui giovani. Se noi vogliamo che il mezzogiorno si muova, un discorso
di università a sud e a nord del Mediterraneo e ci sono i soldi e le risorse per farlo anche
nei paesi sud, con metà studenti nostri e metà dei paesi del sud Mediterraneo, sono
le logiche per svegliare un certo tipo di società e aprire un certo tipo di cultura.
Siamo su un discorso un po' laterale rispetto all'innovazione ma è un discorso politico
di contorno che è molto utile e molto importante. Certo che servono risorse, come vi ho detto
le risorse europee saranno limitate, ma la nostra non partecipazione al nucleo europeo
della ricerca è impressionante. Io non ho avuto un'esperienza nei miei anni di Presidenza
della Comissione Europea di trovare un italiano che venisse, era una specie di caso raro,
attorno al tavolo in cui si parlava di questi temi non avevo quasi mai degli italiani, anzi
mai. Ad esempio il Consiglio Europeo della Ricerca, che è un'istituzione molto importante
perché ha le idee base che vengono poi rilaborate e c'è stata un'istituzione molto importante
in sensibilità del governo impressionante. Ci siamo trovati praticamente gli italiani
da soli e non hanno l'Italia aderito tardivamente, aderito malamente, addirittura siamo arrivati
che uno dei due italiani che è stato nominato nel comitato del Consiglio Europeo della Ricerca
è stato segnalato da un altro Paese, questo è quello a cui siamo arrivati in questi anni
a Bruxelles. Allora per favore una cosa importante è presentarci come Paese a Bruxelles, poi
dobbiamo noi risolvere il problema su chi rappresenterà l'Università, su chi ci da il nucleo decidente,
sarà la conferenza dei rettori, sarà un ruolo delegato, il governo dovrà avere un punto
di riferimento anche nei confronti dell'Università, ma per favore evitiamo quello che è successo
fino ad adesso in cui pur cosciente della debolezza del nostro Paese l'abbiamo presentato
in modo ancora più debole di quello che l'Italia veramente non è.
Io ho concluso l'analisi del programma e i rimedi, ho due riflessioni che voglio fare,
uno sui nuovi media e uno sui giovani, sono forse un'aggiunta al programma, scusate ma
sarò brevissimo, noi non abbiamo assorbito a livello di società completamente l'innovazione
digitale, dobbiamo rafforzare la ricerca, il potere di intervento, tutto quello che
ho detto, ma dobbiamo anche ribadire la natura aperta di Internet, la libertà di accesse
e di espressioni, evitare forme di controllo perché si sta un po' andando verso questa
direzione e dobbiamo difendere questa libertà di Internet anche a livello internazionale
perché altrimenti io vedo la possibilità veramente di un rischio forte in alcune tendenze
che si attuano in questo momento. Su questo punto, permettetemi un richiamo
sulla RAI, sul servizio pubblico perché è uno strumento importantissimo per la promozione
dell'accesso e della partecipazione, non l'abbiamo mai posto fra gli strumenti prioritari
della RAI ma è ora che noi lo poniamo, cioè noi dobbiamo spingere la RAI a sviluppare
in modo non timido i nuovi media, le nuove competenze, insomma mi sono stancato di citare
sempre a proposito la BBC, non vedo perché la BBC.
Ebbene la BBC è diventato un leader mondiale nelle nuove tecnologie, presenza su Internet
con news, programmi ad hoc, digitale terrestre, blogging, podcasting e poi via e tutti gli
altri nomi. Noi abbiamo uno strumento, uno strumento di grandissima potenza economica,
di diffusione capillare nel Paese e se non diventa questo lo strumento di diffusione
della cultura e dell'innovazione, ma cosa usiamo? Questo è quello che io volevo dire.
E poi infine i giovani, ci riempiamo la bocca e poi noi stiamo lì a guardare come si fa
e cosa fanno e appena sbagliano, tacchete, siamo inflessibili con i giovani che sbagliano.
Gli imprenditori dell'innovazione vera sono invece disposti ad investire anche in quelli
che hanno avuto insuccessi nei precedenti tentativi perché con il livello di rischio
e il livello di insuccesso delle nuove tecnologie, il livello di sperimentazione continua anche
nelle nuove imprese, l'insuccesso è nelle statistiche, è a portata di mano. Il problema
è che il comportamento etico sia corretto, ma guai, guai, guai tagliare la testa a quelli
che hanno avuto un insuccesso e allora ascoltare i giovani e aiutarli diventa importantissimo,
saltiamo quindi la nostra cultura che tende a considerare l'esperienza più importante
della fantasia e a pensare che i ragazzi vanno guidati e non vanno ascoltati. Questo è un
problema importantissimo che ha delle conseguenze naturalmente anche sul ruolo della responsabilità
e dell'età in cui si giunge a responsabilità. Non è compatibile il modello di carriera con
le innovazioni, il nostro modello di carriera non è compatibile con le innovazioni. Ecco,
i ragazzi sono più interessanti per gli errori che fanno molte volte che non per i successi
che raggiungono e l'analisi e la scomposizione dei concetti errati è una delle strade migliori
per arrivare ad idee nuove, la si dovrebbe fare anche in politica, ma non si fa. E
allora è chiaro che noi dobbiamo fare qualcosa perché questo diventa in realtà. È un compito
che ci dobbiamo assumere, ripeto non c'è nel programma, ma sia forte, sia una priorità
nostra nel futuro. Se non diamo un esempio di questo l'Italia non ce la può fare, non
è quasi
esattamente
più
importante Pixel ananasia
nach京
punto
per il
di strutture che ospitano decine di ragazzi all'anno con le loro tesi da sviluppare in ambienti
che siano a contatti
con il mondo produttivo e innovativo circostante.
Un'atmosfera di curiosità e di eccellenza che sia contagiosa.
Ecco, noi dobbiamo
fare in modo in questo caso che lo Stato o gli enti locali mettano
fondi per le borse di studio, le aziende contribuiscono in infrastrutture
ma offrano anche accesso al loro patrimonio
organizzativo.
Queste sono occasioni di cui abbiamo bisogno proprio perché il nostro
sistema è
frammentato da barriere che sono insorbontabile.
Ecco,
un po' di star system
aiuta anche nel mondo dell'innovazione non solo nella moda e nel design.
Questo è, teniamolo presente, no?
Star system
cioè in cui dei ragazzi vengono messi in mostra, vengono
si faccia capire che il loro lavoro è importante per la nostra società, sarà
decisivo.
Lo dobbiamo creare
perché noi non l'abbiamo
non l'abbiamo affatto.
Questo mi porta all'ultima riflessione davvero sul ruolo della tecnologia nel
nostro futuro
e sul valore che le viene attribuito della pubblica opinione.
Tanti e
molti a ragione, altri per semplice paura, indicano tra i motivi dei loro timori
una scienza senza confine,
uno sviluppo tecnologico senza controllo.
E noi questo è un problema vero e allora un altro
metodo che dobbiamo instaurare nella nostra società è
essere coscienti di questo, avere la pazienza di discutere con tutti, spiegare
spiegare spiegare spiegare, senza che nulla venga data come scontatto.
Discutiamo nella nostra società di questi problemi
i confini e le potenzialità della scienza.
Devono diventare
una discussione quotidiana
perché dobbiamo aiutargli italiani a innamorarsi di nuovo della scienza e della
tecnologia.
Ecco queste
riflessioni
non erano scritte
nel programma
le ho volute aggiungere
perché io penso che non ci sia innovazione
senza amore per il nuovo. Grazie.
Grazie.