La tensione nella quale non ci facevo nulla per, grazie.
Ho notato un bel po' di provocazioni, di problemi che sono andati quindi a rispondere,
ho trovato un po' di dirimenti, stasera ci troviamo in un momento di particolare interesse,
quando mi avete invitato a parlare per Europa, non c'era nessuna idea che il Veneto della Dessa sarebbe venuto così.
Io pensavo di fare una serata in cui si parlava della progressiva tipica, un cammino lento, ma tranquillo,
in un mese, un mese e mezzo, allora si era dicendo tutto.
E stasera, credo che dovremmo pensare al futuro, quello che succederà,
quindi mi piacevo che eri chiamato, che hai scritto del libro, però credo che avreste obbligati a fare tutto il tuo futuro,
a guardare come si diceva il nostro astronomo, a guardare lontano,
non ci sono diversi di avervi tanto atto di guardare lontano, a volte guardare lontano si c'ha anche nel T.C.
Mi ricorda lontano, ma magari posso dirvi che le lezioni di progressività, le lezioni di progressività con cui si ha un po' compromesso.
E questo referente è una cosa che si mette di fronte a dei problemi estremamente no, estremamente grandi,
quando è stato restinto la riforma costituzionale, il fangio Lang, è stato un shock molto forte,
poi si è lavorato e si è trovato con compromesso al minima, sono tutti compromessi, però con compromesso serio.
Se vi incociate che questo discorso è diverso, direi che è completamente diverso,
ma potremmo veramente ripensare il futuro, perché questo trattato è un buon trattato.
Io, lo avevo detto perso, la proposta che avevamo fatto, e che si è reddito sul progetto Pellero,
che era un salto in avanti, era veramente costruire un'Europa che potesse diventare protagonista del mondo,
di cui abbiamo tutti bisogno, e il mondo ha bisogno dell'Europa, perché questo non è vittoria.
Voi sapete, si vanno per migliori interventi, quanti, chiedono, fate qualcosa, mettete le vostre esperienze.
Il lavoro che abbiamo fatto è mettermi assieme, mettetecelo per mettere assieme noi,
per darci una mano in questo mondo che è globalizzato e fermentato allo stesso tempo.
Il desiderio di più d'Europa è veramente uno che richiama della storia dell'Europa giù,
e questo trattato è reddito, guardate, anche più presto, è stato concierto.
Ecco, vedete, togliamo, la realtà, alcuni aspetti, che cosa è successo,
e qui, una delle proiezioni che abbiamo trovato, questa, è stata la lontananza alle cittadini.
Ma che cavolo vuol dire, la lontananza alle cittadini, quanto?
L'Europa non ha voluto, e l'ho reddito con questo, in un modo feroce, che si mettesse,
nella bandiera, nel lino, ma se c'è qualcosa che le cittadini capiscono,
nella bandiera, nel lino, cioè, per ogni cittadino, non si potevano mettere, perché?
Perché sono che si vede le cittadini, non per questa volontà.
Ed il vero problema dell'Europa per le cittadini è che in questa fase storica,
finita la paura della tragedia del cuore, la gente non guarda più tanto,
ma guarda soltanto all'interesse elettorale, che è sempre più a prete.
Questo è il vero trama.
Si racconta sempre più di un ritorno, e quando si racconta un ritorno,
non si possono fare i tragi di sé, non si può avere una lente circondiale,
si può essere solo dei serbi, si può essere solo della gente che pioggia,
perché non si riesce a fare le scelte. Questo è un momento dramatico.
Ci doveva fare il ruolo della lente, ci chiede il signor Vito,
come si vede davanti a un peggio della storia.
E perché? Non c'erano anche le fitte delle relazioni literarie,
come se l'apporti uno, se l'apporti dalla Commissione,
che non avevano più un tanto di governo,
che aveva il nome, che era in Tafaco,
e quindi bisognava passare a una continua mediazione quotidiana
con difficoltà in cui bisognava ogni giorno navigare a vista.
Si è conosciuto ovviamente a tutta la parte delle zone che potevano,
e quindi l'organizzazione e la unificazione dell'Europa,
quindi la riforma della Commissione, la riforma del Piazza,
tutti questi problemi delle procedure erano fatte,
ma sempre con la pratica quotidiana di una mediazione.
Questo è perché non c'era più nessuno che portasse avanti in queste mani.
Allora, qui, e l'ho sempre pensato in questi anni,
l'ho detto anche nei propri accordi,
l'Europa non può andare avanti, vengono sparizioni,
non c'è vita possibilità, forse la dimensione della Cina,
degli Stati Uniti, dell'India, del Brasile,
di popolazione, di ritocco,
e io ho sempre paragonato dei signamenti scolastici all'alcredità delle crescente.
Gli Stati italiani erano avanti a tutto,
avanti nella scelta, nella tecnologia, nell'economia, nella finanza.
Noi non ci siamo uniti, siamo scoppiati dalla pratica.
L'Europa è nella stessissima situazione,
tanto in Francia o in Germania,
sono in una situazione che può si metterà a sedi,
oppure noi vi scopriamo dalla pratica.
Perché la dimensione, perché la capacità, la direzione
e la quantità di scienze di innovazione,
che puntano fuori gli Stati Uniti o la Cina,
sono tali che creano delle diversità del mondo,
ci viene da fare.
Questa è la storia.
Allora, la interpretiamo o non la interpretiamo?
Dove essere interpretati sono il costo.
L'idea l'ha accendato tu, il costo.
Dico, ma sapete che il bilancio di costo europeo, di valutazione,
è meno io, se in questo periodo non ho 0,
il 90% del prodotto al salario europeo.
Cioè, su 100 euro, meno di un anno,
lo spendo nel volto finanziario.
E il valuto finanziario è in torno di solito
di 37-38% del bilancio, vedi?
Se ho tentato di portare il valuto 28% nella proiezione,
ho metto soprattutto che cosa?
Ricente, innovazione, scuola,
e quello che era il salto in avanti dell'Europa,
che stava proprio bocciato da chi non voleva questo,
torna a essere un amato.
Per motivi di politica interna,
giustificabilissimi, intendiamo,
protezione, il cammino con la storia,
lo si prende in questo modo.
E un'altra visione era,
ma è qui solito che è fatto con una lega
di costiglimenti d'autorevole italiane.
L'Europa si è allargata troppo.
Guardate, io ho governato la Commissione a 15 e 425.
Non c'è alcuno che si arreza.
L'ostentato non c'è ninguno da 15,
l'altro è un ragazzo italiano.
In 425, ancora,
un'aspettiva intelleguente,
all'Italia dell'Europa,
è veramente...
Come?
C'è un po' l'intensità,
c'è il dirizio.
Ma non si fa il cammino
che trova in via l'allargamento.
Pensate, se non ci fosse stato,
il discorso di chi c'era il mestre dell'Europa.
Ma, infatti,
a qualche momento,
sono tornati in sé,
andiamo ad interagire l'automobile,
che non c'è nulla da fare,
non c'è nulla da fare,
sono tornati in sé,
sono tornati inSilver coming home.
Queste frontiere
in cui stavate lontani
con i caristi di Martin,
con le cose...
Questo senso della novità,
questo senso del vestire...
Non conta nulla nella nostra vita.
Ha un' пригliura comod‑televimana.ersonicamente
e questo è la volontà popolare, e per questo in questo momento è bloccato, poi si trova in un posto popolare
secondo cui è logico che il 0,9% della proporzione, perché l'ho chiesto che lo facessimo
e l'ho chiesto, in modo detto, non ci rimettono nulla, non ci rimettono già un parossino simpatico, in realtà
non è che con questo il paese è perso, tantissima colpimentaria, semplicemente, questo ovviamente
da un punto di vista politico ho la sensazione che immediatamente questo va contro la storia, contro la realtà
ecco questo è l'altro problema che io mi volevo, mi volevo in queste giorni
e chiaro che è anche interessante, l'Irlanda, per cui è una sua distanza con lo fiorico di queste lande
con un dibattito inferno in cui l'Europa c'è entrato fino a un certo punto, per sopra c'è un fatto di un paio molto separato
di tutti i restanti problemi, per esempio la peste in cui un po' c'entrava l'Europa, un po' allo centrale, gli arricanti predici
problemi grandi, bellissimi, ma in cui l'influenza europea era soltanto lo strumento per una materia politica
dall'altra parte, l'ho detto sempre ora di prima, è così, in tutte le parti specifici, in tutti i polisi
nelle ultime nostre visioni l'Europa non si è assolutamente parlata, è impressionante questo
non so, ma l'altra sera, che avreste visto, prima della referenda, non si è fatto parlare della referenda
se l'è parlato solo dopo, non, ma perché l'Italia, se non sapeva assolutamente di chi fosse l'unico refletto
che era un pensiero molto parlamentare, non era stata informata per il fatto che c'erano le freddine
ma sempre riflettiamo su questo, ritorniamo al momento dei media
interessante che, come distorbe con le cose in questi momenti, quando parliamo
delle nostre posizioni di problemi di politica esterna, che differenziano, che in più sono infinitamente inferiori
regole d'educazione sono a casta, o meno, che gestono anche una definizione tecnica molto specifica
delle dimensioni politiche abbastanza unità, lezioni polemiche, la maggioranza di visa, questo governo
quindi sul principale problema di politica esterna, politica europea, la lega va assolutamente di come repete l'opposto
e tutto sopra la cosa, se per la tonalità
mi dice come la politica europea sia di tutto trascurata e sia uno strumento della politica
quindi andiamo veramente a fondo del problema, il problema è un problema politico
fino a che punto non siamo disposti ad affrontare il grado aspetto e l'eccessione di solidarietà
però sta cambiando il concetto dello stato poterello, sta cambiando il concetto di cotiline
discorso che dicevo, sono più vanti di frontiere, e anche tra le posolate grazie
o le frontiere più custodite del nome del parolo, e quindi sta cambiando
e allora noi non dobbiamo studierci, e questo è un problema di identità, una cosa di motivi
non dobbiamo studiare, ma stupereci su questo cadino, sempre di corretto
io ripeto sulle politiche fatale che si vanno avanti, per motivi che non dicevo prima
mi sono sempre posto un po' quello che dicevo, ho sempre pensato a una crisi, una grave crisi
ho sempre pensato a una crisi, proprio perché l'uomo imparca dalle crisi
proprio perché non c'è più l'insegnamento, la tragedia di 200 milioni di morti
non c'è più questo tragico insegnamento, allora è chiaro che è probabile
che è la saggietà del bistromano, togliamo con mano che perdiamo punti
perdiamo di fuori dal mondo, perdiamo di realtà, e quindi questo
io ripeto che dovrebbe essere il primo insegnamento, cioè prendere tra crisi
che ci è dato in questi giorni, lo spugno per cambiare e per andare avanti
e i punti da toccare sono per quelli ultimi obiettivi
Primo, tra l'altro, se basta che, potrebbero ricordarmi, non possiamo continuare
andando avanti con una limità, non si dovrebbe nemmeno condominarlo in una limità
quindi non si può, non si può condominarlo in una limità
Anzi, la mia esperienza è che, più reticolo, più a mettere il vetro si senti un gigante
perché l'idea è che un paese vivo che lavora a Firenze con un 100 milionari di dati
un 100 milionari di dati, è lavorato, lo torna a casa e dice
e questo è il discorso tragico dell'idea
e qui bisogna andare con maggioranza su un caso costituzionale, molto elevati, molto forti
ma non si può condominarlo in una limità
quindi bisogna arrivare anche a altri attrezzati che sono tutti
e quindi, per esempio, se c'è una situazione diversa del riferimento all'Europa
nell'Europa si chiede, una plataforma comunica, quello che possiamo adesso
e vanno a dati avanti, vanno avanti come è successo con l'Europa
cioè non è un 100 milionario di euro, ma non in tutti i paesi c'è un 100 milionario di euro
come ogni secolo oltre, e così via
e è entrata adesso la Slovenia, tra quelli di la Reporso della Slovacchia, che era 1 a 1
per entrare a chi vuole
e su tanti altri temi bisognerà qualche modo di lavorare in questa limitazione
già trattato avevano alcuni nomi interessanti, prima è stata stata di migrazione
sul migrazione, su questi temi, trovavano l'unità
quindi potevano iniziare a permettere la costruzione di una politica di migrazione comune europea
e per un passo, non per un passo, non per un'unità di migrazione
allora, voglio dire, essendo tutti i paesi con i nostri risultati, però ci sia un gruppo di paesi
che ha il coraggio di lasciare l'amore e di fare cazzo con una costruzione di esperta, di forma
scopriva tutto sul problema, una politica stanco popola
che aveva fatto discorso dei mitralienti, ma vi assicuro, è un medio ballino, un mediterraneo, un mitraliente
ma è un grosso che bisogna dire da tutti i paesi
ma insomma, perché voi avete una politica comune sul problema della Palestina
sul problema delle pretensioni che ci sono in questo momento in Libano, su questi aspetti
questa politica europea è assolutamente un fatto essenziale, perché siamo vicini, perché abbiamo
questa grandissima esperienza di esportazione di turismo e di demografia
altrimenti quando è successo il discorso dei portanti drac, abbiamo esportato il portante drac
la demografia, la si esporta solo mettendo gli altri in condizioni di potere, di differenti edifici
mettendo gli altri in situazione di malità, mettendo gli altri in situazione aperta, non in questo
nessuno risponde alla politica europea, sicuramente è chiaro che abbiamo riferito la Conde
abbiamo riferito la Conde perché non dobbiamo negare che c'è stato del passato e questo ha attenuto
al passato del portante drac, c'è stato il provvedere del portante drac, vi posso assicurare che è stato un fatto
traumatico anche nei rapporti personali, anche nei rapporti personali, liberamente quando si tratta di
politica estra, differenziate, questi valori profondi e diversi, evidentemente che è aggiunta
sul tema politica estra e della difesa un solutire comune, implica ancora una fadiglia
ma è una fadiglia più uscita, è per questo che dobbiamo anche pensare a case di coperazione
della fortuna, in cui si mettono assieme, mettono assieme le stesse regioni e facevano una politica estra
comune, ma questo video è estremamente compreso, Francia e Germania hanno sperimentato di fare
un paese africano, se non vi ricordo, una paesia di comune,
si incontra, si incontra, è troppo semplice, perché a proposta le facciamo, ma con un paese piccoli,
perché con un paese roteo, per vero questo è una paesia alta, proviamo a sperimentare queste,
cerchiamo, perché si toccano le radici nuove del passato, diventa difficilissimo andare avanti
queste lezioni, ma oggi lo dobbiamo assolutamente fare. Allora il nostro metodo è quello politico,
è l'elemento europeo in cui si volge a livello europeo e non per i combattori europei
del nostro etat interazionale, i referenti devono essere a livello europeo,
un paese ci sta conto che dovreste arrivare a livello europeo, perché se no non si arriva mai al discorso
e naturalmente si è portato alla paesia, è vero, quando lo chiamate etat, lo abbiamo impostato
a difamare la politica dell'empietro europeo, ma per l'ultimo il mio è troppo con l'uno dei coglioni di Stapolarco,
che era il ministro Cacischi, che era veramente, perché è passato bene, era un gosciato del fatto
che i tedeschi facessero un crastotto che lungo il mare raggiungeva la Germania,
penso, ma questa è una cosa, questa è una polonia, la mia visione era, scusate,
non ti appassime per collegare a farlo tutti gli italianotti d'Europa e allora quello che arriva in Germania
arriva anche a Roma, quello che arriva in Polonia, arriva in Genese, quello che arriva in Italia,
arriva in Italia, non può arrivare in Germania, nemmeno su questo si trova ancora,
attenzione che il discorso dello spirito nazionale ancora è un discorso fortissimo,
e allora, fiducia d'Europa, ha il grande senso che il futuro l'è là, ma anche la coscienza che si toccano
i nomi della storia, i grandi nomi della storia.
Io ho vissuto, mi dicevo, ero un, ho stato in Slovakia, ero un altro, perché ho vissuto, ero un'altra persona, esattamente,
si chiama della Vendata, quando la Repubblica accetta Slovakia, si solidifica,
io gli dicevo, ma perché lo farete? Perchè lo farete?
E la risposta, secondo la parte del Giordano di Slovakia, siete più pochi, questo è anche bravissima,
perché è il meglio sviluppato di tutta, i dieci uomini entrati in Europa, quindi siete più pochi,
la Repubblica inquinante di vecchio titolo, indosterreniche e indostratestiche, ma come fate a stare da sopra?
E questo è che l'ho risposto, perché la nostra storia è diversa, e noi siamo diversi,
è un mezzo dell'arriccito, è un guardia.
E allora l'Europa è segnata a loro, a stare assieme ed essere diversi.
Questa è la grandezza dell'Europa, questo è quello che stiamo insegnando da noi,
è l'essersi, il massimo che abbiamo fatto l'Europa,
questo è un sito che noi non ci vogliamo,
ed è anche un modo di usciteverlo, di approfondare e risposte dalle,
con una cosa che io mi sento molto benissima, la novità, il suo definito d'Europa,
che è imparato nel 2000 da un legistito di preparamento romano,
dove, quando c'era il dibattito sull'Europa,
sull'altrato di dibattito, si era fatto un parboio,
si era fatto un discorso meraviglioso,
si è autodefinito come il membro della minoranza,
non ovverese il preparamento romano.
Questa è la diversità dell'Europa? No.
E' anche questo meraviglioso discorso,
quello che ho chiesto, ma perché lei fa questo bellissimo discorso sull'Europa?
E questo mi dice lei,
mio nonno è stato ucciso perché era membro della minoranza,
mio padre è stato sediato perché era membro della minoranza,
io tolgo l'Europa perché l'Europa è un'unione di minoranze.
E' un'aspetto di definizione.
Noi dobbiamo capire questo discorso,
perché noi non siamo inoltre in questo luogo,
solo se siamo un'unione di minoranze.
Quindi corrispettui tutti, ma un'unione,
perché se non c'è unione, non c'è nemmeno la difficoltà delle minoranze.
E' il gioco che noi dobbiamo seguire,
e l'insegnamento che dobbiamo fare per dare freddo all'indese,
capire che entrare in una crisi sarà una crisi unica,
sarà una crisi difficile,
ma è l'unico modo per imparare la storia,
affrontare la crisi e andare avanti.
Poi, facciamo di numero.
Ora, questa cosa è, per me dire a livello personale,
veramente bella ed è una cosa bella per tutti noi.
Dall'altra parte, invece, abbiamo noi anche in Italia,
in tanti posti, tante persone che dicono
a oggi stiamo peggio, stiamo male, che è il colpo dell'euro.
Ora io dico, come è possibile che da una parte,
abbiamo tenuto questa cosa spettacolare,
tutto di essere tutti uguali,
di scambiarsi con un po' di cose,
di poter comprare anche insieme,
senza distinzione, e dall'altra,
questo per sé era così negativo.
Lei ha già risposto tante volte,
però quello che sia interessante, ripeto ancora,
se non avessimo avuto l'euro, come saremmo stati?
Proprio per l'euro,
io continuo a dire che da parte dei governi,
se non lo è,
sono spagliati nella politica del progetto professionale,
del capirento,
di per sé stesso è assolutamente neutrale rispetto ai prezzi.
Secondo me, sono non solo vecchia del capirento,
è chiaro che la gente si parla dentro,
allora, voglio dire,
alcuni paesi non hanno avuto l'euro,
altri hanno avuto un'inflazione forte,
come con l'Italia,
ma non è dell'euro,
praticamente tutti i paesi avrebbero avuto l'inflazione.
Invece è stato soltanto intenso,
però in quei paesi è tanto, è felice.
Questa è la retta.
Altra cosa è l'inflazione per gli amici,
per gli amici che non c'erano l'euro,
e che se l'avessero avuto,
alla vecchia retta,
saltavano tutti i balanti,
dei cambios,
è questa inflazione
che è incontrata dall'aumento
di petrolio,
che è un fatto di enorme preoccupazione,
perché sta arrivando
a livelli estremamente forti,
estremamente cresciti,
ma qui l'euro non c'entra assolutamente niente,
anzi,
nello reale,
in un certo senso,
controlla l'inflazione intera,
anche se l'avete identificato,
non si portavano,
e è una specie di pala caduta,
però, ripeto,
è tutto l'altro discorso.
Quando si passa da una maletta all'altra,
il problema è che occorre sorveglianza,
ma non c'è nessuna necessità
perché,
di qualsiasi faccia,
non è tutto scolastico,
forse qualcuno ha avuto esperienza,
quando c'era la lira,
gli austri si venivano
con via dell'Europa,
e la stabilità,
con il benessere,
i cittadini?
Certo, il benessere,
e gli utiliami,
col cosbetto
di Lisbona,
si è parlato molto di sviluppo,
ma lo sviluppo,
discorso della politica economica,
è identico a quello che ho fatto prima,
sulla politica estressa,
sulla politica unità,
o se c'è di sovralità,
oppure la politica rimane in mano
ai singoli paesi,
oggi la politica economica è in belle mano
ma forse c'è in mano
quasi esclusivamente
la politica
della libera circolazione
delle merce,
delle regole, non c'è
una politica attiva,
una politica economica attiva,
e questa potete fare soltanto
se avete in mano un bilanci,
se non avete in mano
gli strumenti e i medi
per farla, non lo potete fare,
e in questo momento
non c'è, c'è una assimilazione
di povere, c'è una politica
voletaria comune,
almeno dei paesi, dell'euro,
non c'è una politica economica
comune, questo devo dire
è anche molto
rischiuso,
è anche molto rischiuso,
ovvero perché potrebbe
verificarsi,
non si è ancora verificato,
ma a base del senso di politica,
di politica economica, fortissimo
non c'è un singolo paese, e non ci sono
costruite
per fare in modo che questo possa
uscire da sua crisi,
e quindi questo è un elemento
di grande
grande pericolo
per tutti, però
non ci sono strumenti,
la Proiettia Stabilia deve disporre
per chi non è pratico,
prevedeva,
è statissimo, che si è già fatto a Roma,
l'endiore c'è anche Clinton,
come osso,
in 10 anni,
questo è l'ultimo,
Entro il 2010, si è finita l'Europa,
deve diventare
scientificamente
e dal punto di vista innovativo
la più competitiva del mondo.
Quanto è uguale a Cina?
Abbiamo perso il terreno,
il confronto, e questo è per me da un lato,
e dalla Cina.
Cina fa uscire
ogni anno, guardate,
le freddiamo su queste cose
quando parliamo di Roma,
la Cina fa uscire ogni anno
quasi 500 mila tecnici,
500 mila ingegnimenti.
Una cittura che...
e guardate,
questa è una scelta per il sviluppo
che fa intersioni,
e loro,
ormai, non hanno alcune scientifiche,
non avevano gli studenti,
avevano gli studenti,
perché sono fatti cose.
Se andate a te,
se arriva il Dio di Anno,
andateci,
lo devo dirci di sé,
ci sono solo le persone con gli occhi a mano,
l'altro non sono fatticati,
sono cinesi,
e questo è,
in realtà, il mondo.
Noi vogliamo la cotta
che è stata scritta,
o non la vogliamo la cotta.
Questo è la domanda età.
Non può essere una scelta telepratica,
del basso costo per mano d'opera,
si sono fatti ridicoli,
non si sono scelta di innovazione,
solo la scelta di innovazione,
ed è un momento, secondo me,
che gli fa interesse, perché,
da un particolarità del Dio,
l'emigrazione delle imprese
a basso valore aggiunto
non dico che sia confiunto,
ma è già andata molto a mano.
Però adesso abbiamo la possibilità,
la possibilità che gli germani
devono fare
veramente un salto
in avanti, per la
pazza industriale, per poter andare avanti.
Ma dobbiamo investirci,
investire nella
vicenda, nell'innovazione,
la qualità dei soldi, che l'avevo detto,
per il 2010.
Invece, tra due anni,
non verificheremo
il non raggiungimento
di questo politico,
che lo verificheremo,
perché non sono stati da
gli strumenti, né economici,
né politici
per poterlo fare.
E raccogliono,
tra le sezioni,
facciamo un altro esempio,
perché, per le concrete,
fanno cadire.
Io avevo
un posto,
noi avevamo un posto enorme,
fatto dall'unificazione
dell'Europa,
al centro e all'est, è stata qualcosa
storicamente che ha colpito
moltissimo, e ha colpito anche in modo
ferito,
il più colpito,
i paesi militari del sud.
Cioè, tutte le volte,
che mi ricorda la ciaffa, voi
avete guardato solo verso l'est,
e verso il nord, e noi,
e noi,
altrimenti è chiaro
che se si può investigare
questa storia, lo sovecchiamo,
che non si poteva ricordare
questa parata, perché tu vado a sentire
da tanti nostri soloni,
ma si poteva ricordare
se tu potevi prendere una strada che passa
alla vostra sola,
ma vi immaginate oggi,
un'Europa con la Polonia,
una Polonia
non nell'Unione, ma vi immaginate
che situazione politica,
ma non capire la storia,
però,
io dicevo, con gli aggerini e i turismi,
agli eliziani,
però,
sembra fare così, ma
poi, cominciavamo a parlare del mediterraneo,
proponevo e ho proposto
la banca del mediterraneo
e un'università
comune, no?
e su, con un professor,
un bandomolo di professori,
di studenti, no? Per i soldi,
comissiono a trovare
il ministero di finanze,
boccia la volta,
boccia due volte,
e a questo punto,
quando sono trovati in Egitto,
dovete,
non c'è il davanti,
ma la situazione,
e questo, ma voglio dire,
non è possibile,
non vogliamo spendere 0,001
nel nostro bilancio,
per farci la pace al vostro esterno,
per crearci la sicurezza,
ma che non capiamo questo!
Applausi
Queste,
queste cose che ti fanno capire che
veramente siamo in fronte a una grande
volta della storia,
a un centro di sicurezza,
per imparare tutti a questi dieghi
di trattare a noi la sicurezza
con la novità vicina.
Il completamento dell'Unione Europea,
come facciamo a non completare
con i balcani?
Ma stendiamo molto più
coi soldati che non,
che non,
che non, avendo il governo dei rovioni.
Tutti pensano, tutti
i balcani assieme,
tutta la città costante,
ha il reddito meno del 1%
dell'intervento europeo.
Mettiamo manchetti
di dover dare il 5%
ogni anno di presto,
nello 2,5, 5%
ma
per avere la pace
è un prezzo alto secondo voi.
Questo è il senso
della storia
dell'Unione, però
ai popoli
il senso della storia
lo danno solo le lezioni della storia.
Questa è la mia evaluazione.
Purtroppo questo grande progetto,
così bello, se
non sia
il senso della crisi
difficilmente,
che speriamo
anzi, che non saremmo erogati mai,
probabilmente l'obbligazione,
probabilmente
vedere altri
che cominciano a sorvastarsi.
Guardate che
la storia ha delle sue regole
250 anni fa.
Il
livello di vita dei cinesi
e della storia dell'Europa
ricordatevi,
fatevi un'opera di testa.
Cioè non è
mica eterna
la storia della storia
dell'Europa.
La storia c'è una delle cose che
allora io mi amo
e voglio prendere questi
nuovi giganti,
che vanno in fretta via
alla nuova generazione stromali,
il senso della sfida
che a cosa vogliamo annunciare,
ma se noi non abbiamo
questo senso
del rischio drammatico,
allora non proviamo,
non proviamo.
Ci sono un'obbligazione
per cento e due di persone
unite con una spessa lingua,
con una
unificazione politica
che ho da fare anche ormai da parte del Trenico
e delle tasche di fisica.
Ci vedrete forse in visi quando sono
per le Limpiadi, no?
come fatto
di affermazioni
come una specie di grande tibro
che comincia una nuova etica.
Ma vogliamo non si accominciare
a stendere l'opera?
O si andare a riscoffare, no?
Questa è una praticadenza
interromante, è tutto.
Quindi non succede niente, no?
Però credo
che questo non lo vorrei
anche proprio perché abbiamo
ripeto qualche cosa
importante
nel senso del rispetto, della facilità,
della rivoluzione, della convivenza.
Cioè, abbiamo raggiunto
degli obiettivi che l'umanità
non ha mai raggiunto, ma vogliamo perdere?
Questo è la durata
che vi faccio insistentemente.
Roberto, come importa la globalizzazione
del 303 vacina
tu solo nella competizione mondiale del commercio?
Ti rendi conto di forse
che è possibile?
Ma non lo so per cui.
Questa
è la grande
scelta dell'umanità
adesso.
Io
cerco di interpretare
in modo positivo questi grandi movimenti.
In mia storia ci sono
uno dei miei scelte,
cosa che non può fare è quello
di cui scelto.
E non scelto
la globalizzazione.
Io scelto
la convivenza.
E cioè
in tre altre condizioni
per cui i paesi possano
ammonicamente vivere, no?
E non ci sia
la tensione violente.
E ci sia smatto per tutti.
Ora
sono cresciuti
in un ambiente
in cui
il nostro
onorato, da ragazzi
tanti di noi, hanno avuto
la stessa vera felice esperienza
di preoccuparsi per il terzo
mondo, dei miliardi di persone
che soffrono fama.
E adesso di circa 3 miliardi
non so con chi la fama.
Diciamo che la globalizzazione
era silenzia.
E' un tentativo di tanti.
In questo mondo di tutto
in gli ultimi 10 anni
ci sono alcuni miliardi di persone
che si stanno svegliando
dalla miseria.
E io credo
che creare
una struttura economica mondiale
che questo possa venire
è estremamente questo di ricordare.
Poi andiamo
alle specie ipatici.
La campagna
delle spostazioni cinesi
fatta da imprese occidentali
non solo
ma la crisi
dell'economia mondiale di oggi
sarebbe una tragedia
se non ci fossero l'India,
la Cina
e il Brasile
e altri paesi che si stanno sviluppando
a un passo di sviluppo
molto più forte.
Tanto è vero che la crescita mondiale
che qualche anno fa
vedeva per meno di un terzo
dai miliardi di persone
che erano statunite dell'Europa.
Oggi, per oltre
due tempi, dipende
per chi sono fuori, per gli statuniti
dell'Europa. Quindi questo
movimento sono
loro che sostengono
lo sviluppo
per l'india mondiale, sono diventati
per l'uomo mondiale dell'Europa.
Certamente perché sentono anche
i grandi spostamenti
nella struttura
economica
e ci sono anche dei scontri
quando dicevano di canale,
ma come
diversamente
l'Occidente
sta colpendo
in questo momento
di un sostegno
per lo sviluppo mondiale
che dato dai bogni dell'Europa
che è ancora lontano.
E probabilmente è chiaro che
il problema
si impone politicamente.
Io quando ti stavo
con la visione
in
Ribbano
personalmente
ho fatto ogni sport
da piscina
e rosse, ma non solo
io, sono stato con lo ruotamento
di una semplicità estrema,
lontano
in modo
di essere più uniti possibile
insieme
c'è un governo di vari parci
con cui danno anche
questi pregesi. E io sono lo
saccoglielo, dove cedito
di tanti soldati civili
lì
e l'usso che mi hanno
avuto a rischiare
dentro il mondo lontano, lì si era accertato.
Allora, ovviamente
ho fatto queste serie per dire
altre cose prima di
concludere questa osservazione.
Mi sono divertito
durante tutti i mesi
nella mia precedente professione
a chiedere
a chiedere qual è
la nostra politica di confronto
della Cina, fa dieci anni.
Non c'è.
Non c'è perché
di fronte a questi fenomeni che sono
anche fatto per l'opposizione
non c'è un orientamento,
non c'è
paura, ma non c'è il
senso di dire
con un bucciato che ne vediamo
quali tipi di politica fare.
E' interessantissimo
che con una risposta
analitica proprio
a queste domande. Però
ogni domanda vogliamo
davvero crescere
in modo
isolato, di fronte
a un continente
che avrete dentro il mondo
e che si sta svegliando.
Vogliamo davvero crescere
in modo coinvolato?
Allora
dal 28
cioè l'organizzazione mondiale
di converso.
E' uno strumento in pace o diverso?
E' uno strumento che veramente
di affrontare questi problemi
ma positivo, no?
E di tutte le storie che c'è la politica?
Certamente, hanno fatto
di rispettare le regole
per cui ultrafazioni
assolutamente erneo
e tutti questi aspetti
danno duramente
a rispettare.
Ma con un'engola
più sulle regole, con
questa finta che il mondo
non caldi, che non esista
con questi fatti che si ossorgono.
Io ho fatto come da
più di vent'anni
ogni anno che ho parlato con i massichisti
che mi chiedessero.
Ed è
interessantissimo perché
con la lentezza
ogni anno
c'è un tagliamento.
Almeno un anno si può farlo.
Anche con la lentezza
per il rete, per l'intera
sanità interna, per la
definizione del rete, per la catena
di istituzione della linchezza, per il problema
della fine dei medici scatti
del non avere ancora
un sistema sanitario.
Cioè voglio dire
all'importante che
l'esportazione di un paese
è fatta
chiaro,
di apertura, è fatta anche di rischi.
Questo, allora,
se noi vogliamo avere una linchezza mondiale
non è
che la possa avere
che i medici vengono forti con la cimera
o per il cimero
possano venire in India,
possano venire in tanti paesi.
Non è
una linchezza possibile
Non è una linchezza possibile
di fronte a un mormino
con il guadagnamento dell'umanità.
La necessità
vogliamo imparare
che gli altri
vogliamo che gli altri
non si capassero,
vogliamo che si non si cacchiano.
Sì, allora,
non è che poterci riferirsi,
non è che ho avuto
l'impezzio, il salto di breve,
ho avuto
molti non ricordi
di un futuro,
questo è lo che devo fare
sicuramente,
ma non
non è che poterci
Ma non è che poterci
..
è un negozio di soluzione. L'apposazione alla famiglia di finanziamenti e dell'evoluzione
assolutamente, assolutamente ineritase nel futuro.
L'evoluzione che commoglio contro la città, anche in situazione di 12 generi,
avere la ricoperazione, avere l'obiettivo e una politica vicinata
sono gli unici strumenti che possono creare un'evoluzione.
Abbiamo proposto una politica molto semplice, che si chiama
il nome di comune che ha preso un'allegro messo nella mia politica vicinata,
oppure un'allegro messo nella politica vicinata.
Volevo mostrare una semplicità estrella, che tutti i paesi di Toro,
con tutta la minorità, anche l'Ukraine, anche tutti i paesi di Toro,
possano porti di pericolo di politica, tutte le politiche fanno all'istituzione.
Cioè, non essere meglio l'economia, meglio l'economia, non essere meglio la commissione,
ma nello spazio ai namoranti, ai cittadini portati,
potete collaborare per uno di tutti i situti, su un'istituzione di modo di creare
a Toro, per quello che io ho proposto, per una sicurezza che diventa
dalla tal sua opportunità e dalla co-grande costruzione con chi ci sta intorno.
E' considerato tutto quello che è questo.
Altrimenti, se ne vogliamo la sicurezza,
per creare il valo di fortificazione, a chiudere, come si diceva in parte,
le metodologie della slaveria o in alcuni momenti,
per creare una nuova libertà, o c'è anche il sottotitolo,
se noi creiamo che 500 funghi intorno a casa nostra o a un quartiere
si trova la sicurezza, non assolutamente ci sta.
La sicurezza che noi ne creiamo è con una migliorazione forte per l'istituto esterno.
Così, costa, costa, indietro costa di risorse, ma infinitamente meno di quello che costa
la morte e la ferita di un'istituta che diventa dalla sicurezza.
Questo è solo l'insegnamento che l'Europa ha contatto e credo che sia anche la mia