Grazie, due solo parole di ringraziamento e di augurio.
Prima di tutto non posso fare a meno di esprimere un minimo di commozione anche perché ormai
questo appuntamento è diventato familiare e perché quest'anno si svolge nello stesso
luogo ma è stato anche il seggio delle primarie e è stato anche un momento di aggregazione
straordinariamente nuovo e mi ricordo quando siamo venuti qui a votare, la mattina abbastanza
presto c'era già la coda, c'era un sacco di gente contenta, felici, perché era l'espressione
di quanto ha detto Forlani adesso, l'espressione dell'unità, l'espressione di un'azione in
lune e l'espressione anche del desiderio di costruire un paese migliore di fronte a l'unità.
Poi è intervenuta da allora questa legge elettorale, una legge elettorale fatta per
dividere, è una legge elettorale fatta per non avere una maggioranza di governo stabile,
sono cose che tutti sappiamo, sono cose che sono provate e riprovate in modo scientifico,
cioè non c'è neanche bisogno di discuterlo, sono le norme che si mette in una legge elettorale
quando per paura di perdere si vogliono cambiare le regole del gioco e si agisce non contro
gli interessi dell'opposizione ma contro gli interessi del paese, contro l'Italia,
questa è la legge elettorale che noi abbiamo, ma nonostante questo noi abbiamo proseguito
nel nostro cammino unitario, abbiamo lavorato per il programma, anche oggi ho passato la
mattina a mettere a punto gli aspetti del programma che erano stati discussi nei diversi
winari e andiamo avanti con serenità, per noi queste elezioni politiche non sono un
momento di vendetta, di odio, di tensione, sono la grande occasione che noi abbiamo per
dimostrare gli italiani che abbiamo un progetto per il paese, che ce la possiamo fare, molti
mi chiedono come è possibile farcela in una situazione che è diventata molto peggiore
di ogni previsione dal punto di vista economico, dal punto di vista politico, non è questa
l'occasione per le lamentelle, non è questa l'occasione per l'elenco degli errori fatti
dal governo e per l'elenco anche di quelle che sono state anche le fitte del governo
e le violazioni di un quadro di cooperazione democratica che si deve avere in questi casi,
non lo facciamo, è Natale, siamo qui per farci gli auguri e semplicemente per dire
che come il successo delle primarie, non dico il mio personale, ma quello della fluenza
che è stato molto più importante dell'esito del voto, il successo delle primarie è stato
straordinario, è stato un esempio di partecipazione, così i mesi che ci separano dalle elezioni
devono essere un fiume, abbiamo bisogno di tutti voi, abbiamo bisogno di convinzione
di tutti. Allora, voi capite, voi vi siete resi conti come è partita una campagna elettorale
con una dovezza di media impressionante, ma questo non ci deve preoccupare, ci deve
semplicemente spingere a lavorare di più, spingere a comunicare di più, spingere a
essere più uniti, è chiaro che vi interesse, vi necessità per i partiti piccoli della coalizione
di avere autonomia, visibilità, ripeto questa legge è stata fatta apposta perché questa
legge venga, e quindi il mio compito è un compito che è stato reso più complicato a
questa legge, ma nonostante questo noi abbiamo proseguito il cammino unitario e arriviamo
con un programma comune, condiviso da tutti, avremo le grandi assemblee regionali e l'assemblea
elettorale. Adesso abbiamo ancora un periodo in cui stiamo affinando le discussioni sul
programma, ma ripeto la convergenza è stata straordinaria nonostante una legge elettorale
che spinge verso la divergenza. Ecco, null'altro da dire di politica perché credo che sia
opportuno di chiamare soltanto alcuni problemi fondamentali, vorrei chiedere con un augurio
di pace, abbiamo avuto anni difficilissimi, abbiamo avuto la guerra in Iraq, abbiamo avuto
tensioni in tanti paesi del mondo, continua la tensione in Afghanistan e abbiamo avuto
periodi estremamente difficili anche in Medio Oriente, però quest'estate con l'esodo
da Gaza è cominciato anche un periodo di un minimo di speranza, un minimo di speranza
nella ragionevolezza della politica, un minimo di speranza della ripresa di un dialogo e
io quello che auguro a tutti noi come individui è tanta serenità, a noi come parte del popolo
che vive sulla terra, di questa immensa umanità che vive sulla terra, il mio augurio è proprio
un augurio di pace, di pace, che finiscano i conflitti in corso, che si chiuda per sempre
la guerra in Iraq, che si ricominci la ricostruzione del paese, che si possa veramente respirare
senza nuove tensioni e senza le paure che rendono la nostra vita quotidiana così difficile,
la nostra vita di tutti i giorni influenzata da questa angoscia che si sente ogni giorno
quando vediamo la televisione, quando leggiamo i giornali, ecco cerchiamo di dare, pure nella
fermezza di un nostro programma, nel farci alternativi al governo esistente, andiamo però
tanta serenità, perché c'è un periodo di serenità, di partecipazione ai problemi della
gente, di un dialogo individuale, di capire che quest'Italia o si mette insieme in questo
discorso di pace e di cooperazione o non c'è possibilità nemmeno di ripresa economica,
la nostra ripresa economica passa attraverso la cooperazione fra di noi, passa attraverso
il lancio dei giovani, passa attraverso uno sforzo unitario, non passa attraverso la separazione
fra ricchi e poveri, non passa attraverso l'idea che possano riprendersi i consumi in
una società che diventa sempre più ingiusta. Il consumo, gli investimenti, lo sguardo verso
il futuro, la sia solo se noi siamo convinti profondamente di dover lavorare assieme e
pensiamo al futuro, al lontano futuro, ai figli, ai nipoti, cerchiamo di avere uno sguardo
sereno. Oggi ho trovato una signora con questo termine che mi ha detto, ho sentito l'altro
giorno, che lei ha detto che è ora di non piantare più erba ma alberi, di lavorare
cioè per il futuro lontano e il mio augurio è che siamo in grado quest'anno e l'anno
prossimo di piantare tanti alberi perché il nostro Paese diventi un Paese sereno, diventi
un Paese in cui si possa vivere tutti meglio. Tanti auguri a voi e a tutti i vostri cari.
Adesso apriamo un attimo un varco perché c'è il rito dell'apertura della bottiglia
stesso punto, tecnico, dietro il banco.
Grazie.