che preferisce non autocollocarsi, quelli che in un sondaggio vero, che sarebbero chiamati
gli indecisi, hanno delle loro fisionomie, credo che sia un lavoro utile per noi a uso
interno ma anche per la stampa e per chi lo vuole guardare per avere anche qualche sollecitazione
in più. Io a questo punto darei la parola al Presidente
Buongiorno a tutti, farò un intervento estremamente breve perché oggi è una festa, non siamo
qui per dibattere e approfondire nuovi temi come sempre stato qui nella fabbrica ma siamo
qui per ringraziarvi, in modo simbolico ringraziare voi, per ringraziare tutti coloro che hanno
partecipato alla fabbrica e anche per cominciare assieme questa campagna elettorale che è
una campagna di importanza estrema per il nostro Paese, è una campagna elettorale in cui noi
dovremmo parlare di contenuti, non di dibattiti sugli opinion polls più o meno manipolati
ma di quello che è accaduto nei passati cinque anni e di quello che deve avvenere nei prossimi
cinque anni se il Paese vuole cambiare rotta. Ogni giorno ci arrivano dei dati impressionanti,
ieri c'era il dato sul deficit pubblico, oggi l'Istat ci ha accompagnato con un dato deficit
della bilancia commerciale mai così elevato in tutta la storia italiana. Queste sono le
cose di cui questo governo deve rendere conto, quando io dico io voglio al dibattito televisivo
tutti i responsabili di questa politica perché devono rendere conto al Paese di quello che
hanno fatto, non voglio che Berlusconi dica ma non mi hanno lasciato governare con una
maggioranza di oltre 100 parlamentari, non voglio che dica ma gli altri partiti avevano
una linea diversa, no, devono essere lì a rendere conto del disastro che hanno fatto,
dell'inadempienza del contratto con gli italiani ma soprattutto delle conseguenze in termini
di distribuzione del reddito, in termini di benessere, in termini di sicurezza, in termini
veramente di fatti elementari della nostra vita e delle nostre famiglie, cosa è successo
ogni cinque anni. Questo è quello su cui noi dobbiamo impostare la campagna elettorale
e in più proposte serie, precise, rigorose per il futuro perché noi dobbiamo dare una
speranza e una via di uscita coerente ai nostri elettori. Abbiamo lavorato sul punto di vista
del programma, lo avete lì con voi e abbiamo cominciato a esporre alcuni punti operativi,
messaggi precisi, il primo sulla diminuzione del costo dell'ora lavorata, cioè dell'imposto
sul lavoro di cinque punti il primo anno, impegno che ribadisco e abbiamo tutte le analisi
di copertura, renderemo pubbliche anche queste, è coerente con le risorse e le condizioni
del Paese ed è proprio rivolto, è dedicato a un'inversione di tendenza della nostra
economia, senza la quale inversione di tendenza noi non riusciamo nemmeno a mettere a posto
il bilancio dello Stato, se non riprendiamo a crescere non riusciamo neanche a questo.
Oggi voglio uscire con un'altra proposta, con alcuni aspetti fondamentali che comuniceremo
poi negli loro dettagli giorno per giorno e lo faccio su un tema che ricorda la fabbrica,
vorrei ricordare che quando abbiamo inaugurato il nostro lavoro un anno fa, è stato inaugurato
con una bella giornata che si chiamava METTER SU CASA, qui avevamo consigli, incitamenti
che ci sono stati utili, ci sono stati estremamente utili e oggi ne traiamo conseguenze per le
posti di governo, si diceva allora delle difficoltà delle giovane coppie a rendersi autonome
dalla famiglia di origine e a costruire il proprio progetto di vita e avevamo detto ed
era emerso chiaramente che proprio nel METTER SU CASA, la casa come fatto fisico era un
fatto fondamentale, ne usciva il discorso dei giovani che ci spiegavano come erano impossibilità
di pagare un affitto normale, come con gli introiti non potevano fare fronte al costo
di una locazione e abbiamo lavorato soprattutto su questo e oggi cominciamo su questo tema
le prime proposte. Constatazione, in questi anni il prezzo dell'abitazione è cresciuto
in media del 9% all'anno, quindi con un continuo boom dei costi che non si era mai verificato
per un periodo così lungo e alcune grandi città nei centri abbiamo avuto addirittura
punte del 15%, nonostante i tassi di interesse più bassi della nostra storia, questo grazie
all'euro, il costo dei mutui per una casa media è a un valore troppo elevato per una
famiglia media, il costo medio del mutuo è 453 euro al mese, anche una famiglia in cui
abbiano un reddito di 2000 euro al mese, che nelle coppie giovani è un obiettivo quasi
impossibile, non si riesce a mettere su casa, non vi è questa possibilità. E' chiaro che
noi su questo abbiamo inserito nel programma il fondo di garanzia per favorire la concessione
di mutui per l'acquisto della prima casa e abbiamo favorito altri programmi finanziari
per l'acquisto della casa, ma c'è un grande capitolo che in Italia non è stato aperto
come si doveva, cioè la casa in affitto. Noi abbiamo una cronica carenza di alloggi
in affitto, questo incide non solo sul costo, come abbiamo visto prima, ma anche sulla mobilità,
sul fatto che si deve andare a lavorare da un posto all'altro, uno degli ostacoli più
grandi è proprio la mancanza di case. Il patrimonio pubblico abitativo è, insieme
alla Spagna, il più basso d'Europa, 4% in Italia, 18% in Francia. Parlo di un paese
non certo a regime diretto dal centro, non certo di un paese a economia comunista. E
gli altri paesi tutti si collocano, compreso la Gran Bretagna, a multipli, superiori a
quell'italiano. Con l'attuale ritmo di costruzione degli alloggi pubblici, noi ci mettiamo 40
anni solo a ripristinare la piccola quantità di alloggi che è stata privatizzata in questi
anni. Allora è chiaro che il problema non si risolve vendendo o anche svendendo gli
alloggi pubblici, con tutta una serie di analisi da fare che non si possono fare queste vendite
a prezzo più basso del mercato se non si tiene conto del livello effettivo di reddito
delle persone che le abitano. Iniziamo con questa proposta. Noi dobbiamo preparare un
piano che integra le risorse pubbliche con interventi privati finalizzati a costruire
gli alloggi destinati all'affitto e non alla vendita, di fianco agli alloggi destinati
alla vendita, cioè cominciare a costruire con intervento pubblico e partecipazione di
finanziamenti privati abitazioni destinati all'affitto. In secondo luogo bisogna fare
funzionare meglio il mercato sia della compravendita che dell'affitto. Nell'affitto il mercato
è distorto e rallentato anche per una fiscalità che non è adeguata alla realtà di questo
tipo di mercato. E' chiaro che noi dobbiamo mettere ordine a questo. Abbiamo un ICI che
mi chiedono se metterete su un'imposta immobiliare? Dicono che c'è già ed è pesantissima, dipende
come sapete da donna a donna ma presa da me del Paese, è pesante e noi pensiamo che sia
pesante e anche squilibrata. Dobbiamo quindi pensare a una revisione dei valori catastrali
per renderli realistici al valore delle case e quindi impedire che li ci venga pagata da
persone al di sopra del valore della casa ed altri al di sotto del valore della casa.
Ripeto, questo non significa assolutamente aggravio, quindi bisogna contemporaneamente
ridurre le aliquote, man mano si revisiona gli estimi catastrali. E lo ribadisco perché
è chiaro che questo gioco nel dire che siamo gli uomini delle tasse o la coalizione delle
soldi ma è bene ribadirlo, ridurre le aliquote dell'ICI e mettere a posto il catastro perché
oggi l'ICI è elevata e ingiusta, non solo elevata ma elevata e ingiusta. Poi c'è un
altro problema, il trattamento fiscale degli affitti. Oggi vanno accumulati al reddito del
locatore della persona fisica con l'applicazione dell'alliquota marginale più alta. Questo
rende meno convenienti affittare, prima conseguenza, quindi tante case vuote, seconda conseguenza
favorisce una massiccia, ripeto, massiccia evasione fiscale. Tutti i livelli, nord, sud,
est, ovest, città, campagna, prima, seconda, terza, quarta, una massiccia evasione di questo
campo. Noi pensiamo perciò di assoggettare l'affitto percepito a un'aliquota fissa,
come abbiamo fatto per la ricostruzione degli immobili che ha portato, abbassando l'alliquota,
ha portato a livelli di gettito più elevato, con maggior serietà e un maggiore giustizio
di pagamento. Così noi pensiamo di applicare una aliquota fissa moderata in modo che sia
anche una lotta all'evasione e per equità e per scoraggiare l'evasione noi vogliamo
introdurre anche una detraibilità della quota che si paghi in affitto. Questo è un discorso
importante per la mobilità, per la serietà. Se io lavoro a Milano e devo andare abitare
a Roma e abbandono la mia casa, la do in affitto e affitto una casa a Roma, io sulla mia casa
di Milano pago le imposte, non posso detrarre nulla sul mio affitto che pago a Roma. Questo
evidentemente ostacola la mobilità. Anche su questo noi vogliamo prevedere un aggiustamento
che renda il mercato meno ingiusto e meno gravoso. L'impatto sul gettito viene compensato
dalla riduzione dell'evasione e ne deriva un sistema realistico, giusto e serio. Naturalmente
questo va accompagnato alle proposte che abbiamo già fatte riguardo al fondo di garanzie per
favorire i muti per la prima casa e alla politica per la proprietà della casa che
è descritta nel programma. Questo è un esempio molto chiaro, molto semplice di che cosa
è servita la fabbrica, è servita a raccogliere problemi, obiettivi, malumori anche, tensioni
e disagi per darci realisticamente il contenuto di una politica che noi dovremmo applicare.
Se qualcuno ha domande da fare facciamo una cosa rapida perché poi abbiamo i telegiornali.
Con il nome però eh. Non c'è un microfono? Beh si alzi e parli con una vociola. No c'è il microfono, c'è il microfono.
Pronto? Si si. Enrico Pistelli da Padova. So professore che stasera sarà con noi là
e lo aspettiamo tutti quanti. Volevo fare una domanda molto semplice. Si stasera sono
a Padova. Volevo fare una domanda molto semplice. Stiamo anche cercando di leggere il programma,
sono tante pagine, in alcuni punti è un po' anche ripetitivo, ci sono anche degli slogan.
Si può ottenere una forma diciamo più sintetica, più condensata da poterla cominciare
a esaminare anche nei nostri incontri che facciamo periodicamente per incontriamoci.
Lì a Padova abbiamo un gruppo che si incontra ogni 15 giorni. Questa domanda è molto semplice.
Certo, mi sono preso io stesso l'impegno di riassumere questo, di presentarlo in schede
come noi faremo. Vi dico che anche se è stata fatta tanta ironia, perché questo è un grandioso
Paese, non avete programma, non avete programma, è troppo, è troppo. È chiaro che quando
si incegna una coalizione seria allora si mettono tutti i paletti e poi da queste chi
ha la responsabilità ne trae le priorità e gli alcuni punti fondamentali. Cosa che
sono specificati del programma, ma se leggete c'è un doppio periodo che va in questa direzione
e li prevede in modo generale. Col programma, in modo semplice, noi li attuiamo. Sulla casa
c'è un discorso generale, oggi li attuiamo. Sul riassunto del programma in punti lo sto
preparando in modo che possa essere anche uno strumento per la campagna elettorale.
Vorrei però che non vi venisse l'ansia, perché la campagna elettorale è lunghissima, è
una maratona, è una maratona. All'inizio è andato bene, ma ci vuol fiato fino alla
fine. E chi spara i fuochi d'artificio all'inizio della festa, i più grandi, dopo delude coloro
che li guardano. Ecco allora la serietà, il quadro di riferimento, un discorso operativo,
le linee di azione del governo che io traggo, questo è un modo serio di lavorare.
Chiedo scusa agli amici di incontriamoci, ma siccome vi abbiamo coinvolto in una conferenza
stampa, io darei la precedenza ai giornalisti e alle loro domande. Durante la festa possiamo
fare anche io, è l'unica cosa che non sono d'accordo, io voglio sentire anche loro,
mi spiace. Anche i giornalisti per carità. Zuffi Studio Aperto Italia 1, voglio sapere
che cosa risponde a Rutelli che stamattina secondo una dichiarazione al Corriere della
Storia. Questa non è una conferenza stampa su quei temi che non riguardano quello che
ho detto. Dopo che ropa la conferenza stampa, stia tranquillo che la farò. Adesso rispondiamo
a temi di contenuto serio. Quindi Rutelli non è un argomento serio. La gente ha bisogno
di risolvere i problemi. Capisco che anche lei ha un suo problema con il suo datore di
lavoro. Io non ho mica fatto polemica, per nulla. L'avevo detto chiaramente prima che
con i suoi problemi. Capisco che non faccia piacere, ma io li voglio sentire, va bene?
Emilio Bonicelli, del quotidiano di sole 24 ore. Una domanda su un problema di contenuto
relativo al programma. In base al programma presentato vorrei sapere se l'Unione in caso
di vittoria si sente impegnata a varare una legge per risolvere i problemi delle coppie
di fatto. La mia domanda è, farete o non farete questa legge? Grazie. Adesso è talmente
chiaramente descritta dal programma che io la pregherei, adesso vi leggo se è chiara
o non è chiara. La leggiamo perché voglio dire, siccome l'abbiamo scritta insieme dopo
la domanda, dai cercate la risposta dell'altra domanda.
Prolegi gradari, professore buongiorno. Io ho letto il programma attentamente e dato
che è un momento particolare del problema energetico, le volevo chiedere se domani fosse
possibile istituire il Ministero per l'Energia. L'Unione proporrà il riconoscimento giuridico
di diritti prerogativi e facoltà alle persone che fanno parte dell'Unione di Fatto. Al fine
di definire natura e qualità di Unione di Fatto non è dirimenti il genere dei conviventi
nel loro orientamento sessuale, va considerato piuttosto qual è il criterio qualificante
il sistema di relazione sentimentale e assistenziale di solidarietà, la loro stabilità e la loro
volontarietà. Quindi è chiaro che c'è l'Unione proporrà il riconoscimento giuridico dei
diritti prerogative e facoltà alle persone che fanno parte dell'Unione di Fatto. Questo
è stato approvato dopo una lunga discussione, come è stato scritto in tutti gli organi
stampa, da tutti i presenti alla regione, escluso la Rosa del Pugno, che si è riservato
su questo una posizione diversa. Quindi proporremo il riconoscimento dei diritti che ne derivano.
Ministro dell'Energia è stata molto discusso, personalmente molto discusso questo, potrebbe
anche essere. Prevalgono per ora i problemi del legame con gli altri aspetti, quindi con
l'industria, con il sistema produttivo. E quindi o sarà fatto un Ministero, ma molto
più probabilmente costituiremo un'autonomia forte del momento decisionale nel campo dell'energia,
perché ministro, è chiaro, ripeto, ci sono anche spinte sul fatto di fare un Ministero,
ne gioca contrario la necessità che il problema energetico gioca assieme a tantissimi altri
problemi con cui è coordinato. E' un campo molto trasversale, pensate a quanto c'è di
politica estera in questo momento nel rifornimento del gas dalla Russia, quale sono le variabili
politiche che ci sono sotto al fatto che è solo l'Italia che sta attaccando le riserve
agli altri Paesi, questo non succede, è davvero un problema ucraino, è un problema russo,
cosa sta succedendo con l'amico Vladimir? No, ci sono certamente queste variabili di politica
estera a cui tener conto e noi quindi anche nella costituzione del Governo dobbiamo tener
conto di questi aspetti. Sì, Vittorio Baroni da Venezia, il professore lei ha toccato il tema
della mobilità applicato alla casa, è un tema, noi stiamo lavorando molto su questo tema,
noi giovani a Venezia e crediamo che sia giusto mettere, impostare la politica sulla economia
della mobilità chiamiamola, sarà perché abbiamo l'acqua, perché abbiamo altre cose,
ma abbiamo un rapporto che sta crescendo, ma i giovani hanno proprio bisogno di sentirsi
mobili, ad esempio c'è la legge Pisano che impedisce di avere il wireless in Italia e
crediamo che il wireless sia, come a San Francisco, come in altre parti d'Europa, un tema da risolvere,
non è possibile che non possiamo essere mobili e dobbiamo andare in cerca di un internet point
per comunicare, l'affitto, l'accesso alle comunicazioni, il fatto stesso di poterci
muovere, studiare delle forme in questo periodo, comunicarle bene, ma lei ha toccato il tema
dei temi, la residenza mobile, ma può sviluppare questa linea della mobilità. Certo, mobilità
non è solo fisica, mobilità è anche accesso a tutta l'informazione. Qui è chiaro che
è evidente da quanto lei dice la politica dei 3I non c'è stata insomma, non c'è stata
e cominciamo adesso a verificare delle deficienze molto forti rispetto agli altri paesi europei.
Due domande ancora. Sì, Caroline, 2 flash al volo. Lei ha parlato di una liquota
fissa sul affitto percepito moderata, se ci può dire quanto e se sarà progressiva rispetto
al canone di locazione percepito. La seconda ha parlato di un maggior impatto sul gettito
che verrà compensato dalla riduzione dell'evasione, quindi si è prevista una sorta di, non voglio
dire, un posto sanatoria per tutte le situazioni pregresse che appunto nel mondo degli affitti
ci sono. Grazie. Beh, onestamente, sull'ultimo punto è chiaro che si agirà con giustizia
e saggezza, nel senso che evidentemente non è che noi possiamo condonare fino a Dame
Emanuele, il pregresso è chiaro che si sarà saggi nelle sanzioni in modo da favorire
la messa in regola. È una norma che ha due obiettivi, la messa in regola fiscale e, in
secondo luogo, alleviare il peso per le persone oneste e, in secondo luogo, alleviare il peso
e aumentare la mobilità dei cittadini. Quindi è evidente che non si possono ottenere questi
obiettivi o se sia una liquida troppo elevata o se si lavora con una eccessiva fiscalità
nel confronto del passato, anche se è chiaro che si possa dimenticare o condonare quello
che è avvenuto. Sulla liquida saremo evidentemente più precisi in seguito, ma c'è un disegno
politico che noi stiamo perseguendo, un disegno politico di importanza fondamentale che è
quello di tendere a equiparare il più possibile le rendite degli investimenti impiegati nelle
diverse, rendere indifferente un investimento o nella casa o in un buono in modo da evitare
prerequazioni e evitare distorsioni nella politica degli investimenti. Questo è molto
importante perché è chiaro che questo deve essere messo a livelli anche se non identici
ma non troppo dissimili da impieghi in altri mercati. Questa è la logica sistemica che
noi stiamo perseguendo proprio perché vogliamo dare una coerenza a tutte le nostre proposte
di politica economica. Buongiorno, Marozzi Repubblica, una domanda specifica sul programma,
ce ne abbiamo un anno di fabbrica, fabbrica a Bologna, domanda per quanto possibile veloce
è andata in giro per tutta l'Italia? Domanda che però parte da Bologna, quanto ha giovato
ma soprattutto ha nociuto qua e là l'eccesso di bolonosità, se c'è l'eccesso di bolonosità
nella struttura, chiamiamola culturale di Prodi, sul programma ci sono alcune carenze,
dalla tavola alcune altre cose per i quali alcuni osservatori hanno notato che c'è
stata un'eccessiva presenza di alcune persone, non c'è stato un controllo troppo forte
sul programma. Seconda domanda che è collegata alla stessa, il mio direttore oggi scrive
dopo la firma burocratica di un programma vasto e carente Prodi diventi il leader del partito
democratico raccogliendo quattro, cinque idee e forza per provare a restituire al paese
estremato a Berlusconi una speranza del futuro. Che cosa ne pensa e se pensa che questa possa
essere una linea? Grazie. Sulla linea l'ho già detto prima, non ho avuto bisogno della
sua domanda, condivido in pieno, ho già detto quello che farò, ma sul discorso della bolonosità
proprio non c'entra assolutamente niente. Siamo partiti da Bologna perché io credo
fosse giusto non concentrare tutto a Roma, siamo andati in giro, abbiamo fatto la fabbrica
in montagna, abbiamo fatto al sud, abbiamo fatto in giro per il paese, l'esperimento
è riuscito molto bene, non ha rapporto con l'eventuale incongruenzia che si possa avere
nel programma e poi desidererei sapere quale, perché così siccome la stessa stessa stessa
tutta è perfettibile ci si può anche porre rimedio. Grazie.