molto il fatto che in ogni posto dove sono andata gli argomenti su cui si sono soffermati,
le persone chiamate a commentarlo ma anche le domande della platea sono state molto diverse.
Questo perché effettivamente il libro si impiccia un po' di tutto. E perché si impiccia
un po' di tutto? L'avete un po' sentito? Probabilmente vi chiedete ma che libro è?
Abbiamo parlato di tutto? Perché questa era un po' la richiesta dell'editore che ci ha
ricordato di farli insieme. Era questa. Cercate di spiegare un po' come nel corso dell'ormai
mezzosecolo, anzi più di mezzosecolo di vita che avete trascorso, vi siete fatto un'idea
di alcune questioni sulla famiglia, sulla scuola, sulla religione, sulla politica, sull'Europa
e sul sistema sociale e così via. La richiesta era proprio quella di spiegare come queste
idee, non tanto di entrare teoricamente nelle idee ma di come fossero nate dalle esperienze
personali o dalle cose che avevamo visto, dalle storie che avevamo in qualche modo attraversato
in questi più di 50 anni. Ecco perché il libro ha tanti capitoli diversi. Per fare
come dice il titolo stesso del capitolo che si chiama scuola, scuola, scuola è l'argomento
che salta un po' sempre fuori. Noi in questo capitolo ripercoriamo quello che sono state
le nostre scuole, le scuole dei figli che avete sentito proprio per maturare quell'idea
di scuola di cui poi essere già intrattenuta anche la nostra coordinatrice. Proprio abbiamo
cominciato a raccontare ad esempio le nostre scuole del dopoguerra, scuole a doppi turni,
scuole in cui, e faccio questo esempio perché è significativo, la classe di romano era
composta per metà di bambini del quartiere e per metà bambini di un orfanatrofio, per
integrare fin da subito, per non creare dei ghetti, una scuola in cui fin da questo illuminato
direttore didattico, chissà chi era del dopoguerra, si era capito che la scuola doveva avere come
obiettivo tra i principali l'integrazione sociale, l'inclusione sociale, diciamo,
diremmo oggi. Una scuola che deve però essere una proposta sempre il più possibile qualitativamente
alta. Noi raccontiamo come i nostri professori dei licei degli anni 60 eravamo anche in una
città non universitaria, perciò in qualche modo il liceo era una grande palestra di incontro
culturale. I nostri professori erano i protagonisti della città, erano uno storico che faceva
tante risorse d'archivio, nel mio caso era un professore di filosofia che aveva la mania
dei cineforo e ci introduce al cinema e così tanti esempi di questo genere. Professori
che davano un senso grande di dignità alla scuola, uno di quegli obiettivi che oggi diventa
obiettivo politico importantissimo per la nostra scuola e così descriviamo l'esperienza
del suo collega universitario, della mia università e così via. Ho fatto questi esempi
per far capire come il libro passa continuamente e forse questo è una prerogativa del come
le donne affrontano i problemi e perciò la traccia che in qualche modo io ho lasciato
nel libro si passi continuamente dall'esperienza concreta a un'idea, a un'idea che poi si
può tradurre in proposta politica. Allora mi viene da fare una seconda osservazione
proprio anche perché sono qua a Casalecchio dove sono venuta tante volte a parlare e tante
persone che sono qua mi hanno cominciato a dire, si ricorda che abbiamo fatto un corso
insieme in comune nel credo 83, oppure sono venuta tante volte alla casa del volontariato
si chiama a parlare di welfare, proprio uno degli argomenti che è dentro al libro. L'argomento
è nel libro, si chiama parlando di welfare, racconta come in qualche modo io mi sono fatta
l'idea di che cosa debbono essere i servizi sociali, sanitari, educativi in un comune,
in un territorio, come mi sono fatta l'idea sia attingendo a quell'esperienza di cui parlavamo
prima. Se io ho vissuto per me e per i miei figli l'importanza del quartiere, dei legami
di quartiere, bene, quelle idee vedremo, mi hanno suggerito anche qualche concettualizzazione
sul welfare. Però queste idee me le sono fatte anche girando tante volte come sono
fatte la gente che poi viveva davvero le cose. L'ultima volta in cui sono venuta sono
venuta proprio a parlare di welfare comunitario, vedremo poi cosa vuol dire, il problema era
ma questa casalecchio che cambia tanto, che ha tutte queste strade che la incrociano,
che si sviluppa con tutti questi nuovi supermercati, etc., riesce a mantenere un senso di comunità
di essere un comune con la sua identità, la sua vita culturale e credo che questo posto
sia una testimonianza che questa cosa ha funzionato. Dicevo, e con questo finisco perché forse
siamo verso la fine, è proprio da questo percorso che per esempio salta fuori quello che è
raccontato in un capitolo un po' forse più politico che si chiama parlando di welfare,
in cui tento di spiegare l'idea di welfare municipale e comunitario che è un po' l'idea
di welfare che esce da tutte le ultime riforme, vedi se c'è qualcuno che ha detto il mestiere,
la 328 che è la riforma del governo provo che ha riassestato in qualche modo il settore
dei servizi sociali e soprattutto dall'esperienza di regioni come la nostra e di comuni come
questo. Cosa vuol dire welfare municipale e comunitario? Vuol dire che il welfare state,
cioè il sistema di protezione e di promozione sociale che è cosa così importante anche
nella vita quotidiana delle persone vede più protagonisti, vede sempre come protagonista
importantissimo il comune, qua siamo in un'organizzazione del comune che rimane il garante dei diritti
e che offre servizi concreti alle persone, assistenza domiciliare, nidi, eccetera, ma
questi servizi non ce la fanno più da soli se non si calano in una comunità che sia
tale, se non si calano in mezzo a persone che hanno legami tra loro, che sanno anche
ad aiutarsi. Un esempio concreto invece di teorizzare tanto, io ho un bel da inserire
in una scuola un bambino con per esempio dei disturbi psichiatrici e dargli qualche
ora di insegnante da appoggio o l'assistente domiciliare a casa, ma se i genitori di quel
bambino che vivono in quella scuola non lo invitano a casa a giocare con i loro figli,
se i vicini non danno una mano alla famiglia, se gli anziani che sono seduti nella panchina
sotto casa e le panchine ci devono essere come fatta la città è importante non danno
un occhio a quel bambino che esce, se i negozianti non conoscono il problema, insomma se i servizi
non si calano in una roba che dal punto di vista teorico definiamo comunità competente
non riescono neppure ad essere efficaci. Se vedete un attimo questa idea in fondo di welfare
comunitario di comunità competente è proprio la descrizione di tutte queste storie di vita
che abbiamo raccontato e su questo voglio anche aggiungere un'altra cosa che è un
po' politica. Allora questo welfare comunitario che è la proposta su cui tutti tanti di voi
qua lavorano è anche secondo me, secondo quello che ho cercato di rendere nel libro
con queste storie un po' una sintesi politica interessante. Se ci pensate un attimo, dire
welfare municipale comunitario vuol dire mettere insieme due grandi tradizioni culturali, politiche
ideali del nostro Paese. La tradizione social democratica perché dire welfare comunitario
vuol dire importanza che non muta del pubblico, dell'ente locale, che garantisce, che dà
servizi, che è riferimento per il cittadino perché è il riferimento più vicino, ma
insieme si introducono altri due concetti, l'importanza della comunità e l'importanza
della persona perché è un welfare che cerca di personalizzare i servizi. Le parole persona
e comunità sono parole figlie della cultura cristiano-sociale, sono figlie di autori anche
che io l'altro giorno mettevo a posto la biblioteca della scuola per assistenti sociali e ho trovato
un libro di Munier che è un filosofo cattolico francese di tanti tanti anni fa, l'ho riletto
e c'erano dentro queste cose qua. Bene, allora questo welfare municipale comunitario è un
pezzettino di olivo in qualche modo. Ecco, ho detto queste cose non per fare una lezzoncina,
io sono sempre un po' maestrina, ma per dire che in questo libro abbiamo insieme alle storie
personali raccontato anche una storia di idee politiche, una delle quali era questa.
Prima di passare al prossimo pagine che vogliamo leggervi, mi riallaccio proprio a quest'ultima
definizione che dava del libro, come uno strumento che trasmette anche le loro idee politiche,
le loro idee. Vi dicevo all'inizio che è stato difficile scegliere queste pagine perché
appunto ce n'era un capitolo che mi faceva moltissimo che era sull'idea di privatizzazioni,
perché farle come farle, tema di grandissima attualità, le pagine appunto citate sul welfare
e la Cina e quelle sul progetto europeo, qui cito proprio, come era scritto da Romano Prodico
l'ha scritto lui, l'unico grande progetto politico moderno che ha come obiettivo primario
la pace e un concetto nuovo di convivenza civile e politica che supera il paese. Se c'è un
che proponga di scegliere questa manutenzione non solo delle memorie passate ma anche di
gestione del nostro sabere futuro, un perimetro che è fatto di familiarità, di quotidianità,
di lucidità e di passione. Ecco queste sono le cose che secondo me fanno anche la politica,
cioè il senso morale di un paese che non si deve vergognare di sé stesso ma deve essere
orgoglioso di sé stesso. Questo mi sembra l'impegno anche della politica che anche in
amminto, torna a essere necessario.
Io faccio solo due riflessioni, perché già la pazienza che avete usato è eccessiva forse,
ma riflessioni che devono essere ovviamente politiche, insomma, no?
Avete già sentito dai discorsi di Badaloni, di Flavia, di Patrizio, quelli che sono la storia del libro.
E si capisce chiaramente un fatto che l'idea dell'Ulivo, l'idea dell'incontro di diversi
della nostra vita e della nostra esperienza personale.
Cioè non è stata fatta a tavolino per fare una macchinetta politica per vincere le elezioni nel 1996,
ma aver vissuto una società in cui vi erano obiettivi comuni, ma vi erano divisioni che derivavano dal passato,
quindi era una società in cui si sarebbero potute avere risultati se si fossero messi assieme diverse radici
che erano state separati per la storia di nostro paese, per la guerra fredda, per il passato, per il fascismo,
per le tragedie della guerra e dell'immediato dopo guerra, per tutti questi fatti.
Mettendo insieme a questo, si poteva fare una proposta politica nuova e diversa al Paese.
Questo è indubbiamente quello che io ho voluto, il messaggio che ho voluto scrivere,
nell'aspetto politico che è del tutto marginale in questo libro, ma che ne costituisce però sempre un punto di riferimento,
cioè le idee politiche, quando non sono strumentali, derivano da esperienze, da storie di vita, dal misurar la realtà quotidiana,
dalla sofferenza di vedere diviso quello che dovrebbe essere unito e certamente questo dovrebbe far riflettere anche sulla violenza,
della tua campagna elettorale, sulla terminologia che vengono usate, sui modi, proprio perché è tutta un'esperienza che dovrebbe portare a modi diversi di esprimere la politica.
Questo è il primo messaggio che io vorrei dare, perché proprio deriva dalla storia che nasce da questo libro,
anche se, vorrei proprio ripetere ancora una volta, non è un libro di politica, è un libro in cui la politica esce dalle cose,
la vera politica esce dalla vita, dai fatti, dalle cose, dall'esperienza.
La seconda osservazione che vorrei fare è, guardate che in Europa, soprattutto in Italia siamo in un momento difficilissimo dell'economia,
la sfida, la globalizzazione, questo allargamento, l'insediamento che veniva dalle crisi, dalla storia dell'infanzia, da quello che è venuto nella nostra zona,
è che da queste crisi si esce solo con un salto in avanti, non si esce mai con la difesa dell'esistente e con il ritorno al passato.
Questo è il grande investimento che dobbiamo fare, la nuova generazione, la ritorna al discorso della scuola,
non è che noi di fronte all'irruzione di metà dell'umanità, dalla Cina dell'India, dentro con la Stadia dell'economia moderna,
che ci cambia tutti i parametri, possiamo vincere pensando di rimettere il tappo alla bottiglia che si è aperta,
pensando di ritornare indietro, ma invece investendo nel futuro, lavorando tutti assieme, inventando, come hanno fatto?
Quella generazione che mi riferisco, i padri dei miei amici quando facevo la seconda elementare, che erano emigrati da Saint Etienne,
era sparita una città, era sparita una città, un anno dopo erano tutti ritornati, ma veramente con una grande capacità di cambiare totalmente,
questi erano tecnici operai, una grande fabbrica, non avevano mai sperimentato una propria attività,
e hanno ricominciato da capo, e in 10 anni, in 15 anni la città si è ricostituita,
questa è la storia mia, ma a Bologna la storia è uguale, la storia di una città che ha sopputo trovare una generazione di fermento sul nuovo,
non l'ha trovata sul vecchio, non è andata a prendere il modello riassicurante delle imprese pre-belliche,
questo è quello che noi dobbiamo tentare di fare in questo momento difficile,
e secondo me è la grande sfida della politica nei prossimi anni, guai a chiudersi nella paura, guai a difendersi semplicemente facendo delle marce indietro,
ma evidentemente imponendo anche nei commerci internazionali la legalità, la difesa della giustizia, la difesa degli aspetti sociali del lavoro,
tutte queste cose, ma accettando la sfida del nuovo, perché è solo in questi momenti che l'Italia ha vinto.
Io ricordo, io sono stato molto fortunato nella mia vita, nel senso che mi sono laureato nel 61 e credo che sia stato l'unico anno nella storia italiana
in cui ho laureato, avevo già cominciato a studiare economia, che poi ho continuato, ma mi sono laureato in jurisprudenza, quindi non in una laurea rara,
mi sono laureato bene, ho avuto pacche di lettere di offerte di lavoro, non è mai più successo nella storia italiana, mai,
e non solo io, anche i miei compagni di scuola, e poi successivamente ho visto attievolirsi questo,
ma per un bel po' di tempo è rimasto ad esempio i genitori dei miei laureati, dei miei laureandi, che al giorno della laurea, felicissimi,
e dicevano, io non ho potuto studiare, molti fa famiglia modesta, però mio figlio si è laureato e allora si apriranno nuovi orizzonti,
e adesso questi ragazzi laureati che arrivano e dicevano, adesso che sono laureato che cosa faccio, che cosa faccio,
allora vedete una società non può ritirarsi così, noi dobbiamo ridare spinta, ridare speranza, ridare una sfida,
perché se il giorno della laurea ti arriva, ti arriva il ragazzo e dice, professore, adesso che cosa ho fatto, che cosa faccio adesso che ho finito di studiare,
e non so più cosa fare, ecco allora vuol dire che abbiamo accettato di ritirarci, e noi questo secondo me non lo dobbiamo accettare,
e possiamo avanzare se c'è una società che risponde insieme a questi stimoli,
il titolo del libro che diciamo che è intitolato insieme non è solo per una vita che abbiamo fatto in comune,
ma perché è la ricetta con cui si può uscire dalle difficoltà di io.