E invece ci dicono che stiamo tutti bene, che abbiamo tutti i telefonini, il telefonino
però bisogna che, non è che ci si vive col telefonino, ne abbiamo troppi ma, sono altri
problemi no?
Ma il telefonino è uno strumento, il problema è la bolletta, è la bolletta del telefonino,
quella no?
E quella del telefono normale.
Io, il mio ruolo è veramente marginale, volevo giusto dare un sorriso, anche se a volte
può sembrare un po' amaro parlare di soldi in questo momento, però c'è un giornalista
che saprà farti le domande giuste e interloquire con te per soddisfare anche le chieste e
le curiosità dei tuoi elettori.
Credevo che facessi tututu.
Mamma mia!
No, no, no, ce l'abbiamo, ce l'abbiamo uno importante anche di quelli del giornalista
del messaggero che si occupa di politica, che viene lui, no, io appoggio la chitarrina
lì poi magari facciamo altre due cosine così ma, giusto per essere un po' leggeri
se si può.
Chiamiamo sul palco quindi Mario Aiello che sarà...
Buonasera professore.
Allora ci sei.
Ci sono, ho portato il programma, ho portato il programma che rispetto alle 20 pagine del
programma del Polo, questa è una cosa molto più, è lo stesso rapporto che c'è tra Topolino
e i Fratelli Caramazzo.
Devo dire che abbiamo fatto anche il riassunto e sarà sul sito fra poche ore in modo che
c'è anche il pignamino del programma.
Perfetto.
Nel frattempo chiamo sul palco il...
Mi siedo, bisogna presentare il sindaco.
Davvero.
E vorrei ringraziare anche perché il segno di questa manifestazione tutti i volontari
a decine che questa sera sono qui e hanno consentito anche di organizzare al meglio
questo evento.
Grazie anche a tutti voi.
Grazie, grazie davvero.
Io non l'ho presentato perché tutti voi lo conoscete ma ho fatto un errore perché dovevo
dirlo, è il sindaco di Porto San Giorgio, Pogravo Ibrignocchi.
Ciao, ciao, ciao a fare qua, qua, qua, qua.
Prego.
Professore, siamo in epoca di stagnazione, crescita a zero, perdita di posti di lavoro.
Sono cose che lei sottolinea sempre.
Non crede che, dada la situazione, per far ripartire l'Italia distrutta da Napoleone,
come lui stesso si definisce, più che un professore ci vorrebbe un padre eterno?
Lei sembra un professore e lo è, ma invece di padre eterno non lo so immaginare.
Il paragone con le distruzioni di Napoleone è giusto, il patrimonio che si è portato
via.
Mi vengono in mente quei quadri con quei cari di buoi che portano via i quadri dall'Italia
e vanno verso la Francia, e qui vanno verso Arcore.
Non le vengono in mente i quadri equestri di David.
Come?
Mi vedevano in mente i carri che portano via i quadri.
Mi vedevano in mente questo.
Adesso per rispondere con serietà, i dati di ieri l'altro sono dati che ci devono
fare riflettere profondamente, perché non sono dati che riguardano un anno solo.
L'Istat, che non è certo un pericoloso covo di comunisti, l'Istat ha fatto un esame
di cinque anni, metà di questo periodo crescita a zero e metà crescita a quasi zero.
Il totale siamo meno dello 0,5%, non è mai successo nella storia italiana.
Allora, questo cosa significa?
Significa la necessità di una svolta, di una grande ripresa, di un lavoro comune, perché
se continua così noi non mettiamo a posto il Paese.
Vorrei fare un'osservazione.
Si dice giustificazione di questo, ma sono stati anni difficili.
Non è vero.
Il mondo non è mai cresciuto così in fretta, l'Europa ha ritardato, ma negli ultimi tempi
anche l'Europa è andata in ripresa.
Pensate che la Banca Centrale Europea ha deciso nell'ultime ore, come voi sapete, di aumentare
anche se di poco i tassi di interesse.
Quando è che si aumenta i tassi di interesse?
Quando una ripresa è consolidata e si vuole che non si cada nell'inflazione.
La ripresa europea è consolidata, quella italiana non c'è.
Questo è il quadro che ci viene dato.
E allora è chiaro, le proposte che abbiamo fatto sono di un impulso immediato forte,
una scudiciata all'economia.
Quando io dico, tagliamo di cinque punti il costo del lavoro e per dare quel respiro
che c'è necessario per poter fare la svolta.
Professore, ma nel borsellino della mia vecchia zia o nel portafoglio di tutti noi,
crescita zero, materialmente, che cosa significa?
Come faccio a tastare la mia crescita zero dentro le tasche?
Crescita zero significa che nessun nuovo evento, che nessun nuovo consumo,
che nessun nuovo investimento aggiuntivo può essere fatto.
Ma nell'Italia ha significato qualcosa di diverso.
Siccome i ricchi sono diventati sempre più ricchi, allora vuol dire che i poveri
sono diventati sempre più poveri, perché questa è la crescita zero.
Cioè ci sono più yacht che ombrelloni, come è stato detto.
Cresce il numero degli yacht e diminuisce quello degli ombrelloni.
Esattamente, questo è quello che dicevamo quest'estate.
Il consumtivo dell'estate abbiamo avuto più yacht e meno ombrelloni.
Questo si può riassumere l'andamento di questi anni.
Ma c'è qualcosa di molto più grave per l'Italia.
L'Italia ha un debito pubblico enorme.
Se noi non riprendiamo la crescita, non riusciamo a pagare questo debito.
Questo piccolo aumento dei tassi ci tocca per ora solo marginalmente.
Ma se questa tendenza continua per il buon andamento dell'economia di altri paesi
e noi non ci muoviamo, avremo problemi gravissimi.
Ecco perché abbiamo fretta, abbiamo fretta, abbiamo fretta.
La svolta va fatta subito.
Il carovita, dice il suo avversario, è colpa dell'euro.
Fra 40 anni continuerà a dire che è colpa dell'euro.
Pensate, l'euro è stato introdotto quattro anni e tre mesi fa.
L'euro ha prodotto l'inflazione soltanto in Italia.
L'euro è stato lo strumento della nostra salvezza di fronte alla crisi
nei mercati finanziari internazionali che abbiamo avuto.
L'euro è in momento di ancoraggio del nostro sistema economico.
Se ci fosse stata la sorveglianza dovuta come Ciampi e Dio avevamo messo
nelle linee di azione del governo per il cambiamento della moneta,
non sarebbe successo niente.
La commissione centrale per il controllo del cambiamento monetario,
le commissioni provinciali non sono mai state riunite.
Se questo sia stato fatto in modo deliberato, deliberato o semplicemente
per negligenza, io non lo voglio dire.
Questo è il risultato.
L'Italia si è comportata diversamente dagli altri paesi.
Ma è un caso che la categoria dei commercianti, come ho letto su un sole 24 ore,
cioè la categoria più beneficiata in questi ultimi anni,
sia quella ancora più legata, anzi sempre più legata al Polo.
Lo abbiamo letto sul sole 24 ore pochi giorni fa.
Vorrei sottolineare che questi dati ci danno una assoluta e confortevole maggioranza.
Raccontano che state sfondando praticamente presso quasi tutte le categorie,
ma in alcune no.
Quindi questo caro vita che è valso per tanti italiani
ha anche giovato un'altra parte.
Per quello che io dico, io non so se l'abbia fatto per trascuratezza o in modo deliberato,
perché alcune categorie hanno veramente lucrato sull'euro, sono ingrassate sull'euro.
Io, ad esempio, è interessante, tra l'altro è interessante vedere,
c'è questa cosa di Berlusconi che l'euro ha fatto impazzire i prezzi.
Allora, l'aumento più forte è quello delle sigarette.
È deciso dallo Stato, può darsi anche che sia giusto averlo aumentato molto per motivi di salute,
comunque è il primo.
Seguono le tariffe bancarie, e anche queste mi sembra che poteva benissimo esserci un controllo,
e i servizi postali, che non sono certi decisi dal mercato internazionale o dalla sorte,
ma sono semplicemente decisi dal governo.
Allora, se noi andiamo ad analizzare quello che è successo,
e poi ci sono naturalmente commercianti e ristoranti.
Se noi analizziamo queste categorie, sono tutti aumenti di prezzo in cui il governo
o aveva un'immediata e diretta responsabilità di decisione,
o aveva la possibilità di fare un serio controllo,
che il trasferimento, da dire, in euro avvenisse semplicemente rispettando l'aritmetica.
Io non pretendevo che si rispettasse la politica, ma almeno l'aritmetica.
Data la situazione, servono riforme strutturali.
Ma riforme profonde hanno tempi più lunghi di quelli di una legislatura.
Lei già ragiona sui dieci anni.
Intanto mi bastano cinque, poi vediamo.
Però se è giusta la diagnosi, è piuttosto negativa,
che lei e tanti indici economici vanno facendo della situazione italiana su cinque anni.
Guardi che non sono io a fare analisi negativa.
Quando Tremonti dice, io non vi metto le mani in tasca,
io dico ai cittadini italiani, mettetevele voi e vedete cosa ci trovate.
Problema, non c'è bisogno di niente.
Allora, per fare un minuto di analisi seria, che cosa occorre?
Alcune decisioni, immediate, che segnino la svolta,
che diano sollevo alle imprese e diano la speranza e la possibilità di riconquistare i mercati internazionali.
Io ho detto cinque punti immediate di rivoluzione del costo del lavoro e questo è possibile.
Abbiamo messo da parte fino all'ultimo euro per far questo e contemporaneamente
è chiaro che questa misura mi serve anche come atto di giustizia.
Cioè, il costo del lavoro è troppo elevato per le imprese strutturate, diciamo così,
per il lavoro a tempo indeterminato.
Si paga 32,5% di imposto ogni ora lavorato, di contributi.
Nel lavoro invece a tempo determinato, nel lavoro che non dura, noi paghiamo il 19%.
Allora, è chiaro che quando io dico dobbiamo cambiare le regole del mercato del lavoro,
io voglio lasciare la mobilità, perché la mobilità è importante,
ma non voglio che questo si traducca in un cambiamento continuo,
in una generazione che viene veramente destruturata.
Allora, io devo provvedere con dei cambiamenti giuridici,
ma soprattutto devo cambiare l'interesse,
perché se io ho interesse a avere un lavoratore per due mesi,
poi licenziare e riassumerlo, licenziare e riassumerlo,
è chiaro che sono spinto a farlo.
Quindi dobbiamo diminuire il costo del lavoro del lavoro a tempo indeterminato
e aumentare invece il costo del lavoro che viene ad essere interrotto,
il costo del lavoro a singhiozzo.
Ecco allora, questa manovra non è solo una manovra per diminuire il peso delle imprese,
ma è anche una manovra per impedire che si abbia un lavoro del tutto irregolare del nostro Paese.
Noi nella scuola avremmo dovuto avere, secondo il programma di Berlusconi,
le tre I, Internet, Impresa e Inglese, pare che nessuno le abbia viste finora.
Nella prossima scuola che cosa troveremo?
Così come voi la delineate qui dentro.
Io qui parlo in una delle zone che più ha avuto uno sviluppo economico intenso
e che adesso si trova a disagio, si trova in difficoltà.
Allora io dico che l'obiezione che io faccio della riforma, la prima e fondamentale,
è quella di non provvedere allo sviluppo futuro del Paese.
In poche parole noi abbiamo dimenticato le scuole tecniche.
Io voglio... tutto lo sviluppo dell'Italia è stato fatto sulle scuole tecniche.
Cosa voglio io? È estremamente semplice.
Io voglio la scuola tecnica del XXI secolo.
La scuola tecnica è decaduta perché è passata di moda, perché non offriva poi le carriere sufficienti,
eppure è stato il pilasto del nostro sviluppo.
Noi dobbiamo offrire una scuola tecnica che preveda non solo gli anni del diploma come in passato,
ma tre anni di applicazione seria, fondata sulle necessità della zona, fondata sui distretti,
e quindi che dia una preparazione specifica per poter avanzare nella tecnologia e per poter innovare.
È inutile che noi cerchiamo di far concorrenza sul costo del lavoro
con paesi che hanno un tenor di vita infinitamente più basso del nostro.
Noi dobbiamo far concorrenza con la qualità e con gli uomini che la nostra scuola manda,
gli uomini o le donne che la nostra scuola manda fuori, non ce la facciamo.
Allora io...
Cioè arriveranno gli ingegneri cinesi da noi.
No, io so benissimo.
Guardate, faccio discorsi seri, non demagogici.
Io so benissimo che mi scontrerò che sarà un problema.
Ma ho fatto i miei conti, voglio dire, gli amici giornalisti, gli amici dei media,
non c'è nulla sul loro mestiere, ma quando io faccio i conti,
che nella regione l'Asi e in altre regioni, gli studenti di scienze delle comunicazioni
sono tre volte tanto quelli di matematica, fisica, scienze messe assieme,
allora voglio dire, mi va benissimo, però il futuro noi lo dobbiamo preparare
con persone che hanno una preparazione tecnica, costa fatica, costa fatica.
E allora una società, una società seria deve dare degli incentivi.
Dobbiamo trattare gli studenti di ingegneria, di fisica, di chimica,
se ne abbiamo più bisogno, meglio degli altri.
Io chiedo scusa se è così, ma altrimenti non ci veniamo,
non raccontiamo delle storie sulla C, il costo di lavoro è basso e così via,
ma producono 500 mila ingegneri all'anno, saranno piccole di statura, ma sono 500 mila,
sono 500 mila.
Allora voglio dire di fronte a questo, e vi posso dire un'altra cosa,
che già gli ingegneri in Cina costano, mentre un operaio costa 30 volte di meno,
un ingegnero costa 3 volte di meno, quindi già hanno un fortissimo premio
dalla loro società e quindi tutta la struttura si indirizza verso la tecnologia,
il progresso, allora vedete o noi siamo capaci di fare una scuola che ci aiuti
a fare questi salti in avanti, oppure non lamentiamoci se noi regrediamo
con il nostro tenor di vita.
Queste sono cose elementari che noi dobbiamo dire alla gente con serietà
e con estrema franchezza, perché se no raccontiamo le balle con cui
in questi 5 anni ci siamo illusi.
Un altro slogan o punto programmatico, che poi non si capisce cosa sono gli slogan
ai punti programmatici nel programma del Polo, a proposito degli ospedali,
della Sanità dice, meno liste d'attesa per tutti.
Voi dedicate una trentina di pagine, mentre loro dedicano 5 parole a questo stesso tema.
Andarsela a leggere tutte, per gli elettori immagino sia arduo,
come sintetizzerebbe lei la vostra politica sulla Sanità?
Mentre per la scuola dobbiamo ancora sperimentare dei modelli nazionali,
come ho detto prima, ho fatto solo l'esempio della scuola tecnica,
ma potremmo fare altri esempi della scelta in età troppo giovanile
e altri aspetti nella Sanità e poi soprattutto sulla scuola.
Il problema fondamentale è la dignità degli insegnanti.
La prima giornata della fabbrica che abbiamo fatto sulla scuola l'abbiamo dovuta intitolare
la fatica di insegnare, perché è qualcosa...
Nell'adolescenza si è rotto questo rapporto con l'insegnante,
è stato tolta la sua dignità.
E allora dobbiamo ricostruire se noi vogliamo una scuola che funzioni.
Nella Sanità invece noi abbiamo già dei modelli che funzionano.
Qui il problema è diverso, è collaudarli sempre di più, rompere le inefficienze
e soprattutto fare in modo che la Sanità funzioni bene in tutte le regioni italiane.
Per me l'emigrazione...
Vedete, io sono emiliano.
La mia regione prospera sugli ammalati che vengono dal sud.
Questo per me è una cosa indegna di un paese civile.
Indegna di un paese civile.
Ma allora, tanto per entrare nel cuore del problema,
io raccolto sempre, perché mi ha colpito moltissimo,
quando i miei colleghi universitari americani hanno avuto il compito
di esaminare il funzionamento di un ospedale italiano, che non dico.
Hanno fatto la prima visita, gli ho visti, dico, ma qual è la vostra idea? Cosa c'è?
Questi mi dicono, ci sono 21 primariati, 8 primari sono figli del primario che c'era prima.
Vuol dire che non funziona.
No, ma sto parlando di cose elementari.
Sto parlando di cose elementari.
Cioè, se 8 primari sono figli del primario precedente,
vuol dire che la selezione della serietà e della professione non funziona.
Allora dobbiamo prima rimodellare questo, poi andiamo a studiare com'è il modello.
Ecco, quando io faccio questi esempi, voglio dire,
se noi non cambiamo su queste cose, il paese non cambia.
E sto dicendo cose difficili,
sto dicendo cose in cui tutti assieme dovremo impegnarci,
perché se cominciamo e continuiamo a non affrontare questi problemi elementari
di serietà, di merito, di fatica, di una società che premia questi aspetti,
noi i problemi italiani non li risolviamo.
Sì, però i vostri avversari vi obiettano tante belle idee,
ma in una coalizione che va da Luxuria a Demita, da Diliberto ad Emma a Bonino,
come possono fare tutte queste cose?
Ma proprio per questo noi siamo una coalizione ampia, non c'è alcun dubbio,
siamo una coalizione che discute, noi non siamo un'impresa in cui si comanda dall'alto,
siamo una coalizione democratica,
ma proprio per questo sono nati mesi e mesi di lavoro per fare il programma assieme.
È inutile che ridano sul fatto che il programma abbia 281 pagine,
perché un programma di governo non è uno slogan elettorale.
Con questo io vado, poi facciamo anche il riassunto,
fra poche ore sul sito ci sarà il riassunto, farò anche gli slogan,
uscirò anche con le 10 righe necessarie,
ma prima ci vogliono le 281 pagine se noi vogliamo governare assieme.
E adesso noi abbiamo una linea per 5 anni.
Abbiamo firmato tutti il rispetto di tutte le cose contenute nel programma.
Ci sono state solo due eccezioni da parte della Rosa del Pugno
sul problema delle scuole private e sul problema dell'unione di fatto.
Sul resto abbiamo tutti firmato ogni aspetto del programma.
Si fa così in una democrazia seria
e tutti ci siamo impegnati a mantenerlo per 5 anni.
Ed è per questo il motivo che è cominciato tanta gente
che scommette sull'impasse, sulla parità,
e queste sono le cose inconcepibili del Paese.
Pensate, il presidente Bush ha lodato Berlusconi perché è durato 5 anni,
ma non gli ha mica detto che ha messo la legge elettorale
in modo che il suo sudessore duri meno.
Non gli ha mica detto questo.
E allora noi dobbiamo riportare una vittoria sonnante
perché noi dimostriamo che nonostante questa legge elettorale
non ce la facciamo.
Vi posso dire che tutte le previsioni vanno bene,
non dobbiamo dormire sugli allori,
ci sono state tanti casi in cui si sono rovesciate le previsioni,
ma è da mesi che noi siamo costantemente superiori agli altri.
Nelle ultime due settimane abbiamo ripreso anche quella piccolissima frissione
che avevamo avuto dopo la grande tromba di tutte queste trasmissioni elettorali.
Hanno sentito, hanno subito per 10 minuti
e poi gli italiani hanno reagito saggiamente
e la distanza si è ripristinata.
Certo però se questo è il trend un duello elettorale
e un faccia a faccia televisivo vero con Berlusconi potrebbe dare...
Guardate tanto per essere chiaro,
noi abbiamo già fatto un faccia a faccia e l'ho vinto io.
Perché le previsioni prima dei due incontri televisivi ero tutte a mio sfavore,
poi ho vinto le elezioni, quindi qualcosa è successo.
Però sia chiaro che l'idea di un faccia a faccia
in cui poi dopo la fine del nostro dialogo uno venga qui e faccia la sua predica dopo,
questa non sta né in cielo né in terra.
Io nel programma non ho visto citata la privatizzazione della RAI.
Una RAI privatizzata si sarebbe comportata in maniera diversa in questa fase,
sarebbe stata meno faziosa a favore del governo in carica secondo lei?
Non c'è alcun dubbio, teniamo presente una cosa, il problema dei midi italiani,
adesso poi veniamo alla RAI, ma è un problema elementare di concorrenza.
In nessun paese del mondo c'è un proprietario di midi che ha il 47% del mercato,
in più si aggiunge che controlla come Primo Ministro l'altro 47%,
47 più 47 fa non mi ricordo neanche più quanto, fa 94.
Allora il problema dei medi di comunicazioni non è un problema speciale,
dopo diventa speciale, ma prima di tutto è un problema di normale funzionamento dei mercati.
Quando io andavo a scuola, io ho insegnato antitrust per molti anni,
quando io andavo a scuola c'era scritto, quando si tratta dei mass media,
il controllo della concorrenza deve essere ancora più serio,
e quindi non pretendo neanche che sia più serio, pretendo che sia normale,
quindi noi quando andremo al governo, noi semplicemente regoliamo il mercato della televisione come si regola un mercato concorrenziale.
E allora nessuno vuol pulire nessuno, nessuno vuol pulire nessuno,
bisogna ripristinare una concorrenza che adesso non c'è, ecco questo è un discorso semplicissimo.
E per quanto riguarda la privatizzazione della RAI, insomma non la leggiamo nel programma in quanto non si è raggiunto un accordo?
Ma non siamo arrivati fino alla definizione di questo,
abbiamo però detto che dobbiamo ripristinare un sistema di pluralismo nell'ambito dei media, televisioni, giornali e tutto,
e quindi c'è una necessità di una profonda riforma della legge che è stata recentemente introdotta,
cioè della legge Gasparri, che ha reso possibile, che ha sanzionato, soprattutto nei nuovi sistemi, nel digitale, eccetera,
ha sanzionato e rafforzato situazioni di monopolio o di controllo del mercato,
perché vedete a noi arriva soltanto il problema della televisione, dietro c'è il grande problema della pubblicità,
e allora il mercato è ancora più deviato, il 60% della pubblicità televisiva va a media set, e quindi non c'è una situazione di oggettiva differenza.
Quando gli osservatori stradieri dicono ma che strana è la legge della par condizio, lo trovo anch'io strana, ma è la situazione italiana che è strana,
se non ci fosse una condizione impari non ci dovrebbe essere una legge per parificarla, è che non si è mai visto in nessun paese del mondo, ormai vedete, scusate, ormai siamo abituati a tutto.
Ma quando io lo racconto ai miei colleghi stranieri non ci credono, perché non è possibile avere una situazione come quella italiana.
Allora, tranquillo, sul duello televisivo io non ho alcun problema, però che sia fatto in parità di condizioni,
e io avrei voluto vedere il duello fra Bush e Kerry e poi dopo Bush che va alla televisione e fa la sua sintesi. Ecco, questa è la cosa che è incredibile.
Certo. Lei prima parlava dei giovani, le nuove generazioni è un tema che a lei personalmente e alla sua coalizione sta molto a cuore.
Ora la legge Fini sulla droga equipara le droghe leggere alle droghe pesanti, anche se poi il titolare di questa legge racconta gioiosamente dello spinello che si fece in Jamaica.
Qual è il vostro approccio al problema? Proprio perché lei da anni l'ho sempre sentito molto sensibile sulle fasce giovanili.
È inutile che non voglio neanche soffermarmi sui dettagli tecnici.
È proprio l'approccio culturale. Per non essere fazioso, prendiamo le osservazioni di Muccioli stamattina sul Corriere della Sera.
Dice che è una legge demagogica, fatta perché non sia rispettata, puramente elettorale e per prendere quattro voti in più.
E Giovanardi ha detto che i primi venti spinelli saranno condonati. Se uno se ne fa solo venti non c'è problema.
Io non sono così raffinato come Giovanardi, non riesco a figurare questo.
Io dico solo che è stata fatta, ripeto, i termini usati da Muccioli. Non ho bisogno di altro.
Una legge che si sa che non sarà rispettata, che per demagogia equipara tutte le infrazioni di diverso tipo e diverso livello e basta.
Questo è. E allora quando si fanno le leggi semplicemente, e poi scusate un particolare che vi dà tutto,
queste leggi sono stati stranciati in fretta alcuni articoli e sono stati approvati nel decreto delle olimpiadi.
Nel decreto delle olimpiadi. Ora, ditemi cosa c'entra, lo spinello con le olimpiadi, voi me lo dite insomma.
Va bene che hanno fatto l'antidroga a alcuni atleti anche a Torino, ma questo non ha nessun rapporto con la legge.
Lei come si immagina il suo prossimo governo se vincete come qui tutti si auspicano le elezioni?
Due vicepremier, uno Fassino, l'altro Rutelli, D'Alema ministro degli esteri come oggi proponeva Gad Lerner sul Corriere della sera,
super tecnico all'economia, molte donne. L'unica cosa che le posso dire è molte donne.
Io resto, e anche questo è divertente perché dicono, qualcuno mi dice ma dovrebbe dire il nome dei ministri prima,
ditemi voi in quale caso in qualsiasi paese del mondo uno fa il governo prima delle elezioni?
Primo perché non si sa i risultati, i rapporti interni e in secondo luogo perché dobbiamo tutti tirare la carretta durante la campagna elettorale.
Se lei però mi chiede se ho in testa dei criteri, mi sembra che dal discorso, perché l'altra sera porto a porto,
io all'istruzione, alla sanità e alla giustizia aggiungo voglio un ministro o una ministra col cacciavite.
Se voglio dire abbiamo questi grandi settori della vita italiana in cui il problema sì è un problema di legislazione, l'abbiamo detto,
ma in cui ci vuole uno che si rimbocchi le maniche e che vada a riorganizzare pezzo per pezzo il funzionamento
perché è inutile che noi cambiamo il codice civile se poi non funzionano i tribunali, se poi non ci sono le strutture,
questa è la situazione che noi abbiamo, è inutile fare i decreti che nessuno rispetta
e poi c'è qualcosa che mi colpisce della democrazia italiana e del funzionamento anche nel Parlamento.
Per noi in Italia quando abbiamo fatto una legge il problema è finito.
Nelle demografie più applicate, più avanzate, quando si è fatta una legge il problema comincia
perché ci sono tutte le norme di attuazione, il finanziamento, il funzionamento dell'amministrazione,
ed è per questo che noi siamo pieni di grandi leggi e di residui che noi non spendiamo, compreso le opere pubbliche, compreso queste cose.
Allora il problema è di spostare l'attenzione dalla legge astratta al funzionamento
perché questo è il modo di governare dei paesi moderni.
Allora in nome del cacciavite ci deve promettere che il prossimo ministro dell'economia non imiti Tremonti
il quale in questi anni non ha fatto che dire il buco, il buco, il buco e ora avremo uno che ci dirà lavoragine, lavoragine, lavoragine.
No, Tremonti è inimitabile, non ci sarà mai un ministro.
Quindi lei ci promette che la lagna sui buchi del governo precedente non la farete mai?
Allora, uno delle cose che c'è scritto nel programma che ripeto sempre è quello, io voglio un, l'ho chiamato authority,
ma una commissione adesso non voglio fatta di miei personaggi, anzi maggioranza e minoranza,
che analisi lo stato dei conti pubblici nel momento del cambiamento
perché non si può andare avanti a darsi la colpa per tre anni su chi è stato a fare il buco.
Si fa l'analisi adesso, adesso, sono disposto, gli ho detto anche avere se si vuole degli esperti internazionali in questa commissione,
ma che sia chiaro che il giorno dopo il governo qualsiasi sia deve cominciare a lavorare sul serio senza polemiche.
Benissimo, non farete la lagna, questa è la sua promessa.
La lotta all'evasione per risanare i conti pubblici e con questo finiamo, tecnicamente, come si fa?
Guardate, io parlo molto di evasione fiscale, qualcuno dice ma questo è un alibi, no, l'evasione fiscale è un dramma dell'Italia.
Se sono vere i dati che dà il Presidente del Consiglio, e prendo i suoi, lui dice 40% di economia nera fuori dalle imposte.
Basterebbe mettere a posto meno di un terzo, meno di un terzo di questa economia per risolvere tutti i problemi di bilancio.
Questa è la situazione dell'Italia.
Ed è un problema, è un problema anche, è un problema etico, è un problema serio.
Non posso dare il messaggio che è stato dato, pensate, alla scuola delle guardie di finanza di Bergamo Berlusconi ha detto
Quello che voi pagate oltre il 33% è un furto, dovete voi difendervi, cioè il senso dello stato nemico.
Prima il sindaco ha detto, hanno istillato il senso di ostilità contro le amministrazioni locali?
No, non solo, è stato istillato il senso di ostilità di fronte all'autorità dello Stato.
Senza ricordare, dimenticandosi che lo Stato siamo davvero noi, siamo noi lo Stato.
Non è qualcosa di estraneo, e noi lo dobbiamo migliorare lo Stato.
Perché è nostro, perché è nostro, e pensi alla umiliazione che ha ricevuto la pubblica amministrazione in questi anni.
Saltati concorsi, un epotismo montante, moltiplicati posti per gli amici, spostati gli altri.
C'è una situazione di disagio impressionante nella pubblica amministrazione.
Questo appartiene al concetto dello Stato come estraneo.
E su questo noi dobbiamo assolutamente batterci, perché altrimenti non avremo mai mai un Paese giusto.
Professore, un'ultima cosa brevissima.
A parte le malefatte economiche, che cosa, proprio culturalmente, la disgusta del berlusconismo?
Questo...
No, vedete, è proprio...
Io credo che la risposta sia una continuazione della risposta precedente.
E' questo senso della distruzione della vita comunitaria, dell'interesse comune.
Questo è, questo è...
Vedete, mi chiedero quando, quando nacque Forza Italia, mi ha chiesto l'osservatore straniero,
ma secondo te che cos'è Forza Italia?
Io ho dato una risposta che allora mi sembrava un po' matta, poi ho capito che era giusta.
Dico, è il partito di quelli che vogliono parcheggiare in seconda fila.
E guardate, e guardate che forse, forse la definizione era giusta,
e che forse era anche la maggioranza degli italiani,
ma adesso, dopo cinque anni, ci siamo accorti che il traffico sia imbottigliato.
E allora adesso ci vuole ordine, bisogna parcheggiare in modo giusto,
lasciarla via per il traffico e l'Italia riprende a correre.
E l'Italia riprende a correre!
Poi professore, a me viene in mente, ascoltavo quello che diceva prima,
che in effetti sì, imitare Tremonti dal punto di...
Pocatraia, pocatraia, non torna in incontro!
Lui è bravissimo, però noi abbiamo altri due ospiti adesso.
Sì, che sono due esponenti dell'Italia che funziona, li presento io, li presenti tu.
No, li presenti tu, ma scherzo, è una cosa istituzionale importante, io dico solo stupidaggio.
E no, volevo presentare Don Vinicio Albanese e Diego della Valle.
Profondamente, che però gradiremmo fosse sostenuta, fosse, come dire,
incoraggiata più che rimproverare chi, per circostanze che non spetta a noi giudicare,
a volte non riesce a realizzare.
Io avrei una domanda per De La Valle.
Posso rispondere?
Prego.
Non voglio rispondere con retorica generale, la famiglia, il centro della nostra attenzione,
ma con la risposta che deve dare un politico.
Nelle prime tre proposte concreti che ho fatto,
prima la diminuzione del costo di lavoro,
seconda la ristrutturazione di tutti i sistemi degli assegni familiari,
con un criterio molto semplice.
Oggi gli assegni familiari sono solo per i lavoratori dipendenti,
gli altri sono abbandonati assolutamente,
le aiute alla famiglia sono di tipo principalmente fiscale,
per cui le famiglie più povere non hanno assolutamente niente,
e allora la nostra proposta, terzo, scusa, le famiglie numerose sono penalizzate in modo totale,
anche perché essendo poche hanno difesa scarsa nella nostra società.
Noi unifichiamo tutti questi sistemi degli assegni familiari, lo estendiamo a tutte le categorie
e invece le aiuti fiscali diamo un aiuto concreto per tutte le categorie che più ne hanno bisogno,
in modo che veramente ci sia un sostegno soprattutto del 20% delle famiglie che sono o nella soglia della povertà,
il 15% per definizione, oppure vicinissime alla soglia della povertà.
Questo è quello che noi abbiamo fatto per la solidarietà familiare e anche su questo le risorse esistono e sono preparate.
E non risolve tutti i problemi, perché l'assegno per i figli per ora lo possiamo dare da inizio solo da uno ai tre anni,
dovrà arrivare fino ai 18 anni, perché l'aiuta alla famiglia numerosa il ragazzo deve crescere e costa fino ai 18 anni,
non solo quando nasce e questo lo faremo nel tempo a seconda delle risorse.
Se le risorse non saranno elevate un anno per un anno, se le risorse saranno più elevate,
potremmo fare tre anni in un anno in modo da arrivare a regime con le famiglie numerose,
le famiglie più povere che possono fino ai 18 anni avere un minimo di struttura.
Per gli anziani il problema più grosso oggi è la non per gli anziani solo,
ma il problema sociale più grosso oggi è la non autosufficienza, è più per gli anziani ma non è solo per gli anziani.
Ecco allora, noi accompagniamo alcune esperienze regionali su questo tema in modo da poter estendere sia aiuti monetari sia soprattutto,
perché in questo caso è forse più necessario un aiuto di servizi, di assistenza, perché non è che tutti possono permettersi la badante,
alcune categorie possono, le altre non possono permettersi la badante.
Ecco quello che noi facciamo nell'aspetto economico.
L'aspetto, la seconda parte che tu hai toccato,
io credo la proposta che noi abbiamo fatto per milioni di fatti non tocca minimamente il concetto di famiglia e di matrimonio,
prende atto come bisogna fare di situazioni, dei diritti che emergono da certe situazioni,
che sono diritti che risolvono, che debbano risolvere dei problemi che sono problemi molto gravi di assistenza, di sanità, di eredità, di affitto di abitazione,
tutti questi diritti di cui noi dobbiamo assolutamente tenere conto e di cui si tiene in conto in tutti i paesi.
Questo è il nostro programma, naturalmente io avrei voluto anche fare di più,
potevo benissimo proporre il coziette familiare che il Polo sta proponendo in questo periodo,
lo tengo sempre davanti a me, è una cosa importantissima.
Affilo questo, se non una bella visita fatta da Ciampi l'anno scorso con la Confindustria,
che è stata l'unica cosa seria che noi abbiamo fatto per arginare questo problema,
quindi di queste cose noi dobbiamo parlare, basta che ci mettiamo un caschetto giallo e apriamo per la quarta volta una strada per risolvere i problemi.
Non è questo il punto, non è questo il punto.
Allora, io ripeto, sarà fatica spiegare che non voglio far politica, ma è così.
Dove lì sorrideva quando lo ha detto?
Diego, io ho assistito dal Presidente della Commissione Europea ai viaggi di Chirac e di Ciroidelli in Cina.
Tutto il Paese c'era, arrivavano con l'aeroplano, tutte le grandi imprese del Paese,
tutti i ministri economici completamente schierati e la forza di un'intera nazione che c'era.
L'Italia, mai il Presidente del Consiglio italiano ha fatto un viaggio in Cina come Presidente del Consiglio.
È andato come Presidente di turno della Commissione della Unione Europea, ma mai una delegazione.
L'ha dovuto fare Ciampi, che non è il suo lavoro, non è il suo lavoro.
Allora, per rispondere a lei, sono queste le cose che mancano.
Cioè, il mondo dell'impresa, che poi il mondo dell'impresa e il mondo di chi lavora è più o meno la stessa cosa,
se lo si guarda con un'estate intellettuale, ha dei problemi seri.
L'Italia, che comincia a non avere più la grande impresa, se non alcune imprese legate, diciamo così, alle tariffe dello Stato,
deve vedere qual è il motivo, il modo per poter supportare la media, la piccola impresa e avranno voglia di comprare il Made in Italy.
Il Made in Italy quasi non c'è più, perché praticamente non riesce a superare questi due o tre anni.
A proposito, bisogna sostenere l'industria locale. Che scarpe c'abbiamo noi stasera?
Gli le regala stasera. Che scarpe c'abbiamo stasera?
Sono certamente italiani.
No, si, sono inglesi.
No, questo sono italialisti.
Sono emiliani.
Produzione emiliana. No, Diego è una persona spiritosa, non si offende.
Ma noi abbiamo un'altra sorpresa, scusami, perché Tonino, che è un ragazzo della comunità di Capodarco,
vi ha portato una maglia della loro associazione sportiva.
Facciamo un applauso a Tonino.