C'era la fabbrica bloccata, c'era il dubbio sulla sopravvivenza o meno della
nostra grande azienda. Voi lo sapete, ci lo siamo detti tante volte, noi siamo
sicuri, sappiamo già che l'acciaio ma anche la chimica ma anche l'energia
eteroelettrica che hanno fatto grande città europea, questo che cent'anni fa era
un borgo di 15 mila abitanti, non basteranno acciaio, chimica, energia
elettrica a dare tutti i lavori, tutti i buoni lavori e tutti i redditi di cui
hanno bisogno le giovani generazioni ternane del futuro, però sappiamo anche
che le basi materiali dello sviluppo sono necessarie anche per fare lo
sviluppo nuovo. Noi, lo voglio dire al presidente Romano Prodi, abbiamo
sofferto questi cinque anni in cui il termine politica industriale che è
natura la nostra cultura, la nostra identità. Una persona che aveva avuto 75 anni mi è venuta
perché io ho detto che sarei venuto qui oggi a parlare con Prodi, a presentare
Prodi e mi ha detto scenta Vito, chieda bene al professore se i soldini che ci
abbiamo da parte noi in qualche modo poi è vero che ci prendono i soldi, se la
casa che dobbiamo lasciare a nostro figlio dobbiamo pagare delle tasse
perché a questo punto non sappiamo mica cosa fare, glielo chieda Romano, questa è
la domanda più bella che potevi fare perché in questi giorni hanno scatenato
una campagna di disinformazione e di paura impressionante e proprio
disinformazione, cioè mille volte ho ripetuto non tasseremo BOT, CCT, porteremo
le imposte sui conti correnti bancari e i libretti postali tra l'europea, siamo il
25° di 25 Paesi dell'Unione, la bilancia commerciale è per la prima volta in
sfacelo, il bilancio dello Stato ha dei deficit che non avevamo mai raggiunto, è
cominciato a crescere il debito pubblico dopo anni in cui l'avevamo fatto calare
e questo è quello che noi riceviamo dal governo e invece viene fatta una campagna
come se noi avessimo governato e loro fossero state le opolizioni, bisogna
ritornare molto veloce e dire a quel signore e a tutti gli altri che noi non
tasseremo i redditi medi e i redditi bassi, che noi ristabliremo invece una
grande giustizia fiscale soprattutto combattendo l'evasione che adetta
dello stesso Presidente di Consiglio raggiunge prima ha detto il 40% addirittura,
adesso ieri ha detto il 25, si mette ad accordo con se stesso, ma in ogni caso
raggiunge cifre enormi. Questo è il nostro concetto di giustizia
fiscale, lo faremo fino in fondo, lo abbiamo già fatto quando siamo stati al
governo e io vorrei ricordare che negli anni del mio governo non abbiamo toccato
anche una liquota fiscale e pure gli introiti, c'è qui anche Micheli che può
testimoniare, ogni trimestre quando ci trovavamo gli introiti dello Stato
aumentavano molto più del previsto e dopo fu un'analisi di una semplicità
estrema, gli italiani si sono accorti che voi le tasse le fate pagare
giustamente e quindi le pagano tranquillamente quelle che sono scritte
e noi dobbiamo semplicemente fare leggi giuste che proteggono i più deboli ma
applicare la legge e io ho proposto un'altra cosa tra l'altro che
interesserà certamente i cittadini che da un lato è contro l'evasione
dall'altro lato abbassa le imposte, io ho proposto e lo metteremo in atto
subito che sul reddito delle case dati in affitto si paghi un'imposta del 20%
soltanto secca e che colui che prende una casa in affitto quindi che paga l'affitto
possa detrarle parte dell'affitto stesso in modo da avere un concetto
giustizio, ho detto parte perché non abbiamo ancora le risorse
perché lo detraga tutto ma vogliamo arrivare a un fatto puramente di equità
anche questo se io ho la casa a Terni devo andare a lavorare a Milano e do
in affitto questa casa e prendo una fitta a casa a Milano non vedo perché io non
debba essere aiutato nella casa che prenda a Milano e invece viva solo sul
reddito della casa che affitto a Terni, c'è un equilibrio che noi dobbiamo
mantenere per avere la vera giustizia, non lo possiamo fare tutto subito
vedremo con quali risorse noi resteremo ma iniziamo subito con una parte
detraibile. Io andrò a Monteviglio e gli riferirò quello che mi hai detto, erano
molto contenti, a questo punto io chiamo sul palco Ander Purgatori, giornalista che
intervisterà Romano Prode, buon lavoro. Vito è stato scorretto perché mi ha
risposto ma lui mi ha bruciato su una domanda importante. E allora tu dovresti
dire la barzelletta. Eh sì, io le lascio dire a qualcun altro le barzellette,
lasciamole dire a qualcun altro. Io vorrei vorrei cominciare chiedendole
una cosa che è abbastanza evidente, c'è una differenza sostanziale osservando
queste due campagne elettorali, la sua e quella del centro destra e
soprattutto a proposito di Tony, non so se credo che tutti ce ne siamo
accorti. Berlusconi ieri si è lanciato in una serie di battute molto pesanti,
ha detto che Fassino dovrebbe lavorare in un'impresa di pompe funebri, di lei
che è un poveraccio sorvolo sui cinesi che bollivano i bambini perché
francamente mi sembra eccessivo ma insomma mi sembra che si stiano
surriscaldando questi Tony e che neanche il richiamo di Ciampi sia riuscito a
moderarli, è così professore? Ma veramente per litigare bisogna essere in due,
io continuo con una campagna sui contenuti, una campagna seria e questa
ancora di più la differenza è sostanziale. Stamaterna i giornalisti mi
chiedevano ma cosa risponde lei? Volevo dire che risponda, rispondo niente, insomma è
anche il momento della carità cristiana. Trovare la risposta
a Berlusconi che mi dice che sono un poveraccio,
voglio dire