a un'affermazione che si vogliono abolire gli ordini, io d'altra parte sotto il mio
governo ci fu un progetto di legge che, se non sbaglio, rispondeva ai nomi di Flick e
di Mirone, che non prevedeva assolutamente né la chiusura né l'umiliazione degli ordini,
anzi era un tentativo di modernizzazione del nostro sistema delle professioni, non essendo
accaduto nulla da allora mi sembra che la modernizzazione sia ancora più necessaria.
Abbiamo avuto stamattina un quadro interessantissimo di nuove professioni, una dietro all'altra,
di esigenze diverse, di un quadro che non è quello statico di 30-40 anni fa e quindi
io credo che il problema non sia quello di ordini e non ordini, ma sia quello di modernizzazione
di soggetti che sono importantissimi, anzi che sono sempre più importanti nell'economia moderna.
Oggi forse non è stata nemmeno rappresentata a sufficienza quanto sono diventate importanti
le professioni per l'economia della conoscenza, per la diffusione di conoscenze, per proprio
come rete di irrobustimento della società, potevamo avere anche interventi di questo
tipo perché è un campo enormemente importante, ormai funzioni di conoscenza, di analisi,
di approfondimento scientifico, di servizi i per ultra specializzati vengono affidati
all'esterno anche dalle grandi imprese, questo è un campo che vorrei che poi se facciamo
il tavolo venisse approfondito perché sennò mi sembra che il quadro che abbiamo avuto
oggi sia stato bellissimo e completo ma non esaustivo in questi aspetti interstiziali
delle professioni che saranno estremamente importanti, a me sono molto cari perché entrano
nella cosiddetta agenda di Lisbona in cui noi non pensiamo che l'attività di ricerca
possa essere affidata soltanto a delle società strutturate o alle imprese o all'università,
noi abbiamo bisogno in questi giorni, io ho fatto il giro dell'Italia sul discorso innovazione
e sul problema di rinnovare i distretti industriali e se lì non ci sono delle società di ricerca
di professionisti che entrano nei problemi specifici del settore di cui si tratta in
Lisbona difficilmente, noi possiamo avanzare con l'innovazione quindi ci sono anche fatti
importanti. Poi nuovi, io vorrei anche, dopo aver sgombrato
il campo sul discorso dell'abolizione degli ordini professionali, ripeto non c'è nel
nostro programma, non esiste nella nostra testa, c'è la dichiarazione di qualcuno ma
voglio dire, mi sembra giusto che ognuno dichiara, il problema sono i programmi, io vorrei dire
che la stessa direttiva Unione Europea sulla circolazione riconosce ordini e riconosce
associazioni, quindi quello che io invece dico occorre una riforma urgente, da vent'anni
deve essere, non c'è mai l'idea del mondo duale che qualcuno ha messo in crisi, a me
sembra un'idea da portare avanti, certamente da approfondire ma rimane un discorso che
noi prendiamo come punto di partenza, cioè ordini riformati e nuove professioni che vengono
riconosciute, con molta apertura perché abbiamo visto quante nuove professioni e altre che
non abbiamo visto, come dicevo prima ritengo essere alla vigilia di saltar fuori, abbiamo
bisogno di più società professionali e interprofessionali per competere ma abbiamo anche bisogno di
più concorrenza, qui è stato da qualcuno esorcizzata la concorrenza, guardate la concorrenza
nella professione è necessaria, poi diremo assolutamente regolata ma necessaria perché
altrimenti diventa un problema in cui i diritti del cliente e dell'utente non vengono rispettati
ma direi di più, guardate che il problema della pubblicità, delle società, dei professionisti
guardate che se noi non lo affrontiamo subito e non lo regolamentiamo subito diventa una
giungla perché le società esterne, est italiane ormai hanno la via libera e non c'è santo
che tenga, vengono dentro, io non ho avuto altro che professionisti stranieri con cui
ho avuto a fare in passato che mi hanno detto che in fondo l'Italia è come un pane di burro
se continua così no, noi penetriamo e ci prendiamo le consulente più ricche poi i professionisti
locali rimangono con le robette, con gli sfratti o con la dichiarazione dei redditi di basso
che sta avvenendo in alcune aree metropolitane poi quando arriva la rete si espande il paese
a una velocità fortissima quindi le riforme sulla pubblicità informativa, sulle società
noi le dobbiamo fare, le dobbiamo trattare assieme ma le dobbiamo fare perché sennò
ripeto diventiamo veramente oggetto di concorrenza da parte degli altri e con lo stesso criterio
di modernizzazione dobbiamo usare anche il discorso delle tariffe, tariffe sulla consulenza
non esistono già più, le tariffe sui servizi di interesse pubblico dovranno avere quella
flessibilità che impedisce l'umiliazione del sistema ma anche che garantisce una concorrenza
di cui come ripeto prima abbiamo bisogno. Qui è emerso una cosa che mi è molto chiara
allo spazio dei giovani, io condivido i tre punti che sono stati posti qui come problema
proprio perché altrimenti noi abbiamo veramente un sistema di albi, di regolamentazione di
professioni che in qualche modo viene controllato dall'età molto più di quello che non dovrebbe
essere, cioè il fatto che i giovani professionisti vengono chiusi da determinati prerogative
e diritti e il fatto che dal punto di vista del lavoro mancano determinate protezioni
pensiamo ad esempio nel welfare dei professionisti, problemi delle garanzie di maternità per
i giovani, dei praticanti, questi aspetti qui sono problemi che devono essere posti
in esami ma in più noi dobbiamo avere una politica attiva nei confronti dei giovani.
Poi non si dovrà forse provvedere anche con provvedimenti generali ma credo che si interessa
della professione avere dei tirocini dei giovani anche all'estero, anche nelle imprese, è
sempre gravami, più di tanto sulle categorie, però è una ricchezza di cui abbiamo bisogno,
quando parlo di concorrenza parlo proprio di un'apertura al mondo esterno che non abbiamo
onestamente non abbiamo a sufficienza e poi anche il problema del compenso per i praticanti
è un problema serio, è vero io mi pongo questo anche come problema giovanile in generale
e qui parlo proprio in generale, non solo nelle professioni, se continuiamo ad avere
una società in cui bisogna aver 40 anni per potersi esprimere l'Italia non c'è la famica
insomma, la spinta innovativa dappertutto è data nel mondo da ragazzi che hanno meno
dell'età in cui noi cominciamo a ritenere di adulti e poi c'è anche un problema di
formazione permanente e molti ordini si sono messi in cammino, questo deve diventare un
discorso fondamentale però legato anche a un'autorità degli ordini, delle spursioni
dei professionisti che non fanno più questo mestiere da anni e anni e anni, non è mica
possibile, io quando sono entrato in politica sono andato in pensione da università perché
non tenevo più ovviamente l'avanguardia scientifica del giorno, la professione deve avere questo
tipo di caratteristica, noi non possiamo in questo aspetto, gli ordini professionali
poi devono anche prendersi carico di alcune cose scomode, se vogliono avere un'autorità
che devono avere, questo è quello che io vi chiedo, di fare gli ordini professionali
ma no, se no la garanzia è che venga la gente, se c'è uno che da vent'anni non fa più
il mestiere va a fare lo skipper e poi torna e può fare di nuovo l'ingegnere e fare i
calcoli per un edificio, non mi sembra giusto e questo è quello che la società italiana
attende dalle professioni, quindi è un problema di un'etica attiva, la caratteristica che
io ti chiamerei, che è un fatto non solo di etica di comportamento standardizzato
ma proprio di servizio alla società, pensate quanti degli ultimi scandali, molti hanno toccato
fatti che sono vicini alle professioni, le revisioni dei conti, tutti questi discorsi,
la società è diventata assolutamente imper sensibile di fronte a questi problemi e noi
dobbiamo dare una risposta forte e gli albi professionali debbano dare una risposta forte
a questi problemi. Sul welfare rispetto assoluto delle casse privatizzate e delle nuove casse
di previdenza per le nuove professioni, qui bisogna anche secondo me incentivare il dinamismo
dei professionisti nella ricerca, come ho detto prima, ma anche nella nostra presenza all'estero,
io sto parlando a un settore enormemente importante del Paese ma in cui abbiamo un passivo della
finanza dei pagamenti pesante e ingiustificato, quindi la riforma deve anche tenere presente
la creazione di strutture che esportino all'estero servizi, il problema dimensionale, poniamocela
assieme perché il problema dimensionale esiste, esiste. Allora la conclusione di questo discorso
non vado in particolare, ad esempio la proposta del Presidente Cantalini sui periodi industriali
su unificazione, sull'evoluzione verso l'ingegnere tecnico con l'aereo rettrinale,
questi sono tutti fatti interessantissimi perché vanno dietro a cose che succedono agli altri
Paesi e vanno dietro anche alle riforme ovvie delle nostre strutture di insegnamento, ma
questi non andiamo nelle professioni particolari, ma come discorso generale a questo punto io
credo che sarebbe opportuno che voi faceste un forum unitario senza divisioni corporative,
anche ampio, anzi ampio perché qui c'è una varietà e poi facciamo davvero un tavolo
di concertazione nella linea di cui ho parlato prima, però con una cosa molto chiara, si
decida, il concerto un po' poi si decide, perché se il concerto dura più delle nove
sinfonie di Beethoven come è durato adesso, io non parlo di 100 giorni, però i problemi
riconosciamo tutti, l'abbiamo menata per degli anni e degli anni su tutti gli aspetti
possibili e immaginabili, concentriamoci anche su queste caratteristiche dinamiche che vogliamo
fare, di cui la società assolutamente bisogna, perché se diventano un elenco in cui una
cassetta da lettere non servono a noi e non servono a voi, e poi facciamo questa concertazione
e usciamo immediatamente con un disegno di legge, poi per affrettarlo magari con delega
governativa, tutto questo è chiaro, trova in noi una profonda unità, c'è un solo grandissimo
ostacolo che dobbiamo vincere le elezioni e questo non è un ostacolo da poco. Grazie
e buon appetito.