di utilizzare per l'avvio e l'attuazione di tutte le grandi riformi di cui il nostro
Paese ha bisogno. Un metodo che consente di ritrovare quell'unità sugli intenti di fondo,
quel senso civico e di rispetto per le istituzioni, che è stato invece ignorato e anche calpestato
dall'attuale governo. E la cooperazione allo sviluppo è uno dei settori in cui più emblematica
è stata l'assenza dell'Italia. E per cambiare rotta, cari amici, cari amiche, noi dobbiamo
appellarci alle grandi risorse umane ed etiche del nostro Paese. Scusate se tocco la parola
etica, che è una parola delicata in politica, ma non c'è possibilità di una ripresa della
cooperazione allo sviluppo se non c'è un fondamento etico forte, perché qui è la
grande differenza. Vedete, la cooperazione ha bisogno di una grande base etica e di una
grande attenzione allo sviluppo umano, come ha ricordato Ciampi quando è stato celebrato
il 60° anniversario della FAO. E la base etica non è solo cooperazione allo sviluppo,
ma è legare la cooperazione allo sviluppo a un senso di solidarietà totale nel nostro
Paese, che è da ricostruire. Vedete, in questi giorni, in questa campagna elettorale che
quando va nei media nazionali diventa solo gridata, ma quando è sul territorio è bella,
è proprio calda. Ho tante volte proposto a coloro che venivano a queste riunioni il
problema della solidarietà anche pratica. Ho posto più volte il discorso del volontariato,
non come proposta di governo, non c'è nel programma. Non c'è nel programma perché è
qualcosa che coinvolge profondamente tutto il Paese, quindi lo dobbiamo prima discutere
e poi, se avremo responsabilità di governo, vedremo la decisione globale che viene presa.
Ma io ho sempre pensato che è importante che in un Paese ci sia un momento in cui un
giovane dà anche il tempo, un po' di tempo della sua vita per gli altri. Quando ho detto
dovremmo discutere assieme sul discorso del volontariato, sei mesi da fare, sei o quattro
mesi, dobbiamo discutere questo da fare o in un anno o in alcuni anni per due mesi per volta,
mi è stato violentemente replicato che si voleva tornare a obbligare i cittadini e la
file della libertà. Per questo che non lo metto nel programma ma lo propongo alla discussione,
perché dobbiamo maturare fra di noi la decisione se fa parte di una solidarietà di un Paese che
cresca conoscendo le realtà profonde del Paese e degli altri Paesi e del mondo, perché la
solidarietà all'interno del Paese è condizione per capire la solidarietà internazionale. Vi chiedo
proprio di riflettere su questo tema, poi fra qualche mese vedremo perché ci sono i pro e i
uno strumento o di imboscamento o di sfruttamento del lavoro, ma vedete in una società così
frammentata, così strutturata in cui uno può crescere in un quartiere vivere, nascere e crescere
in un quartiere omogeneo senza mai incontrare stabilmente persone di diversa ricchezza,
di diversa classe, di diversa formazione, allora è chiaro che noi rischiamo fortemente di perdere
il contenuto della solidarietà e scusatemi se in un giorno in cui dobbiamo discutere di solidarietà
internazionale parto da un discorso di solidarietà interna, ma credo che siano profondamente connesse
perché non è l'aiuto allo sviluppo qualcosa di staccato che parta da un semplice bilancio dello
Stato, deve partire profondamente dalle convinzioni della società e allora vi chiedo, e voi mi chiedete
su questo tema e poi in autunno ne discuteremo, perché vedete noi in questi anni abbiamo visto
una terribile cresce della conflittualità economica, politica, religiosa all'interno e
anche all'esterno del Paese, questa globalizzazione che ha portato anche grandi cose nel mondo,
ha portato tre miliardi di persone che cominciano a crescere, quindi anche delle speranze perché
poi oggi non è mai stato discusso, ma se noi possiamo raggiungere la lotta alla povertà
con successo e io ci credo, perché quello che ha detto Kofi Annan è realistico nel nuovo bilancio
del mondo, cioè avendo tre miliardi di persone che si stanno sviluppando rapidamente abbiamo
un bilancio del mondo diverso ma cerchiamo di vedere anche le cose belle che stanno
succedendo, capisco che questo porta i grandi problemi, porta le ristrutturazioni industriali,
porta una sfida a tutte le società più avanzate, non solo alla nostra, ma attenzione
era quello che noi dovevamo prevedere quando pensavamo che fosse una cosa buona che il
mondo si metesse nel cammino dello sviluppo, ecco perché è così importante che noi abbiamo
il senso della nostra solidarietà nazionale, della solidarietà mondiale e quello che noi
dobbiamo fare per la sfida di oggi e io credo che questo sia estremamente importante perché
c'è bisogno di lanciare davvero questo modello diverso di sviluppo interno e internazionale,
lo abbiamo sentito oggi e forse qualcuno pensava che fosse utopia quello che abbiamo
visto sentito qui e visto nei bellissimi piccoli intervalli filmati che le Nazioni Unite ci
abbiano dato però guardate che questo è possibile perché il mondo proprio si sta
sta creando mezzi sufficienti perché questo avvenga e se non avviene è proprio per colpa
nostra e lo ha detto Kofi Annan, lo ha detto Marti Assene, lo hanno detto tutti questi
saggi utopisti che oggi ci hanno parlato e allora è chiaro che noi dobbiamo lavorare
perché non avvengono più i problemi e i drammi che abbiamo visto ripetutamente citati
in queste ore in cui siamo stati assieme. La nuova cooperazione e lo sviluppo deve essere
ancorata a questi grandi obiettivi, deve mirare all'incostruzione pezzo per pezzo di quanto
i conflitti e le differenze hanno lacerato e lacerano sia all'interno delle comunità sia
nel mondo globale e dobbiamo rivedere quindi strutture, meccanismi, obiettivi della nostra
cooperazione e la nuova politica di cooperazione dovrà essere soprattutto la politica di
una politica alternativa a quella basata sulla cultura della guerra, del nemico e del diverso.
La nuova cooperazione deve essere uno strumento di democrazia economica, di sviluppo sociale,
di promozione dei valori della pace, della solidarietà e del dialogo e deve servire a
proporre e non certo a imporre un insieme di valori alla base della nostra convivenza democratica e
civile, collocando al centro della sua azione la tutela dell'uomo e dei diritti politici,
economici e sociali fondamentali, cioè per favore non riteniamo la cooperazione solo come uno
strumento economico, è uno strumento di sviluppo globale dell'uomo. Qui a Firenze si deve citare
per cui la logica della cooperazione diceva si oppone alla logica della guerra. La guerra
costruisce i muri, distrugge i punti, la cooperazione deve abbattere i muri economici,
culturali, religiosi e costruire nuovi punti di dialogo e di riconciliazioni. Quindi la politica
della cooperazione italiana deve puntare a una nuova prospettiva e creare condizioni
per l'affermazione dei diritti umani e della democrazia in ogni parte del mondo. Per questo
occorre prima di tutto un grande supporto politico. Si tratta di affermare la cooperazione come
per una grande politica del Paese nella sua proiezione internazionale. Perché se noi non
ci proiettiamo a livello internazionale con la cooperazione, noi abbiamo un'immagine deviata
dell'Italia, non abbiamo un'immagine armonica del nostro Paese. E quindi dobbiamo toccare
l'aiuto, lo sviluppo, la sanità, l'ambiente, la cooperazione economica internazionale,
la sicurezza e qui dobbiamo perciò attuare un approccio che riunisca le varie politiche
e i vari strumenti riconducibili all'obiettivo dello sviluppo umano, che oggi sono sparsi
tra vari soggetti politici e tra diverse amministrazioni. Per questo la richiesta che
è fatta in più occasioni oggi e sono richieste di tutti di trovare una regia forte della
politica della cooperazione. La domanda che mi ha fatto Lavo Pistelli, ma riassumendo
tutti, deve trovare una risposta e troverà una risposta il Governo per evitare quello
che è avvenuto in questi anni, cioè che il salvadanaio della cooperazione sia stato
ridotto a niente e in quel niente si sia andato a tingere ogni volta in cui c'era
qualche necessità. Ma perché è avvenuto questo? Perché non c'era nessun avvocato
istituzionale che difendesse la cooperazione. E allora questo non può più avvenire. Quando
io vedevo leggendo dirigentemente pezzi di bilancio per spese aggiuntive, come stava
detto in Iraq o in altre occasioni, la copertura dei fondi obbligatoria per la nostra Costituzione
veniva regolarmente presa a scapito della cooperazione internazionale. Ma questo avviene
quando avete un capitolo in cui non c'è un avvocato difensore, non c'è la lobby, non
c'è la rappresentatività a difesa di questo. Allora io non vi dico se sarà un viceministro,
un ministro, un sottosegretario, ma certamente avrà la forza e l'indipendenza per difendere
il bilancio e i diritti della cooperazione. E' chiaro che avrà una funzione difficile
perché dovrà lavorare su due assi, quello nazionale di cui vi ho parlato prima, perché
se non avrà la forza di coordinare anche tutte queste meravigliose espressioni del
volontariato che abbiamo visto oggi in rappresentanza di un'enormità, di una platea universale così
grande come c'è in Italia, non avremo nemmeno la forza di rappresentare il Paese all'estero.
Quindi è il problema, ripeto, la soluzione gestionale, la soluzione istituzionale, la
discuteremo, la troveremo assieme, è tra quelle che avete voi stessi presentato, ma
il problema è di dare la forza effettiva di autonomia di bilancio e di capacità di
coordinamento che deve avere l'interno del Paese. Coordinamento perché altrimenti coordinamento
non vuol dire sottomettere la grande forza della società civile o le regioni come Martini,
ma anzi potenziarle e coordinarle in una linea politica che deve avere il nostro Paese. Ecco
allora bisogna marcare una differenza netta con le pratiche correnti che hanno portato
la cooperazione ad essere semplicemente un piccolo progettificio con tutta una polverizzazione
di interventi in cui è mancato l'anima, è mancato l'orientamento, è mancato la politica
e sovrapponendo ruoli diplomatici, tecnici, confondendo contro loro ed esecutori e combinando
spesso nella stessa figura le diverse attività di definizione, gestione e valutazione. Questo lo
abbiamo oggi nella pur scarsa cooperazione italiana e allora noi dobbiamo sottrarre la
cooperazione, la micrologica del singolo progetto, della meccanica gestione dei fondi e dobbiamo
darle alti indirizzi politici e obiettivi e modalità misurabili e quindi noi dobbiamo rifare
tutto questo progetto valorizzando le potenzialità della società civile che oggi si sono espressi
qui di fronte a noi coinvolgendo quindi un elevatissimo numero di attori e allora è
chiaro che noi con questo potremmo utilizzare l'ampia rete di relazioni che sono state
sviluppate in Italia dalle organizzazioni non profite, dalla società civile, dalle imprese,
dall'università, dalle aziende sanitarie locali, oggi qui noi abbiamo dimenticato il problema di
mettere in rete su questi problemi anche tante altre ispezioni della nostra struttura organizzativa,
politica, io ho citato qui le aziende sanitarie locali come un esempio importantissimo, ma è
tutto un Paese che deve mettere in rete. Naturalmente è chiaro che questo poi deve
anche riassumersi nella soluzione di un problema finanziario e qui è un discorso estremamente
serio, abbiamo ridotto allo 0,11% la cooperazione ultimi tra i Paesi sviluppati, sono stati tagliati
gli impegni nei confronti delle Nazioni Unite per 52 milioni di euro, cioè siamo al punto zero e
allora è chiaro che non è che si possa arrivare immediatamente al regime di un impegno che il
Paese si è preso dello 0,7%, dobbiamo arrivare a questo livello con rapidità ma con la dovuta
prudenza organizzativa che questo richiede, ma dobbiamo essere fedeli alle promesse e agli
impegni. Sono stati citati qui dei dati sulla cooperazione internazionale, il famoso 0,7%
gli impegni, Monterrey e così via, io ho avuto in questi anni la fortuna o la sorte di partecipare
a 8 degli ultimi 10 G8, 3 come Presidente del Consiglio Italiano e 5 come Presidente della
Commissione Europea, quindi forse uno dei più anziani a questi clatti e vi assicuro il senso
di frustrazione nel vedere che ogni anno c'è un impegno preciso di aumentare l'impegno globale
allo sviluppo e l'anno dopo non è mai mantenuto, questo è avvenuto per un intero decennio e quello
che più mi ha colpito è evidentemente il senso di rimorso che viene tra i grandi della terra,
i cosiddetti grandi della terra quando vedono che ci si allontana dall'obiettivo minimo che
l'anno prima o gli anni prima si era stabilito e allora sostituire questi grandi obiettivi
macroeconomici con delle campagne bellissime ma limitate le medie finanziarie, quante volte
queste campagne per l'AIDS, per l'acqua e ripeto sono cose bellissime, le ho viste nascere come il
di una cattiva coscienza per violare completamente gli impegni e le promesse prese negli anni
precedenti, questo non deve più accadere e nel nostro piccolo il Paese se si prende l'impegno di
arrivare allo 033 entro un paio d'anni e poi arrivare via via allo 07 deve mantenere questo
impegno, deve prenderlo con serietà e con fedeltà e come dicevo prima deve anche avere alcuni
obiettivi nazionali, generali che non vuol dire soffocare le ONG, ma vuol dire però che abbiamo
anche un senso di responsabilità come Paesi ed è chiaro che l'Europa e l'Italia hanno l'Africa
sulle loro spalle insomma è una chiarezza estrema, ripeto questo non vuol dire abbandonare l'America
con i tanti bisogni ma questo senso del continente che non si muove, il continente senza speranza che
è vicino a noi e che continuamente viene sballottato dall'economia mondiale e non riesce mai a trovare un
proprio cammino, è chiaro che nel governo il Mediterraneo e l'Africa avranno evidentemente
una priorità e questo ve lo dico chiaramente perché mentre nell'Asia e negli altri continenti
vi sono fermenti speranze e movimenti sull'Africa questo non sta avvenendo e in più geograficamente
e politicamente per il passato l'Africa appartiene ai nostri obblighi politici e morali di fronte al
mondo. È chiaro che in questo lo dobbiamo fare come dicevo prima il legame con l'Unione
Europea, non solo l'Europa della cooperazione in senso stretto ma l'Europa anche che prende
le iniziative che contribuiscono in modo sostanziale allo sviluppo umano, penso alle iniziative
per lo sviluppo di nuovi vaccini, per il rafforzamento dei sistemi sanitari, penso ad Erasmus Mundus
per la cooperazione universitaria e altre iniziative che sono state promosse in questi anni dalla
Unione Europea che come diciamo a servizi prima è il più grande contributore del mondo,
l'Unione Europea contribuisce per il 55% degli aiuti umanitarie di tutto il mondo anche per
l'abbassamento dell'impegno americano negli ultimi 10 anni, ma è chiaro che dobbiamo lavorare anche
con le iniziative che non sono strettamente legate all'aiuto umanitario, è chiaro che appartiene a
questo anche un discorso di dialogo politico nel Mediterraneo, non è strettamente cooperazione ma
come facciamo a avere un rapporto con l'ISLA, un rapporto con queste nuove culture, questo
irrompere della consapevolezza di nuove società se non abbiamo istituzioni in cui operiamo assieme?
Perché non dobbiamo avere delle università nel nostro mezzogiorno e nel nord Africa in cui in
metà studenti italiani? Perché non dobbiamo avere queste forze? Senza queste non c'è il discorso della
sicurezza, non c'è il discorso della fine della rottura che si è creata in questi anni. Ma questa
non è cooperazione? No, non è cooperazione, non andrà nel bilancio della cooperazione, ma è chiaro
la cooperazione sarà chiamata ad aiutare queste istituzioni che allegranno profondamente i popoli
del nord e del sud, perché come diceva all'inizio la politica della cooperazione è una politica di
carattere globale. E allora vado finendo, è chiaro che un Paese che ha destinato per la
cooperazione nel 2005 483 milioni di euro e che nel 2006 ne destina 392 e via via va alla
sparizione non può affrontare questi problemi e questi compiti. E allora è chiaro che noi dovremo
di nuovo renderci di fronte all'opinione pubblica mondiale, di fronte all'istituzione internazionale
protagonisti di una politica diversa. Ecco io ho fatto queste riflessioni in risposta alle vostre
richieste andando completamente al di là del rapporto che mi ero preparato per dare una risposta
concreta a quello che mi avete chiesto. E io termino proprio con un appello generale al discorso
politico. Vedete noi dobbiamo ritornare a costruire una società solidale, una società in cui noi ci
mettiamo insieme per risolvere i problemi e per ritrovare un nostro posto e una nostra dignità
nel mondo. E allora la cooperazione fra il pubblico e il privato, la cooperazione con gli enti
locali dovrà essere portata a un livello di sistematicità e di continuità che fino adesso
non abbiamo avuto. E diceva l'Apo prima che il Governo ha messo in bilancio anche i soldi
degli SMS dati dai privati e poi ha aggiunto con un'osservazione probabilmente frutto di questi
cinque anni in cui ci hanno cambiato la cultura, dicendo ma questi sono soldi nostri. Io ricordo
che anche i soldi del Governo sono soldi nostri. Anche i soldi del Governo sono soldi nostri. E il
fatto che noi, che pur siamo cresciuti in questa cultura, verriamo trascinati a usare questa
terminologia, ci dice quanto questi anni sono stati dannosi per cambiare anche la nostra mente,
la nostra sensibilità, la nostra sensibilità, il concetto che abbiamo, il concetto che abbiamo
di cosa pubblica. Vedete in questi giorni siamo stati accusati di inventare in modo
spregiudicato, spregiudicato veramente idee sulla tassazione che mai abbiamo avuto, che mai abbiamo
espresso, che mai sono state concepite, che non sono il nostro programma ma a scopo puramente
elettorale. Siamo stati accusati di essere il partito delle tasse. Io ho spiegato, spiegherò,
ritorno anche adesso di fronte a voi a spiegare che non è vero questo, che non aumenteranno le
imposte e nei prossimi giorni andremo anche sotto l'aspetto tecnico, ma nessuno però ha ricordato
un fatto eticamente importante, che le imposte sono per pagare i servizi pubblici, che le imposte
sono un contenuto se volete, anzi certamente triste, gravoso, ma indispensabile per il
mantenimento della struttura della nostra società e il problema è abbassare il più
possibile e farne buono uso, ma non ritenerle un fatto e in questi anni non solo
le imposte non sono diminuite, che il peso fiscale non è diminuito in Italia, ma sono aumentate in
modo assolutamente incontrollato le spese pubbliche del 2,6 per cento, cosa che non
era mai avvenuto nei nostri governi, sono aumentate consulenze, sono aumentate tutta una serie di
spese andate assolutamente fuori controllo. Ecco allora il discorso della serietà significa
dare concetti, sviluppare provvedimenti che siano in coerenza con quest'idea di solidarietà della
nostra società e noi avremo una politica che sarà tutta proiettata verso questa direzione con
il senso della solidarietà della società, con il senso di non gravare il peso sulle spalle più
del paese come è stato fatto perché prendete il secondo modulo Tremonti andate a fare i conti,
andate a fare i conti in quel caso la diminuzione è stata solo nelle categorie elevate della
società italiana, non è stata nelle categorie più basse, ecco noi non faremo questo e quindi
state tranquilli che noi non tasseremo gli italiani e tra l'altro, sono uscito un po' dal
tema di oggi ma entra nel discorso della solidarietà di un paese, vedete io ho
posto una diminuzione del cosiddetto cuneo fiscale dei costi di lavoro perché abbiamo
bisogno di uno sviluppo, abbiamo bisogno di prendere l'energia, se no le risorse anche
per la cooperazione non le troviamo, un paese che cresce trova le energie, un paese che non
cresce non trova le energie e allora daremo una frustata all'economia e lo strumento che
abbiamo individuato con serietà facendo i conti fino all'ultimo euro è quello del 5 punti
del cuneo fiscale, mi è stato rimproverato che è un obiettivo sbagliato perché sono
d'accordo, CGL e Confindustria, questo è l'obiettivo che mi è stato fatto e allora vi dico se
sugli obiettivi buoni sono d'accordo CGL e Confindustria va bene, va bene, il necessario
vedete e non dire una cosa a Rimini al comune della CGL è un'altra vicenza con la Confindustria,
io ho usato le stesse parole, ho usato non solo gli stessi concetti ma ho usato le stesse
parole perché questo paese ha bisogno di serietà e ha bisogno di verità e continueremo così,
così si costruisce solidarietà perché quando c'è un governo di cui la gente si fida, un governo
che si sa che governa per tutti e non solo per una parte del paese allora si ritrova allo
slancio per la cooperazione interna e per quella internazionale perché il paese è così dove dobbiamo
arrivare. Ecco e termino adesso, vedete riflettevo leggendo gli ultimi interventi dei periodi di
governo che dicevano ma dove trovo i 10 miliardi di euro nonostante lo abbiam spiegato e lo faremo
euro per euro e poi c'è una serie di proposte da parte governativa che implicano una piccola
spesa di 35 miliardi di euro in cui proposte di rivoluzione delle tasse, 35 miliardi di euro
di spesa non resta che un taglio drastico alla sanità e alla sicurezza sociale, non resta che
continuare l'affondo sugli enti locali, non resta che togliere ai comuni, alle province, alle regioni
l'acqua per bere, non resta che questo. Ecco allora vogliamo veramente entrare in questo
tipo di società? Vogliamo veramente distruggere quello che è il grande patrimonio della nostra
tradizione e quando dico nostra non dico solo dell'Ulivo ma dico dell'Italia, una tradizione
di solidarietà che noi avevamo prospettato e costruito. Questo è la grandezza del gioco,
della posta del 9 e del 10 aprile, non è un piccolo gioco se vinci uno, se vince l'altro,
non è chi va al Parlamento ma che paese noi vogliamo costruire. Ecco allora ho cominciato
con un discorso sulla politica interna, abbiamo fatto questo lunganasi sul nostro ruolo nella
politica di aiuto allo sviluppo, ho finito con la politica interna non casualmente perché ricordatevi
che la solidarietà non ha una faccia sola, la solidarietà è solidarietà, è solidarietà interna
e internazionale perché viene dal cuore, viene da una concezione che noi abbiamo, viene da una
strumentalmente che sono venuto a definire una campagna elettorale di serenità, di saldatura
della nostra solidarietà italiana perché è di serenità e di serietà che noi abbiamo bisogno
e ne abbiamo bisogno per il bene dell'Italia. Grazie.
Chiamo tutti i relatori sul palco, il Presidente della Provincia, il Sindaco, il Presidente della Regione.
Sì, sono i relatori, i relatori, dobbiamo fare una foto.
Scusi, sì.
Adesso, sì, adesso romano, dobbiamo farlo.
Sì, sì, ah il romano dietro.
Presidente, vieni.
Dobbiamo farla foto, dai.
Vieni.