di utilizzare per l'avvio e l'attuazione di tutte le grandi riformi di cui il nostro
Paese ha bisogno. Un metodo che consente di ritrovare quell'unità sugli intenti di fondo,
quel senso civico e di rispetto per le istituzioni, che è stato invece ignorato e anche calpestato
dall'attuale governo. E la cooperazione allo sviluppo è uno dei settori in cui più emblematica è stata
l'assenza dell'Italia. Per cambiare rotta, cari amici, noi dobbiamo appellarci alle grandi
risorse umane ed etiche del nostro Paese. Scusate se tocco la parola etica, che è una parola delicata
in politica, ma non c'è possibilità di una ripresa della cooperazione allo sviluppo se non c'è un
fondamento etico forte, perché qui è la grande differenza. Vedete, la cooperazione ha bisogno di
una grande base etica e di una grande attenzione allo sviluppo umano, come ha ricordato Ciampi
quando è stato celebrato il 60° anniversario della FAO. La base etica non è solo cooperazione allo
sviluppo, ma è legare la cooperazione allo sviluppo a un senso di solidarietà totale nel nostro Paese,
che è da ricostruire. Vedete, in questi giorni, questa campagna elettorale, che quando va nei
media nazionali diventa solo gridata, ma quando è sul territorio è bella, è proprio calda. Ho tante
volte proposto a coloro che venivano a queste riunioni il problema della solidarietà anche pratica. Ho
posto più volte il discorso del volontariato, non come proposto ai governi, non c'è nel programma,
perché è qualcosa che coinvolge profondamente tutto il Paese, quindi lo dobbiamo prima discutere e poi,
se avremo responsabilità di governo, vedremo la decisione globale che viene presa. Ma io ho sempre
pensato che è importante che in un Paese ci sia un momento in cui un giovane dà anche un po' di
tempo della sua vita per gli altri. Quando ho detto dovremmo discutere assieme sul discorso del
volontariato, sei mesi da fare, sei o quattro mesi, dobbiamo discutere questo da fare o in un
anno o in alcuni anni per due mesi per volta, mi è stato violentemente replicato che si voleva tornare
a obbligare i cittadini e la file della libertà. Per questo che non lo metto nel programma, ma lo
vedremo se fa parte di una solidarietà di un Paese che un ragazzo cresca conoscendo le realtà
profonde del Paese e degli altri Paesi e del mondo, perché la solidarietà all'interno del Paese è
condizione per capire la solidarietà internazionale. Vi chiedo proprio di riflettere su questo tema,
fra qualche mese vedremo perché ci sono i pro e i contro, c'è il problema di come fare questo,
c'è il problema che non sia poi uno strumento o di imboscamento o di sfruttamento del lavoro,
ma vedete in una società così frammentata, così strutturata, in cui uno può crescere in un
quartiere, vivere, nascere, crescere in un quartiere omogeneo senza mai incontrare stabilmente persone
di diversa ricchezza, di diversa classe, di diversa formazione, e allora è chiaro che noi
rischiamo fortemente di perdere il contenuto della solidarietà. E scusatemi se in un giorno in cui
dobbiamo discutere di solidarietà interna, e parto da un discorso di solidarietà interna,
ma credo che siano profondamente connesse, perché non è l'aiuto, lo sviluppo qualcosa di staccato
che parta da un semplice bilancio dello stato, deve partire profondamente dalle convinzioni
della società, e allora vi chiedo, e voi mi chiedete tanto nei primi 100 giorni,
io vi chiedo di riflettere su questo tema, e poi in autunno ne discuteremo, ne discuteremo.
Perché vedete, noi in questi anni abbiamo visto una terribile crescita della conflittualità
economica, politica, religiosa all'interno e anche all'esterno del Paese, questa globalizzazione
che ha portato anche grandi cose nel mondo, ha portato 3 miliardi di persone che cominciano
a crescere, quindi anche delle speranze, perché poi oggi non è mai stato discusso,
ma se noi possiamo raggiungere la lotta alla povertà con successo, e io ci credo,
perché quello che ha detto Kofi Annan è realistico nel nuovo bilancio del mondo,
cioè avendo 3 miliardi di persone che si stanno sviluppando rapidamente, abbiamo un bilancio del
mondo diverso, ma cerchiamo di vedere anche le cose belle che stanno succedendo, capisco?
Questo porta grandi problemi, porta le ristrutturazioni industriali, porta una sfida
a tutte le società più avanzate, non solo alla nostra, ma attenzione, era quello che noi dovevamo
prevedere quando pensavamo che fosse una cosa buona che il mondo si metesse nel cammino dello
sviluppo. Ecco perché è così importante che noi abbiamo il senso della nostra solidarietà
nazionale, della solidarietà mondiale e quello che noi dobbiamo fare per la sfida di oggi,
e io credo che questo sia estremamente importante perché c'è bisogno di lanciare davvero questo
modello diverso di sviluppo interno e internazionale. Lo abbiamo sentito oggi e forse qualcuno pensava
fosse utopia, quello che abbiamo sentito qui è visto nei bellissimi piccoli intervalli filmati
che le Nazioni Unite ci abbiano dato, però guardate che questo è possibile perché il mondo
proprio si sta creando mezzi sufficienti perché questo avvenga e se non avviene è proprio per
Fiannano, lo ha detto Marti Assen, tutti questi saggi utopisti che oggi ci hanno parlato. E allora
è chiaro che noi dobbiamo lavorare perché non avvengono più i problemi e i drammi che
abbiamo visto ripetutamente citati in queste ore in cui siamo stati assieme. La nuova cooperazione
sviluppo deve essere ancorata a questi grandi obiettivi, deve mirare alla ricostruzione pezzo
per pezzo di quanto i conflitti e le differenze hanno lacerato e lacerano sia all'interno delle
comunità sia nel mondo globale. Dobbiamo rivedere quindi strutture, meccanismi, obiettivi della
nostra cooperazione e la nuova politica di cooperazione dovrà essere soprattutto una
politica di riconcigliazione, una politica alternativa a quella basata sulla cultura
della guerra, del nemico e del diverso. La nuova cooperazione deve essere uno strumento
di democrazia economica, di sviluppo sociale, di promozione dei valori della pace, della
solidarietà e del dialogo e deve servire a proporre e non certo a imporre un insieme
di valori alla base della nostra convivenza democratica e civile, collocando al centro
della sua azione la tutela dell'uomo e dei diritti politici, economici e sociali fondamentali,
cioè per favore non riteniamo la cooperazione solo come uno strumento economico, è uno
strumento di sviluppo globale dell'uomo. Qui a Firenze si può citare la Pira, anzi
si deve citare la Pira, per cui la logica della cooperazione diceva si oppone alla logica
della guerra. La guerra costruisce i muri, distrugge i punti, la cooperazione deve abbattere
i muri economici, culturali, religiosi e costruire nuovi punti di dialogo e di riconcigliazione.
Quindi la politica della cooperazione italiana deve puntare a una nuova prospettiva e creare
condizioni per l'affermazione dei diritti umani e della democrazia in ogni parte del
mondo. Per questo occorre prima di tutto un grande supporto politico. Si tratta di affermare
la cooperazione come strumento per una grande politica del Paese nella sua proiezione internazionale,
perché se noi non ci proiettiamo a livello internazionale con la cooperazione, noi abbiamo
un'immagine deviata dell'Italia, non abbiamo un'immagine armonica del nostro Paese e quindi
dobbiamo toccare l'aiuto allo sviluppo, la sanità, l'ambiente, la cooperazione economica
internazionale, la sicurezza e qui dobbiamo perciò attuare un approccio che riunisce
le varie politiche e i vari strumenti riconducibili all'obiettivo dello sviluppo umano che oggi
sono sparsi tra vari soggetti politici e tra diverse amministrazioni. Per questo la richiesta
che mi avete fatto in più occasioni oggi e sono richiesti di tutti di trovare una regia
forte della politica della cooperazione, perché questo è la domanda che mi ha fatto
Lavo Pistelli, ma riassumendo tutti, deve trovare una risposta e troverà una risposta
per evitare quello che è avvenuto in questi anni, cioè che il salvadanaio della cooperazione
sia stato ridotto a niente e in quel niente si sia andato a tingere ogni volta in cui
c'era qualche necessità. Ma perché è avvenuto questo? Perché non c'era nessun avvocato
istituzionale che difendesse la cooperazione. E allora questo non può più avvenire. Quando
io vedevo leggendo dirigentemente pezzi di bilancio per spese aggiuntive, come stava
detto in Iraq o in altre occasioni, la copertura dei fondi obbligatoria per la nostra Costituzione
veniva regolarmente presa a scapito della cooperazione internazionale. Ma questo avviene
quando avete un capitolo in cui non c'è un avvocato difensore, non c'è la lobby, non
c'è la rappresentatività a difesa di questo. Allora io non vi dico se sarà un viceministro,
un ministro, un sottosegretario, ma certamente avrà la forza e l'indipendenza per difendere
il bilancio e i diritti della cooperazione. E' chiaro che avrà una funzione difficile
perché dovrà lavorare su due assi, quello nazionale di cui vi ho parlato prima, perché
se non avrà la forza di coordinare anche tutte queste meravigliose espressioni del
volontariato che abbiamo visto oggi in rappresentanza di un'enormità, di una platea universale così
grande come c'è in Italia, non avremo nemmeno la forza di rappresentare il Paese all'estero.
Quindi è il problema, ripeto, la soluzione gestionale, la soluzione istituzionale, la
discuteremo, la troveremo assieme, è tra quelle che avete voi stessi presentato, ma
il problema è di dare la forza effettiva di autonomia di bilancio e di capacità di
coordinamento che deve avere l'interno del Paese. Coordinamento perché altrimenti coordinamento
non vuol dire sottomettere la grande forza della società civile o le regioni come Martini,
ma anzi potenziarle e coordinarle in una linea politica che deve avere il nostro Paese. Ecco
allora bisogna marcare una differenza netta con le pratiche correnti che hanno portato
la cooperazione ad essere semplicemente un piccolo progettificio con tutta una polverizzazione
di interventi in cui è mancato l'anima, è mancato l'orientamento, è mancato la politica,
e sovrapponendo ruoli diplomatici, tecnici, confondendo contro loro ed esecutori e combinando
spesso nella stessa figura le diverse attività di definizione, gestione e valutazione. Questo
abbiamo oggi nella pur scarsa cooperazione italiana. Allora noi dobbiamo sottrarre la
cooperazione, la micrologica del singolo progetto, della meccanica gestione dei fondi e dobbiamo
darle alti indirizzi politici e obiettivi e modalità misurabili. E quindi noi dobbiamo
rifare tutto questo progetto valorizzando le potenzialità della società civile che
oggi si sono espressi qui di fronte a noi, coinvolgendo quindi un elevatissimo numero
di attori. E allora è chiaro che noi con questo potremo utilizzare l'ampia rete di
sono state sviluppate in Italia dalle organizzazioni non profi, dalla società civile, dalle imprese,
dall'università, dalle aziende sanitarie locali. Oggi qui noi abbiamo dimenticato il
problema di mettere in rete su questi problemi anche tante altre ispezioni della nostra struttura
organizzativa politica. Io ho citato qui le aziende sanitarie locali come un esempio importantissimo,
ma è tutto un Paese che deve mettere in rete. Naturalmente è chiaro che questo poi deve
anche riassumersi nella soluzione di un problema finanziario. E qui è un discorso estremamente
serio. Abbiamo ridotto allo 0,11% la cooperazione, ultimi tra i Paesi sviluppati, sono stati tagliati
gli impegni nei confronti delle Nazioni Unite per 52 milioni di euro, cioè siamo al punto zero.
E allora è chiaro che non è che si possa arrivare immediatamente al regime di un impegno che il
Paese si è preso dello 0,7%. Dobbiamo arrivare a questo livello con rapidità, ma con la dovuta
prudenza organizzativa che questo richiede. Ma dobbiamo essere fedeli alle promesse e agli
impegni. Sono stati citati qui dei dati sulla cooperazione internazionale, il famoso 0,7% degli
impegni, Monterrey e così via. Io ho avuto in questi anni la fortuna o la sorte di partecipare
a 8 degli ultimi 10 G8, 3 come Presidente del Consiglio Italiano e 5 come Presidente della
Commissione Europea. E vi assicuro il senso di frustrazione nel vedere che ogni anno c'è
un impegno preciso di aumentare l'impegno globale allo sviluppo e l'anno dopo non è mai mantenuto.
Questo è avvenuto per un intero decennio. E quello che più mi ha colpito è evidentemente
il senso di rimorso che viene tra i cosiddetti grandi della terra quando vedono che ci si
allontana dall'obiettivo minimo che l'anno prima o gli anni prima si era stabilito.
Allora sostituire questi grandi obiettivi macroeconomici con delle campagne bellissime,
ma limitate le medie finanziarie, quante volte queste campagne per l'AIDS, per l'acqua,
e ripeto sono cose bellissime, le ho viste nascere come il frutto di una cattiva coscienza
per violare completamente gli impegni e le promesse prese negli anni precedenti.
Ecco, questo non deve più accadere e nel nostro piccolo il Paese se si prende l'impegno di arrivare
allo 033 e entro un paio d'anni e poi arrivare via via allo 07 deve mantenere questo impegno,
deve prenderlo con serietà e con fedeltà e come dicevo prima deve anche avere alcuni obiettivi
nazionali, generali, che non vuol dire soffocare le ONG, ma vuol dire però che abbiamo anche un
senso di responsabilità come Paesi ed è chiaro che l'Europa e l'Italia hanno l'Africa sulle
loro spalle insomma, è una chiarezza estrema, ripeto questo non vuol dire abbandonare l'America
con i tanti bisogni ma questo senso del continente che non si muove, il continente senza speranza che
è vicino a noi e che continuamente viene sballottato dall'economia mondiale e non riesce mai a trovare un
proprio cammino. È chiaro che nel Governo il Mediterraneo e l'Africa avranno evidentemente
una priorità e questo ve lo dico chiaramente perché mentre nell'Asia, negli altri continenti
vi sono fermenti speranze e movimenti sull'Africa questo non sta avvenendo e in più geograficamente
e politicamente per il passato l'Africa appartiene ai nostri obblighi politici e morali di fronte al
mondo. È chiaro che in questo lo dobbiamo fare come dicevo prima il legame con l'Unione
Europea, non solo l'Europa della cooperazione in senso stretto ma l'Europa anche che prende
le iniziative che contribuiscono in modo sostanziale allo sviluppo umano, penso alle iniziative per
lo sviluppo di nuovi vaccini, per il rafforzamento dei sistemi sanitari, penso ad Erasmus Mundus per
la cooperazione universitaria e altre iniziative che sono state promosse in questi anni dalla
Unione Europea che come diceva Manso di Viziprima è il più grande contributore del mondo. L'Unione
Europea contribuisce per il 55 per cento degli aiuti umanitarie di tutto il mondo anche per
l'abbassamento dell'impegno americano negli ultimi 10 anni ma è chiaro che dobbiamo lavorare anche
con le iniziative che non sono strettamente legate all'aiuto umanitario. È chiaro che appartiene a
questo anche un discorso di dialogo politico nel Mediterraneo, non è strettamente cooperazione ma
come facciamo a avere un rapporto con l'ISLA, un rapporto con queste nuove culture, questo
irrompere della consapevolezza di nuove società se non abbiamo istituzioni in cui operiamo assieme?
Perché non dobbiamo avere delle università nel nostro mezzogiorno e nel Nord Africa in cui in
metà sono studenti italiani? Perché non dobbiamo avere queste forme? Senza queste non c'è il
discorso della sicurezza, non c'è il discorso della fine della rottura che si è creata in questi
anni. Ma questa non è cooperazione? No, non è cooperazione, non andrà nel bilancio della
cooperazione, ma è chiaro che la cooperazione sarà chiamata ad aiutare queste istituzioni che
allegranno profondamente i popoli del nord e del sud, perché come diceva all'inizio la politica
della cooperazione è una politica di carattere globale. E allora vado finendo, è chiaro che un
paese che ha destinato per la cooperazione nel 2005 483 milioni di euro e che nel 2006 ne destina
392 e via via va alla sparizione non può affrontare questi problemi e questi compiti. E allora è
chiaro che noi dovremo di nuovo renderci di fronte all'opinione pubblica mondiale, di fronte alle
istituzioni internazionali, protagonisti di una politica diversa. Ecco, io ho fatto queste riflessioni
in risposta alle vostre richieste, andando completamente al di là del rapporto che mi
ero preparato per dare una risposta concreta a quello che mi avete chiesto. E io termino proprio
con un appello generale al discorso politico. Vedete, noi dobbiamo ritornare a costruire una
società solidale, una società in cui noi ci rimettiamo insieme per risolvere i problemi e
ritrovare un nostro posto e una nostra dignità nel mondo. E allora la cooperazione tra il pubblico
e il privato, la cooperazione con gli enti locali dovrà essere portata a un livello di
sistematicità e di continuità che fino ad adesso non abbiamo avuto. E diceva l'Apo prima che il
messo in bilancio anche i soldi degli sms dati dai privati. E poi ho aggiunto con un'osservazione
probabilmente frutto di questi cinque anni in cui ci hanno cambiato la cultura, dicendo ma questi
sono soldi nostri. Io ricordo che anche i soldi del governo sono soldi nostri. Anche i soldi del
governo sono soldi nostri. E il fatto che noi, che pur siamo cresciuti in questa cultura,
veniamo trascinati a usare questa terminologia, ci dice quanto questi anni sono stati dannosi
per cambiare anche la nostra mente, la nostra sensibilità, la nostra sensibilità, il concetto
che abbiamo, il concetto che abbiamo di cosa pubblica. Vedete in questi giorni siamo stati
accusati di inventare in modo spregiudicato, veramente idee sulla tassazione che mai abbiamo
avuto, che mai abbiamo espresso, che mai sono state concepite, che non sono il nostro programma,
ma a scopo puramente elettorale. Siamo stati accusati di essere il partito delle tasse. Io
ho spiegato, spiegherò, ritorno anche adesso di fronte a voi a spiegare che non è vero questo,
che non aumenteranno le imposte e nei prossimi giorni andremo anche sotto l'aspetto tecnico.
Ma nessuno però ha ricordato un fatto eticamente importante, che le imposte sono per pagare i
soldi. Sono un contenuto, se volete, anzi certamente triste, gravoso, ma indispensabile
per il mantenimento della struttura della nostra società. Il problema è abbassare
il più possibile e farne buono uso, ma non ritenerle un fatto. E in questi anni non solo
le imposte non sono diminuite, che il peso fiscale non è diminuito in Italia, ma sono aumentate in
modo assolutamente incontrollato le spese pubbliche del 2,6%, cosa che non era mai avvenuto nei nostri
governi, sono aumentate consulenze, sono aumentate tutta una serie di spese, andate assolutamente
fuori controllo. Ecco allora il discorso della serietà significa dare concetti, sviluppare
provvedimenti che siano in coerenza con questa idea di solidarietà della nostra società e noi avremo
una politica che sarà tutta proiettata verso questa direzione, con il senso della solidarietà
della società, con il senso di non gravare il peso sulle spalle più deboli del Paese come è
stato fatto, perché prendete il secondo modulo Tremonti, andate a fare i conti, andate a fare i
conti, in quel caso la diminuzione è stata solo nelle categorie elevate della società italiana,
non è stata nelle categorie più basse. Ecco noi non faremo questo e quindi state tranquilli che noi
non tasseremo gli italiani e tra l'altro, sono uscito un po' dal tema di oggi, ma entro nel
discorso della solidarietà, entro nel discorso della solidarietà di un Paese. Vedete io ho
proposto una diminuzione del cosiddetto cuneo fiscale dei costi di lavoro perché abbiamo
bisogno di uno sviluppo, abbiamo bisogno di prendere energia, se no le risorse anche per
la cooperazione non le troviamo, un Paese che cresce trova le energie, un Paese che non cresce
trova le energie e allora daremo una frustata all'economia e lo strumento che abbiamo individuato
con serietà facendo i conti fino all'ultimo euro è quello del cinque punti del cuneo fiscale. Mi
è stato rimproverato che è un obiettivo sbagliato perché sono d'accordo, CGL e Confindustria. Questo
è l'obiettivo che mi è stato fatto e allora vi dico se sugli obiettivi buoni sono d'accordo CGL e
Confindustria va bene, va bene. Il necessario vedete è non dire una cosa a Rimini al comune
della CGL è un'altra vicenza con la Confindustria. Io ho usato le stesse parole, ho usato non solo
gli stessi concetti ma ho usato le stesse parole perché questo Paese ha bisogno di serietà e ha
bisogno di verità e continueremo così così si costruisce solidarietà perché quando c'è un
governo di cui la gente si fida, un governo che si sa che governa per tutti e non solo per una
parte del Paese allora si ritrova lo slancio per la cooperazione interna e per quella internazionale
perché il Paese è così dove dobbiamo arrivare.
E termino adesso. Reflettevo leggendo gli ultimi interventi dei periodi di governo che dicevano
dove trova i 10 miliardi di euro, nonostante lo abbiam spiegato e lo faremo euro per euro e
poi c'è una serie di proposte da parte governativa che implicano una piccola spesa di 35 miliardi
euro in cui proposte di diminuzione delle tasse 35 miliardi di euro di spesa non resta
che un taglio drastico alla sanità e alla sicurezza sociale, non resta che continuare
l'affondo sugli enti locali, non resta che togliere ai comuni, alle province, alle regioni
l'acqua per bere, non resta che questo. Ecco allora vogliamo veramente entrare in questo
tipo di società? Vogliamo veramente distruggere quello che è il grande patrimonio della nostra
tradizione e quando dico nostro non dico solo dell'olivo ma dico dell'Italia, una tradizione
di solidarietà che noi avevamo prospettato e costruito. Questo è la grandezza del gioco,
della posta del 9 e del 10 aprile, non è un piccolo gioco se vinci uno se vince l'altro,
non è chi va al Parlamento ma che paese noi vogliamo costruire. Ecco allora ho cominciato
con un discorso sulla politica interna, abbiamo fatto questo lunganasi sul nostro ruolo nella
politica di aiuto allo sviluppo, ho finito con la politica interna non casualmente perché
ricordatevi che la solidarietà non ha una faccia sola, la solidarietà è solidarietà
e solidarietà interna e internazionale perché viene dal cuore, viene da una concezione che
noi abbiamo, viene dalla società in cui viviamo. Non è quindi strumentalmente che sono venuto
a definire una campagna elettorale di serenità, di saldatura della nostra società italiana
perché è di serenità e di serietà che noi abbiamo bisogno e ne abbiamo bisogno per il bene dell'Italia. Grazie.
Chiamo tutti i relatori sul palco, il Presidente della Provincia, il Sinnaco, il Presidente
della Regione.
Soli i relatori?
Adesso? Adesso romano dobbiamo farlo?
Ah, il nome va dietro.
Presidente, vieni.
Dobbiamo farla foto, dai.
Vieni.
Vieni, vieni.