di garanti che vigili sulla correttezza della intera operazione, ma che la linea politica
editoriale venisse concordata con me usando il manuale Cencelli, la cosa non funzionava.
Quindi, su questo punto, devo dire che c'è stato un ravvedimento della bellettica.
Presidente, forse l'abbiamo investito di...
No, ma avete fatto riflettere, evidentemente, perché è chiaro che non ho nessuna possibilità
di intervedere negli aspetti tecnici, ma naturalmente nell'aspetto fondamentale della libertà di
impressione della sua garanzia e, in particolare, in una situazione come questa, in cui questa
televisione è il garante di un minimo di pluralismo e quindi, perdendosi questo o limitandosi
questa, si limita a quella che è una grande espressione della democrazia. La mia riflessione,
che evidentemente parte dal nostro episodio, ma va oltre, è proprio un richiamo fortissimo
al grande problema della libertà di impressione, effettiva, non con la teoria, effettiva.
E quando io ho detto in questi giorni che c'è una concentrazione eccessiva nella televisione
in Italia, sia in scienze pubbliche che private, non mi ha fatto differenza. Ho parlato forse
col termine che per il vasto pubblico fosse un po' troppo raffinato, di duopoldio, ma
voglio dire di avere due padroni nel sistema informativo televisivo, questo schiaccia tutto
il resto, perché è chiaro che in una situazione non così soffocata, posto per televisioni
come la vostra, ce n'è molto di più. E' evidentemente anche questo segno di una sofferenza
del mercato e di un non funzionamento del mercato, di un controllo testivo del mercato.
E' questo che io voglio combattere, non di accusarmi di volere colpire i medi a sette
giorni, non voglio che come gli altri paesi europei ci sia nel mercato televisivo il necessario
minimo pluralismo, per cui anche questo caso non dovrebbe essere risolto in un mercato che
ha una sua vivacità, una sua ambiente, e la fruite delle alternative. Qui stiamo soffrendo
al di là delle soluzioni tecniche che potreste trovare, del fatto che uno di voi venga impiegato
in un altro posto, ma un'ambiente televisiva che avrebbe un suo grande spazio di mercato,
un bacino anche demografico piuttosto grande, che ha una misura per cui un po' benissimo
non può vivere se non fosse un mercato che è talmente controllato, talmente ristretto,
per cui queste tipiche espressioni plurali non hanno spazio, non hanno spazio. E' questo
l'allarme generale che io aggiungo al vostro problema particolare, che non è più particolare,
ma che è espressione di un grande, grande, grande malessere, tentativo generale,
altrimenti è chiaro che auguro una soluzione sui singoli casi, eccetera, ma vi andrò oltre,
quando il direttore dice che sono disposto ad andarmene, vuol dire che non è un caso
dei singoli, non è un problema del direttore o anche, potrebbe essere il problema dei
nuovi analisti, dei sette tecnici, ma è un problema molto più importante, c'è un po'
meno spazio per un pluralismo di voci, abbiamo creato una situazione economica perché questo
sia possibile, ma abbiamo creato una situazione tecnica ed economica, questo è impossibile.
Io pongo questo problema e lo posto a porta a porta, due giorni fa mi è stato risposto
dicendo che voglio distruggere Mediaset, ho specificato che ritengo Mediaset, una grande
risorsa per il paese, quindi è utile che lo ameniamo con accusi di questo genere, però
se non c'è una concorrenza, se c'è una capa di controllo, tutte queste piccole e grandi
televisioni locali finiranno a prosperire come già sono diluvite di numero in tutta Italia
e sono anche se state in grande parte assorbite, anzi dall'unico grande protagonista, perché
come assorbitore la RAI non è certo in concorrenza con Mediaset. Abbiamo visto anche
il successo con la distribuzione del periodo alle terrestre, è una specie di grande, grande
idrovole che succhia tutte le risorse del settore fino a poter avere un assoluto controllo,
questo noi non lo dobbiamo permettere, quindi io prendo dal vostro discorso un incitamento
a un disegno più ampio che comprendo tutti i paesi, cui voi potete inserirlo come una
protezione dall'altro per definizione, ma come la garanzia che possiate lottare ad armi
non troppo in pari, non dico neanche pari, non troppo in pari nel mercato dei miti italiani
e su questo io sono assolutamente a vostra impossibilità, ringraziando mezzo, diciamo
anni per quello che possano fare, ma credo che sia utile allargare anche la catena,
allargare la catena è una cosa perfetta, è un discorso di pluralismo che tocca tutte
le scelte, anche se è più la Sicilia orientale.
Una postilla quanto lei ha detto, se andrà dal governo, credo che sarà un nostro dovere
la salva guardia in ogni settore di una parità e di concorrenza, ma ancora più nel settore
di formazione, ancora più non vuol dire nel senso politico, ma per la sua delicatezza,
voi avete visto che in questi giorni come si sta svolgendo il problema della faccia faccia
per settimane, per giorni, vorendo all'assoluta parità, esigendo semplicemente che usciti
per dibattito, uno di due non ne va da fare un altro, sono stato accusato di codardia
e così via, con la semplice resistenza, coerenza, prendendo le cose, il problema si è giustato
da solo, adesso ci sarà un dibattito e basta.
Come lo volevamo, uno può dibattere, ma nella parità, con questo incitamento a insistere
nelle buone ragioni, perché c'è sempre tempo, sempre tempo da rendersi.
Grazie.