Ho venuto a cominciare la breve viaggio in Sicilia con un omaggio alla memoria, ma non
alla memoria passata soltanto, ma all'insegnamento etico e politico dei distorsi. Ci sono tantissime
cose che sono assolutamente moderne e contemporanee da meditare, pensi alle riflessioni che ha
fatto sulla necessità di disciplinare e regolare la vita dei partiti politici, la importanza
che questi hanno nella vita democratica dei paesi. Tutti questi aspetti sono aspetti
del futuro dell'Italia. Ne ho presente le pagine sulla necessità di trasparenza e obbligo
di rendiconto da parte dei partiti politici di ogni loro azione, del come operano gli
abitati, del come si forma la volontà. Tutti questi discorsi sono discorsi di cui oggi
sentiamo una grandissima necessità, quindi io non sono venuto qui a ricordare Sturzo,
ma a cogliere gli ammonimenti per il futuro. Ecco, questa è la lezione di Sturzo, la lezione
di ieri, ma oggi il panorama politico ci mostra tutta una serie di frizioni, tutta una serie
di contrasti, eccetera. Intanto partiamo dal duello in Tivucco. Perché devo ripetere
sempre le stesse cose. Se è un serio dibattito con regole, ho detto ieri sera, ripeto, oggi
sono il primo a correre a piedi per poterlo fare. Se si ritiene di conservare conferenze
stampa e supplementi e altre irregolarità rispetto alla parità, altre diversità rispetto
alla parità, non ci sto. È talmente semplice, ma il quale mi piace a nessuno avrebbe potuto
condizioni diverse. Presidente, una battuta soltanto, lei al posto di Berlusconi si sarebbe
mai confrontato con i secondi in campo? Non è un addiminuizio iniziare. Credo proprio
di sì, perché un tempo, cioè non molti anni fa, nel 2001, rifiutava addirittura il dibattito
con la sua controparte, cioè con Rutelli. Adesso corre dietro a tutti, assolutamente
a tutti, e questo mi sembra una grandissima prova di debolezza. Quale l'attenzione concreta
del Presidente Prodi della sua valizione per questo mezzogiorno, per questa Sicilia? Sul
mezzogiorno il problema è cambiare, rotta in modo totale. Sono stati anni in cui nell'ultimo
periodo della prima volta, in questa legislatura, che il mezzogiorno cresce meno del nord,
e siccome l'economia italiana è cresciuta a zero, questo vuol dire che il mezzogiorno
ha avuto segno meno nel proprio sviluppo. Questo non si verificava da tempo e allora
bisogna riprendere un filo spezzato, riorganizzare l'economia con i pilastri tradizionali e i
migliori, che sono stati allontanati dai mercati. La nostra agricoltura non va all'estero,
i turisti esteri non vengono qua. Il problema è ricucire un'organizzazione di mercato che
si è andata sempre più a Fiorento. Poi i settori nuovi, la parte nuova dell'economia
è il mezzogiorno, e questo l'ho già ripetuto tante volte, come ponte verso l'Asia, verso
l'economia dell'est. Noi dobbiamo approfittare del nuovo Mediterraneo e della posizione che
il Mediterraneo ha acquistato nel mondo, che è totalmente diverso da quella precedente.
Ho detto più volte che ci sono delle priorità molto più importanti per la Sicilia. Quando
non arrivano le strade e le ferrovie per arrivare al ponte è inutile fare il ponte. Tanto facciamo
le cose indispensabili in Calabria e in Sicilia. Sono acquedotti, ho visto la strada che da
qui porta a Catania, si gira sempre dietro a un camion. Poi, se sarà necessario, qualche
altro farà anche il ponte. Ma adesso ci sono tante cose più importanti. Anche perché
io punto su un grande sviluppo dei porti del mezzogiorno, il partito di Oia Tauro che adesso
va troppo lenta, bisogna farla correre, il partito di Taranto, Cagliari e la Sicilia
parlavano. In un'ottica euromediterranea questo? In un'ottica euromediterranea di legame fra
Italia e Nord Europa. Allora dobbiamo fare funzionare quelle che abbiamo chiamato l'autostrada
del mare che stanno andando bene ma che non sono ancora sufficienti. Dopodiché vediamo
se il traffico tra Calabria e Sicilia giustifica un'opera di questo tipo. Quindi con molta
serenità e con molta obiettività. L'Italia riparte con le donne? Ecco, in che modo le
donne del sud possono essere protagonisti di questo rilancio? Oggi è l'8 marzo, noi stasera
faremo un dibattito sulla condizione femminile, ma già stamattina devo dire che il richiamo
che ha fatto il Capo dello Stato sulle differenze che vi sono ancora fra uomini e donne, un richiamo
purtroppo rigorosamente giusto. Dico purtroppo perché da tanto tempo si vogliono prendere
decisioni e poi non si prendono. Io credo che bisogna, bisogna, bisogna che l'equaterosa
che sia stata interrotta da un'opposizione, da un'opposizione che non è stata interrotta
da un'opposizione da parte dei partiti del mandato dell'Antigoverno che hanno portato
avanti questo procedimento con riserve mentali enormi fino a farlo approvare solo dal Senato
sapendo benissimo che la Camera non l'aveva mai approvato. Noi dovremmo arrivare anche
a provvedimenti di questo tipo perché se non ci arrivi il Paese da solo bisogna mandarlo
avanti. L'urso sulla programmazione negoziata che
sarà messa a mollo in questi anni, riprenderà oppure cadrà definitivamente nel dimenticatorio?
I risultati di averla messa in soffitta non sono certo buoni. Bisognerà riprendere l'idialogo
a ogni costo. I modi e le tecniche le dobbiamo poi decidere appunto in modo negoziale perché
non è più programmazione negoziata. A ragione Montezemolo sul tema dello sviluppo?
Le parole che ha detto sono estremamente chiare e anche la severità con cui ha analizzato
la situazione di oggi. Condivido soprattutto quando ha messo il rilievo che non si può
curvare e cambiare direzione con piccole misure ma occorre un cambiamento radicale forte.