alcuni che continuano a pensare che le piccole patrie sono ancora meglio di una Europa che
possa avere capacità coesive e soprattutto competere a livello planetario.
Quando io sento queste cose mi viene in vente la vecchia bardeletta di quello che diceva
Mao, gli svizzeri hanno invaso la Cina e Mao risponde in che albergo stanno. L'idea
che i singoli paesi possano in qualche modo dettare una politica mondiale è un'idea bellissima
ma totalmente priva di qualsiasi fondamento. Ormai la situazione dell'economia mondiale
è di assoluta interdipendenza. Abbiamo vissuto in questi mesi la crisi petrolifera e la crisi
dei prezzi dei prodotti alimentari in cui tutti i problemi ci venivano dalle più lontane
parti del mondo. Ebbene noi pensiamo di risolvere questa crisi con decisioni che vengono prese
solo a livello italiano o a livello francese. Non parliamo di altri paesi che ancora più
di noi credono di poter governare il mondo da soli. Questo semplicemente non ha più
ragione di essere. E' come l'Italia del rinascimento che con le sue divisioni è finita. Era leader
in ogni settore della vita. Gli Stati italiani erano leader in ogni settore della vita economica,
politica, finanziaria, militare. Tutto era nella civiltà del rinascimento. L'Italia
è scomparsa dalla carta geografica. L'Europa corre ancora più dell'Italia questo pericolo
perché di fronte a un miliardo e 300 milioni cinesi, un miliardo e non so quanti milioni
di indiani perché non lo sa nessuno. E noi da soli non esistiamo. Non solo va non esistiamo
ma addirittura negli ultimi mesi abbiamo visto come sui principali problemi i paesi europei
continuano in disaccordo fra di loro e quindi la loro voce non viene nemmeno ascoltata.
Soltanto una voce unita, forte, di mezzo milione di abitanti, almeno come l'Unione
è oggi, può avere forza e vigore nel mondo. Quindi il primo discorso è un discorso semplice.
Misuriamo le forze, non stiamo qui a fare della poesia. La realtà è questa. Se vogliamo
avere influenza nel mondo e se vogliamo parlare del modello europeo, delle nostre grandi tradizioni,
del senso della democrazia, del senso della libertà, tutte queste belle cose qui non
contano nulla se non sono concretizzate, se non sono rese forti da una nostra Unione
e da una nostra capacità di decisioni. E' così evidente che ormai, guardate, girando
per il mondo, c'è questo sentimento incredibile. Da un lato non dico un disprezzo, ma il senso
che questa Europa così divisa non conta nulla. Dall'altro lato un'enorme nostalgia,
un'enorme richiesta di Europa. Dovreste sentire i leaders del Medio Oriente, i leader del Medio
Oriente, Davo Mazen, Olmert, cioè tutti coloro che si interessano del problema della pace,
della politica, di quest'area, che alla fine tutti ti dicono ma perché voi non siete in
grado di fare nulla? Perché voi che avete conoscenza di quest'area, che avete una grande
esperienza, che avete secoli e secoli di convivenza con noi non siete capaci di fare una proposta.
La mia risposta è molto siali. Evidentemente no. Ci vorrà un giorno in cui è chiaro che
anche nelle grandi strutture mondiali la rappresentazione dovrà essere a livello europeo e questo
avrà un punto di arrivo e non un punto di partenza per essere sinceri, ma ci vediamo
conto, così in modo accademico, pensate che se i paesi europei avessero messo insieme
la loro quota nel Fondo Monetario Internazionale, automaticamente la sede si trasferirebbe in
Europa. Pensate a cosa voleva dire il mettere assieme le energie europee e poi è chiaro
che nel G8 l'idea di avere quattro paesi europei su otto presenti, anzi quattro Germania, Francia,
Gran Bretagna, Italia, più la Russia, quasi cinque su otto, non rappresenta mica il mondo
questo, non illudiamoci che questo rappresenti il mondo, quindi un giorno bisognerà che i
paesi europei mettono insieme la propria forza e la propria quota, però ripeto questi sono
passaggi che avvengono alla fine di un processo unitario o con un processo unitario molto
avanzato o con un'intuizione politica da grandi leaders, cioè ci verrebbero persone
con la forza politica e uno sguardo di lungo periodo come potevano fare Mitterrand, poteva
fare Kohl, perché avevano indietro su questo tutta l'opinione pubblica, non era solo un
fatto di leadership personale, in questo momento di crisi come ho detto prima queste
grandi decisioni sono estremamente difficili. Anche perché manca un grande europeo come
in questo momento sulla scena politica europea come quelle che lei ha ricordato? Non basta
mica, potrebbe esserci anche Napoleone, ma in un momento di sfrangiamento come adesso
il problema è con serietà ricomporre la struttura politica, ricomporre gli obiettivi,
ha potuto fare l'Euro perché in quel momento l'Europa lo permetteva, i popoli lo desideravano,
oggi non riuscirebbe e non riusciremmo a fare l'Euro, l'entusiasmo che c'era quando abbiamo
organizzato la costruzione dell'Euro, quando abbiamo creato le commissioni, le strutture
poi si è disperso, si è frantumato come entusiasmo. Nelle democrazie la leadership
politica deve essere accompagnata da un grande movimento, da una grande tensione morale,
da un grande accompagnamento, per questo che dico ci vogliono dei momenti in cui finisca
l'unanimità e i paesi vengono messi di fronte alla loro responsabilità. Se dici di no,
ne subisci le conseguenze, se dici di sì, ne subisci le conseguenze, cioè la conseguenza
che le responsabilità delle tue azioni fanno in modo che si facciano dei salti davanti.
E lo strumento delle cooperazioni rafforzate, andare avanti a fare certe cose non tutti
insieme, è uno strumento che si può usare in queste circostanze?
Perché l'Euro non è una cooperazione rafforzata, l'Euro è una cooperazione rafforzata, non
tutti i paesi europei sono membri dell'Euro, la Gran Bretagna non ne vuole assolutamente
sapere e l'Euro sta diventando anche troppo la moneta più forte del mondo e il punto
di riferimento dell'economia mondiale. Quali altre possibili politiche o applicazioni
delle cooperazioni rafforzate abbiamo di fronte? Il campo più ovvio oltre all'emigrazione
e la giustizia è quella della politica economica, non si può avere una politica monetaria senza
avere alcuni campi della politica economica che vengono decisi assieme.
Ha accennato l'immigrazione Presidente, il modo di affrontarla, il modo di trattarla
è innanzitutto più che una scelta di sicurezza, una scelta di civiltà. L'Europa la sta vivendo,
l'Italia e l'Europa la stanno vivendo all'altezza della loro civiltà?
No, no perché ci sono tante dichiarazioni che è una politica europea e poi però non
ci si decide mai a renderla veramente europea, però devo dire che è uno dei campi in cui
certi progressi sono stati fatti, maggiore cooperazione nel controllo del Mediterraneo
anche se ancora abbiamo le tragedie che abbiamo, maggiore scambio di informazioni, maggiore
velocità nella cooperazione giudiziaria, qualche progresso è stato fatto e in effetti
ne avremo dei risultati positivi.
Prima di passare la parola a Virgilio Dastoli per un altro giro di domande, mi permette
due domande personali ma con risposte anche telegrafiche. La prima, siamo nell'era della
globalizzazione, siamo anche nell'era del Global, lei è un emiliano, un italiano,
ma anche nell'era del Global, lei è un emiliano, un italiano, un europeo. Quali delle
tre identità sente più sua e quali ambizioni ha per ciascuna delle sue tre identità?
Non sono assolutamente in contraddizione fra di loro, sarei vuole girare intorno al discorso
della mia scelta personale, mi sembra di averla chiarita varie volte con la politica italiana
chiuso perché credo che, come ho ripetuto, lo avevo detto varie volte, era loro di passare
a una leva diversa, tante volte è stato chiesto ai politici più maturi che si facessero
da parte, ho ritenuto concluso il mio cammino con la fine del mio governo e quindi personalmente
mi rivolgo sia al di fuori dell'Italia che anche spero un poco oltre l'Europa perché
abbiamo bisogno di uno sguardo che leghi l'Europa al resto del mondo. Ha introdotto lei l'ultima
domanda personale, lei si sente un cincinato della politica internazionale? Cosa vuol
fare se quando c'è bisogno di lui torna in campo? No, nessuno è necessario, nessuno
è indispensabile. Ho sempre fatto con molto gusto la politica internazionale, mi sono
sempre divertito anche, appassionato a questi temi, ci sono mille modi di servire questa
chiamiamo la vocazione, questo desiderio, non voglio usare parole forti, ma la vita
poi indicherà in quale direzione ci si può e ci si deve muovere. Il problema è di avere
disponibilità verso questa funzione di collante, di diffusione di multilateralismo, di aiuto
al dialogo, questo è quello di cui in questo momento c'è tantissimo bisogno e forse la
mia esperienza passata può aiutarmi a fare questo. Lasciamo spazio alle domande per
Virgilio Dastri che è il direttore della rappresentanza in Italia. I ragazzi sono venuti
a fare il numero? No, non vogliamo far farlo a Virgilio. Anche io sono un ragazzo, un ragazzo
come dicono a Bologna il quid una volta. Facciamo fare una domanda a Virgilio e poi
dopo facciamo fare una domanda ai miei ragazzi? Facciamo fare una domanda a Virgilio Dastri
e poi ragazzi loro devono chiudere però. Io farò una domanda, non dico personale,
ma della tua esperienza a Bruxelles. Noi siamo in piazza del popolo. Il popolo in Europa,
in un'Europa che è basata sulla democrazia rappresentativa è in qualche modo rappresentato
dal Parlamento Europeo. Tu per cinque anni hai frequentato non soltanto i corridoi ma
anche gli emicicli del Parlamento Europeo a Bruxelles e a Strasburgo. Che impressione
hai avuto di questa vita politica europea che sta creandosi? I partiti europei, il
conflitto fra le diverse posizioni politiche, il ruolo del Parlamento. Si è detto molto
in tutta questa conversazione che l'Europa non appare molto sulla stampa e sui media.
Forse una delle cose che appare di meno è il Parlamento Europeo di cui si parla molto
poco, io credo molto spesso a torto. Quale impressione hai avuto in questi cinque anni,
avendo frequentato anche il Parlamento Italiano? Che impressione hai avuto nella frequentazione
della vita politica europea, soprattutto negli emicicli del Parlamento a Strasburgo e a Bruxelles?
Prima di tutto il Parlamento Europeo ha una gran virtù, che dopo tre minuti o cinque
seconda del numero di minuti che ha tolgono l'audio e si vede la persona che fa aaaah
e non parla più. Sembrerebbe poco, ma è un costume di un'importanza colossale. Tu vedi un Parlamento
in cui il parlamentare si affretta ad andare sul tema. A volte dici delle grandi sciocchezze,
ma questa tensione nel lanciare il messaggio, perché hai pochissimo tempo a disposizione,
è un fatto educativo straordinario, ma questa è una specie di gioco che volevo dire. La mia impressione
è che il Parlamento Europeo acquisti sempre più potere, sempre più sensibilità e che un giorno o l'altro
giocherà qualche scherzo importante. Io mi attendo che un giorno o l'altro su uno dei temi decisivi
finirà col prendere in mano la bandiera di qualche grande decisione. E' per questo che è importante
che i partiti si fondano a livello europeo, perché le grandi battaglie non le fai se sei frammentato.
E siccome il Parlamento Europeo comincia ad avere potere davvero, perché può bloccare bilancio, sai benissimo
il potere è aumentato moltissimo, io mi aspetto che e attendo con ansia che qualche aggregazione politica
faccia quello che ho chiamato un brutto scherzo, ma che sarebbe un grande bello scherzo providenziale,
cioè si impuntasse su un tema di rilevanza europea per portare avanti le cose.
Sempre su questo tema, fra meno di un anno, il 7 giugno del 2009, andremo a votare per il Parlamento Europeo.
Tu hai detto che nelle ultime elezioni in Italia, durante la campagna laterale, non si è parlato di Europa.
A mia memoria, dal 79 a oggi, in ogni elezione europea non si è mai parlato di Europa.
Si è parlato soltanto di questioni nazionali, ma non soltanto in Italia, in tutti i paesi in cui si è andati a votare.
Forse questa è una delle ragioni anche del disinteresse dei cittadini europei alle elezioni europee.
Come ci possiamo preparare? Perché finalmente nel 2009 non si discuta di beghe nazionali,
ma i partiti si confrontino sui grandi temi di cui ti avevi parlato,
e che saranno al centro della politica europea e anche delle politiche nazionali dal 2009 al 2014.