di promozione dello stato di diritto che hanno visto impegnato e continuano a vedere impegnato
l'essenza sostanzialmente del partito radicale transnazionale. Insomma è una giornata, sono
giorni questi Presidente che ci sembra di vedere qualche passo in avanti ed è per questo
che l'associazione Nessuno Tocchi Caino le consegna oggi il premio all'abolizionista
dell'anno 2008, quale riconoscimento alla personalità che più di ogni altra si è
impegnata sul fronte della moratoria delle esecuzioni capitali e dell'abolizione della
pena di morte. Questo premio oggi, che è un'opera creata dall'artista Massimo Liberti che le
consegneremo e che raffigura una terra a forma di palloncino sul quale sono seduti dei bambini
per volare più in alto e guardare lontano, questo premio in questa stessa sala negli
anni scorsi lo abbiamo dato a varie personalità. Io ricordo il Presidente del Senegal e lei
ricorderà l'anno scorso il Presidente del Ruano. Quest'anno a lei, credo, glielo consegniamo,
questo premio è promosso dall'associazione Nessuno Tocchi Caino, sono sicura che glielo
consegniamo non solo in nome dell'associazione stessa ma in nome dei cittadini e dell'opinione
pubblica italiana e non solo. Grazie Presidente.
Se non vuoi venire con me, se il prossimo personalizzato si è occupato, l'anno prossimo
andiamo a Parnelli, l'anno prossimo lo consegniamo a Parnelli.
Grazie, grazie amico, grazie davvero. Presidente, a lei la parola, a te la parola, prendi la
parola, seduto o in piedi, come preferisci? Va bene.
Carissimi amici, devo dire che ho molto gradito, ho molto gradito questo riconoscimento, molto,
molto, molto. Vorrei fare una solo precisazione, mi ha detto più di ogni altro a questo punto
di vista, insieme ad altri, perché questo è stato veramente un risultato collettivo
e con una continuità che io non ho mai visto nella politica italiana, veramente una continuità
assolutamente straordinaria e non solo del governo ma un lavoro di cui l'anima è stato
risolto, ma qui il Paese ha risposto con situazioni non governative, gruppi politici,
con un'ampiezza di consenso che ripeto è difficilissimo da verificare in situazioni
analoghe, quindi è chiaro che per nominare solo qualche persona evidentemente questo
è stato una simbola di un gioco di squadra, che è stato un gioco di squadra perfetto,
un gioco di squadra che ha sempre coinvolto anche tutta la struttura diplomatica, la
struttura diplomatica da Fulci a Spattafora e nella continuità, al mpegio per le terze,
avrà la responsabilità di fare quanto Delia ha detto prima, perché Elisabetta ha detto
che è un cammino ormai irreversibile, non sono d'accordo, speriamo che sia irreversibile,
ma per rendere irreversibile occorrerà fare questa lenta azione continua, perché se si
è raggiunto questo obiettivo si deve anche a un tipo di scelta, una scelta non estremista,
una scelta intelligente, non dell'abolizione, perché c'era anche, fra di noi ne abbiamo
discusso lungamente, era anche più emotivo direll'abolizione, ma non sarebbe andato avanti,
quindi sta una battaglia di cuore, una battaglia di grande progresso dei diritti civili, ma anche
di testa, perché raccogliere questa maggioranza non è stato facile e io sono rimasto preoccupato
fino all'ultimo minuto, perché già più di una volta c'era stata una delusione finale e una volta
per fortuna questa era venuta da una decisione degli Stati Europei, non da una decisione di strani
paesi del mondo, quindi battaglia intelligente, continuativa, realistica, che ha avuto i suoi
E adesso è chiaro che bisogna andare avanti e affidare a Ban Ki-moon il compito di tener fede agli impegni presi,
devo dire che il segretario dell'ONU ha molto lavorato in senso positivo, non formalmente, non burocraticamente,
si è impegnato, anche se veniva da un Paese in cui la pena di morte è rimasta, come abbiamo sentito, più a lungo,
e quindi un Paese che aveva tradizioni diverse dalle nostre, perché è chiaro che può essere anche retorica,
ma non dimentichiamo che al mondo il primo Stato che ha voluto la pena di morte è stato il Gran Ducato di Toscana
e è stata nel 1786, cioè non è che l'Italia sia arrivata a questa battaglia senza una grande tradizione dietra,
non sto a citare Beccaria, non sto a citare tutta la scuola giuridica milanese, ma c'è una opinione pubblica
che è stata preparata profondamente da una grande tradizione democratica liberale,
e adesso bisogna continuare perché la moratoria non è l'abolizione, come abbiamo detto prima,
io credo che le cifre che abbiamo sentito ci dicono che l'abolizione non può essere ottenuta immediatamente
però io conto moltissimo, anche perché i dati statistici sul fatto che ormai la pena di morte si concentri in pochissimi Stati
rendono anche, non dico più facile, ma più realistica una battaglia di convinzione e di pressione su questi Stati
Ed è chiaro che nell'anno dell'Olimpia si attende da raccino un messaggio di applicazione molto più severa,
molto più attenta, molto più limitata e quindi di un avvicinamento all'obiettivo che noi vogliamo raggiungere
Evidentemente questa battaglia deriva soprattutto dal grande problema e dalla grande necessità di rispetto della vita umana
Questo è quindi dal ruolo specifico che può e deve averlo stato
e quindi è chiaro che la battaglia per il Tarakadiz è fortemente simbolica
non è uno dei tanti che in questo momento, non è che la sua vita valga più degli altri eccetera
ma ha un valore simbolico fortissimo, proprio perché entra nel discorso della disponibilità
della parte dello Stato, di questo diritto di uccidere per metterte in termini molto semplice e molto forte
E se noi esaminiamo tutte le regole fondanti delle Nazioni Unite, non c'è nessuna specificamente che riguarda l'abolizione della pena di morte
ma ci sono tutte le regole che si riaffermano i diritti fondamentali dell'uomo, la dignità, il valore della persona umana
in tutte le nazioni grandi e piccole, cioè c'è tutto un elemento nell'ambito delle Nazioni Unite
che ci porta a far sì che questa battaglia che andrà verso l'abolizione