Presidente Romano Prodi, ha ricevuto questo premio come abolizionista dell'anno 2008,
è in corso questa iniziativa non violenta di Marco Pannella sostenuta da veramente
moltissime persone, sono centinaia i parlamentari, non soltanto italiani, noi volevamo sapere
lei che cosa ne pensava.
Questa iniziativa è coerente, è un'applicazione della battaglia per l'amoratorio, è chiaro
che se si fa la battaglia per l'amoratorio non si può fare l'eccezione contro Tarek
Aziz, qui c'è un problema di principio, la battaglia è stata fatta su un problema di
principio e lo dobbiamo applicare anche nei casi che testano anche turbamento nell'opinione
pubblica internazionale, io sono convintissimo che questa battaglia sia giusta perché sono
convinto che la pena di morte non sia nei diritti dello Stato, questa è la convenzione
semplice, ci sono poi anche in questo caso delle ragioni che dovrebbero spingere a farlo
anche senza la battaglia internazionale, l'età della persona e tanti altri aspetti,
ma io rilascio stare questi, la metto proprio come un pezzo di un'otta di principio.
Il risultato e il successo che c'è stato a dicembre all'Assemblea Generale delle Nazioni Unite è stato
il frutto, l'ho definito, di un lavoro di squadra perfetto, però anche in quel caso l'informazione è
stata fondamentale, che cosa si può fare oggi ancora una volta, che cosa secondo le sue possibilità
bisognerebbe portare avanti come iniziative? La RAI è assente?
Ma non solo la RAI, il sistema informativo di queste grandi battaglie al principio se ne accorge solo
quando ci sono dei casi eclatanti, per quello che tutto sommato, non mi fraintenda, ma è anche
un risultato mentalmente utile che venga fatta la battaglia in un caso come quello di Tarek Aziz,
non tanto perché la sua vita sia diversa a quella degli altri, ma perché se non è lui non va nei
media, va sui giornali, quindi io credo che ci sia poco da fare che se non insistere, insistere,
perché nessuno di noi è padrono dei giornali, nessuno di noi è padrono dei media e basta,
quello che si sta facendo è la via giusta. Quindi Marco Panella deve proseguire le
sue iniziative non violente di digiuno? Io spero che si aggiungono anche iniziative
più ampe di altro tipo, come gli ha detto, prendere tutti i casi che adestrano l'attenzione per
impuntarsi su questi. Naturalmente è chiaro che è un momento delicato sulla pena di morte, in un
paese viene, come dicevo prima, mi intervento quando succedono delitti eferati, allora c'è
l'opinione pubblica che improvvisamente dimentica i principi e dice che sono delitti eferati e noi
stessi siamo tentati quando accadono queste cose, lì è il momento in cui invece bisogna resistere
l'opinione pubblica ed è il momento in cui i media sono molto sensibili a queste battaglie di principio.
Tra l'altro l'attualità ci consentirebbe di fare un parallelo con quanto è avvenuto
nei giorni scorsi l'arresto di Karadzic, questi tribunali, mi riferisco al Tribunale Penale ma
anche alla Corte Internazionale con l'incriminazione del Bashir, non prevedono la pena di morte quindi
di fatto nell'opinione pubblica si dà per scontato che si debba fare giustizia senza ricorrere a
questo gesto estremo da parte dello Stato. In teoria non c'è nessun legame, questo è un tribunale
che non ha la pena di morte ma come tanti altri, in pratica invece è importantissimo che le due
cose vengono legate perché si dà il senso che per qualsiasi delitto compresi più eferati ci
debba essere un tribunale con regole precise, con lenti forte e un tribunale che non arriva a togliere
la vita, che si ferma di fronte a dove deve fermarsi anche lo Stato e anche l'autorità internazionale.
Presidente dopo l'arresto di Karadzic l'Europa ha davvero la possibilità di allargarsi anche alla
Serbia? Sì, sì, sì, sì, ma non solo alla Serbia, guardate, l'Europa non è completa se non comprende
anche i Balcani. Bisogna finire con le idee che questo crei problemi tutti e assieme, fanno tutti
assieme gli stati che non sono in Europa, scusa la Slovenia, più l'Albania, fanno l'un per cento il prodotto
tra l'orto europeo, quindi non sono un problema economico, mentre dal punto di vista della pace
è importantissimo che diventino membri dell'Unione, è l'unico caso di crisi mondiale per la quale
abbiamo una soluzione politica condivisa in mano, cerchiamo di avere coraggio, cerchiamo di andare avanti.
Naturalmente è chiaro che questi presi per entrare dovranno conformarsi alle regole europee,
non vengono membri subito, ma noi dobbiamo aprire la porta, sennò non ci sarà mai paci, ma io mi pongo
a compagnare a scuole i bambini per problemi di sicurezza, ma davvero vogliamo che i figli dei nostri soldati
accompagnino a scuole i figli di questi bambini e che per decenni e decenni noi abbiamo una situazione del genere?
Credete che questa costi meno all'Europa? Secondo me poi appartiene all'Europa, al grande compito
che l'Europa possa portare non solo prosperità ma anche pace, pace definitiva, sui balcani non ho mai avuto alcun dubbio
ripeto questi paesi dovranno adeguare le leggi, l'amministrazione, i tribunali, tutto alle regole europee
come è stato fatto nel precedente allargamento, ma la porta deve essere aperta.
Più complesso forse per la Turchia? Questo è un altro discorso, un altro discorso anche se ci sono degli obblighi
nei presidi ancora della Turchia, è un altro discorso perché è un'operazione politica con un segno diverso
dal completamente all'Europa, la Turchia ha fatto parere grandi passi di avvicinamento, ma qui il problema
più che la Turchia è un problema delle opinioni pubbliche europee perché da quando è stato stabilito da parte del governo francese
di fare un referendum, però la Turchia sta diventando un problema di politica interna di molti paesi con tutte le complicazioni che questo comporta.