Benvenuti a tutti e ringrazio di questa accoglienza corale e calorosa il nostro invito per questo
attivattito sulla tonica europea. La vostra partecipazione è segno dell'importanza dell'avvenimento.
La tonica europea è entrata in vigore il primo luglio dell'87 e, come si legge in
esso, ha l'intento di proseguire l'opera intrapresa con i trattati che istituiscono le comunità
europee e di trasformare l'insieme delle relazioni tra gli Stati in Unione Europea conformemente
alla dichiarazione solenne di Stoccarba del giugno 1983. Quindi la tonica è uno strumento
di estrema importanza e rilevanza per tutta la realtà europea. Noi oggi analizziamo soprattutto
gli aspetti economici, cioè gli articoli dal 13 al 25, che riguardano i fondamenti della
politica e di comunità che modifichano il trattato dell'ACEE, nonché il riferimento
al mercato interno, alla capacità, alla politica monetaria, alla politica sociale, alla coesione
economica e sociale, alla ricerca e allo sviluppo tecnologico e all'ambiente, a tutte
le tematiche che in qualche modo riguardano la realtà economica e sociale. La comunità
e gli Stati membri hanno tempo fino al 31 dicembre 1992 per adottare le misure per l'istaurazione
Quindi la riunione di oggi dovrà fare alcune riflessioni su questa tematica e sui tempi
che potremmo in linea teorica ritenere tempi lunghi, ma data l'importanza e il problema
sono tempi drammaticamente brevi. Io vorrei solo ricordare, perché io non devo fare nessun
riferimento, ma solo una presentazione del problema, che l'atonico non riguarda più
soltanto un problema di mercato comune, non è un fatto di armonizzazione droganale o
di semplice traffico delle merci, ma riguarda la creazione di un vero e proprio mercato
interno, che secondo le definizioni è uno spazio senza frontiere interne nel quale è
assicurata la libera circolazione delle merci, delle persone, dei servizi e dei capitali.
Quindi un vero e proprio mercato interno e quindi una sfida di dimensioni enormi che
esige, e qui veniamo ai problemi che trattiamo oggi, una urgente e totale revisione di un
problema. Oggi siamo qui per sottolineare che revisione bisogna fare, qual è la insufficienza
della legislazione italiana di fronte a questo avvenimento storico e la necessità di agire
in questa direzione. Questo lato unico non è solo un traguardo di armonizzazione normativa,
ma, come vi dicevo, prevede anche un adeguamento delle politiche in campi che potremmo chiamare
assini o rilevanti sull'economia, come il rafforzamento delle basi scientifiche e tecnologiche
dell'industria europea per favorirne la competitività internazionale. E quindi non è soltanto un
atteggiamento di adeguamento legislativo, anche se è importantissimo, passivo, ma è
un atto che deve facilitare e aiutare la creazione di imprese comuni e di centri di ricerca a
livello europeo. Quindi questo lato unico è un passo in avanti di integrazione non solo
legislativa, ma di integrazione globale della comunità europea. Ecco, a questo punto credo
che il nostro atteggiamento di operatori sia privati che pubblici è quello di adeguare
completamente i nostri comportamenti a questo 1992. Questo compito è una sfida ancora
più grande per noi che agiamo nell'ambito, o almeno per me che agisco nell'ambito dell'impresa
pubblica, perché è uno dei capitoli più particolari in cui l'economia italiana si
differenzia ed è più particolare rispetto alle altre economie europee. E quindi per
noi lo sforzo di conoscenza e di adeguamento e di modifica delle nostre strategie e dei
nostri comportamenti è ancora più radicale e ancora più urgente. So che il professor
Guarino è molto attento a questi problemi di adeguamento delle strutture pubbliche,
delle strutture produttive pubbliche, alla realtà europea e quindi ci attendiamo da
questo anche alcune idee di modifica globale che saranno estremamente importanti. Ecco
il capitolo della nostra discussione di oggi. La metodologia è quella di brevi interventi
mirati a questa tematica con ottiche particolari, brevi interventi in quanto gli oratori si
sono impegnati a svolgere loro riflessioni nell'ambito massimo di un quarto d'ora, non
si sono impegnati ad alcun ambito minimo e quindi io credo che con questa metodologia
possiamo avere un larghissimo ventaglio di opinioni che possono illuminare questa problematica
da ottiche diverse ma tra di loro complementari. L'ordine dei lavori è il seguente, parlerà
prima il professor Sergio Carbone, poi l'avvocato Aurelio Pappalardo, quindi l'avvocato Andrea
Guarino, il professor Vito Rucmar, il professor Mario Casella, il professor Bernardino Libbonati,
il professor Lorenza Carone e concluderà come ho detto prima il professor Giuseppe Guarino.
Io non voglio togliere ai presenti la gioia di ascoltare i nostri oratori, voglio solo
prima di terminare ringraziarli moltissimo per aver aderito in modo entusiasmo a questa
nostra iniziativa. Ringraziarli perché, posso dire, senza nessun