Proprio che avrei una ramaccia alla Città di Sturzo, sua minoria che è un insegnamento
politico, non è fatto un discorso del passato, ma di un'enorme attualità.
Il duello, come ho detto ieri, non è assolutamente un problema, se ci sono le regole sono dispostissimi
a farlo, se continuo con la conferenza stampa finale non ha alcun senso.
E' un po' più che avrei una ramaccia alla Città di Sturzo,
che è un insegnamento politico, non è fatto un discorso in passato, ma di un'enorme attualità.
Il duello, come ho detto ieri, non è assolutamente un problema, se ti sono le regole sono dispostissima a farlo,
se continua con la conferenza stampa finale non ha alcun senso.
I valori del centro-sinistra ripartono dalla città di Sturz e Scherba.
Ho venuto a cominciare il breve viaggio in Sicilia con un omaggio alla memoria,
ma non alla memoria passata soltanto, ma all'insegnamento etico e politico di Sturz.
Ci sono tantissime cose che sono assolutamente moderne e contemporanee da meditare,
pensi alle riflessioni che ha fatto sulla necessità di disciplinare e regolare la vita dei partiti politici,
la importanza che questi hanno nella vita democratica dei paesi. Tutti questi aspetti sono del futuro dell'Italia.
Questa è la lezione di Sturz, la lezione di ieri, ma oggi il panorama politico ci mostra tutta una serie di frizione,
tutta una serie di contrasti, eccetera. Intanto partiamo dal duello in TV.
Perché devo ripetere sempre le stesse cose. Se è un serio dibattito con regole,
ho detto ieri sera, ripeto, oggi sono il primo a correre a piedi per poterlo fare.
Se si ritiene di conservare conferenze stampa, supplementi e altre irregolarità rispetto alla parità,
altre diversità rispetto alla parità, non ci sto, è talmente semplice.
E quale invece nessuno avrebbe potuto porre condizioni diverse?
Quale è l'attenzione concreta del presidente Prodi della sua valizione per questo mezzogiorno, per questa Sicilia?
Sul mezzogiorno il problema è cambiare, rotta in modo totale.
Sono stati anni in cui nell'ultimo periodo della prima volta, in questa legislatura,
il mezzogiorno cresce meno del nord e siccome l'economia italiana è cresciuta a zero,
questo vuol dire che il mezzogiorno ha avuto segno meno nel proprio sviluppo.
Questo non si verificava da tempo e allora bisogna riprendere un filo spezzato,
per riorganizzare l'economia con i pilastri tradizionali e i pilastri nuovi.
I pilastri tradizionali sono evidentemente il turismo e l'agricoltura che sono stati allontanati dai mercati.
La nostra agricoltura non va l'estero, i turisti esteri non vengono qua.
Il problema è ricucire un'organizzazione di mercato che si è andata sempre più affiorando.
Poi i settori nuovi, la parte nuova dell'economia è il mezzogiorno,
e questo l'ho già ripetuto tante volte, come ponte verso l'Asia, verso l'economia dell'est.
Noi dobbiamo approfittare del nuovo Mediterraneo e della posizione che il Mediterraneo ha acquistato nel mondo,
che è totalmente diverso da quella precedente.
L'Italia riparte con le donne, in che modo le donne del sud possono essere protagonisti di questo rilancio?
Oggi è l'8 marzo, noi stasera faremo un dibattito sulla condizione femminile,
ma già stamattina devo dire che il richiamo che ha fatto il Capo dello Stato,
sulle differenze che vi sono ancora fra uomini e donne,
lo richiamo purtroppo rigorosamente giusto.
Dico purtroppo perché da tanto tempo si vogliono prendere decisioni e poi non si prendono.
Io credo che bisogna, bisogna, bisogna che le quote rosa che sono state interrotte da un'opposizione
da parte dei partiti dell'Antigoverno che hanno portato avanti questo procedimento con riserve mentali enormi
fino a farlo approvare solo dal Senato, sapendo benissimo che la Camera non l'aveva mai approvato,
noi dovremmo arrivare anche a provvedimenti di questo tipo,
perché se non ci arrivi il Paese da solo bisogna mandarlo avanti.
Come ho detto più volte che ci sono delle priorità molto più importanti per la Sicilia,
quando non arrivano le strade e le ferrovie per arrivare al ponte è inutile fare il ponte,
tanto facciamo le cose indispensabili in Calabria e in Sicilia,
e sono acquedotti, ho visto la strada che d'acqua in Porta Catania,
voglio dire si gira sempre dietro a un camion,
e poi se sarà necessario qualcun altro farà anche il ponte,
ma adesso ci sono tante cose più importanti,
anche perché io punto su un grande sviluppo dei porti del Mezzogiorno,
il partito Doria Tauro che adesso va troppo lenta,
bisogna farla correre, farla andare bene, ma che non sono ancora sufficienti,
dopodichè vediamo se il traffico tra Calabria e Sicilia giustifica un'opera di questo tipo,
quindi con molta serenità e con molta obiettività.
Grazie.
Sturzo politico fortissimo, ma non sturzo nella storia, sturzo domani,
ecco, ne ho presente le pagine sulla necessità di trasparenza
e obbligo di rendiconto da parte dei partiti politici di ogni loro azione,
del come operano gli scritti, del come si forma la volontà,
tutti questi discorsi sono discorsi di cui oggi sentiamo una grandissima necessità,
quindi io non sono venuto qui a ricordare Sturzo, ma a cogliere gli ammonimenti per il futuro.
Il tormentone di questi giorni, di queste ore, dibattito sì o confronto sì, confronto no?
La qualità di regole, felicissimo di farlo, con l'idea che abbiamo il dibattito
e poi lui dopo va a fare la conferita stampa, questo fa assolutamente ridere.
Presidente, una battuta soltanto, lei al posto di Berlusconi si sarebbe mai confrontato con i secondi in campo?
Io mi sono limitato...
Non è un adiminuizio iniziare?
Credo proprio di sì, perché un tempo, cioè non molti anni fa, nel 2001,
Adesso corre dietro a tutti, assolutamente a tutti, e questo mi sembra una grandissima prova di debolezza.
Buocco a Lucchetti.
Grazie a me.
Sì.
L'urlo sulla programmazione negoziata che è stata messa a mollo in questi anni
riprenderà oppure cadrà definitivamente nel dimenticatoio?
I risultati di averla messa in soffitta non sono certo buoni, bisognerà riprendere l'ideologo a ogni costo.
I modi e le tecniche le dobbiamo poi decidere appunto in modo negoziale, perché sennò non è più programmazione negoziata.
Ha ragione Montezemolo sui temi dello sviluppo?
Le parole che ha detto sono estremamente chiare e anche la severità con cui ha analizzato la situazione di oggi.
Condivido soprattutto quando...