di Panema, quella di Riccione, il passo è abbastanza breve, è tutto sommato, no?
Buonasera a tutti, benvenuti
e benvenuto al professor Romano Prodi che ci onora questa sera della sua presenza
si fa un saluto in questi casi, riparifate l'applauso in maniera più ufficiale
dovrebbe arrivare anche a momenti un amico giornalista di Repubblica che ci
aiuterà
un po' così in questo
confronto, in questo incontro
mentre lui finisce parlando di scrivere il suo pezzo io comincerei subito con la domanda
che tutti quanti vorrebbero fare questa sera
come va?
Benissimo!
perché devo essere sincero, benissimo, la trovo veramente bene
ha cercato di convincermi per tutta la cena che in realtà stava benissimo anche
un anno fa
ma francamente non so a quanti ci credono qui
No, sto meglio
sto meglio ma
voglio dire
non sono venuto via per star meglio
ecco
ho atto meglio, sarebbe anche rimasto
sarebbe anche rimasto
e volentieri, quando
è stato ora di venire via
mi è dispiaciuto, mi è dispiaciuto molto
però
le cose hanno un termine
adesso comincio la nuova vita
qui ci sono gli ultra A che
io ho letto un'intervista nei giorni scorsi in cui lei sosteneva che i prodiani non esistono
invece qui abbiamo
non esistono perché
è una parentesi chiusa
e io non voglio
essere strumento né di divisione
né di tensione
avevo detto
che nella vita politica
ci sono dei periodi e quando sono chiusi sono chiusi
Quanto è durato il suo periodo politico? 20 anni?
No, no, sono entrato, è una strana cosa perché
credo di essere l'unico che è entrato in politica con una data
il 2 febbraio del 94
2 febbraio del 95, scusate, del 95
e
è stata una decisione
improvvisa, nel 94 era un altro
in conseguenza nel 94
è cominciato il giro impugno
Dice il nome di quell'altro oppure fa che
si può dire
perché porta male, puoi tra l'altro non nominarlo
è una strana cosa
di solito in politica c'entra da giardaggio
davanti
13 anni, il numero è abbastanza falso
con però
l'allunga
parentesi europea
5 anni e 4 mesi in Europa
quindi una
situazione abbastanza unica
che mi ha permesso tra l'altro
di partecipare a 10 G8
quindi ero
il più anziano del gruppo dei G8
proprio 5 come Presidente del Consiglio Italiano
e 5
come Presidente
della Commissione Europea
di Europa parliamo più tardi perché il libro che è appena uscito, la mia visione dei fatti, racconta appunto 5 anni di governi in Europa
però prima torniamo per un attimo alla politica, senza entrare troppo nella politica
tutti quanti stiamo apprezzando molto il rigore con il quale si tiene fuori
dalle vicende quotidiane
questi 13 anni come sono stati?
Prima le ho detto che
ci stavo bene quindi vuol dire che sono stati belli
sono stati anni
in cui
io ho tentato
veramente un cambiamento
di fare un cambiamento forte della politica italiana
un bipolarismo con alternanza vera
e una grande alleanza
di centro-sinistra
che potesse costituire
un'alterativa di governo concreta
per il Paese
e due volte l'elezione è stata in vinte
due volte la realizzazione di questo disegno molto chiaro, molto preciso
è stata interrotta
dalla
stessa coalizione
quindi quando questi fenomeni accadono
bisogna tranne
le serie conseguenze
è chiuso
questo esperimento
io spero che qualcun altro lo possa portare avanti
perché lo ritengo
l'unico esito positivo
per un Paese come l'Italia
un Paese che altrimenti rimane ingessato
bloccato
senza alternanza vera
quindi non è che
i tentativi, i disegni politici
si debbano realizzare in un colpo solo
basta essere molto chiari
molto coerenti, molto precisi
ho detto
sempre che non ero
muoviamo per tutte le stagioni
finito
almeno per il tempo che ci è dato
su cui riflettere
finito questo
questo sforzo, questo tentativo
io credo che sia giusto
che altri porti avanti disegni alternativi
o che porti avanti questo disegno
la cosa più importante che ha lasciato?
e che magari le dà un po' fastidio che qualcuno possa, diciamo così, cavalcare?
ma sono state tante le cose, voglio dire
la cosa più importante
è il realismo
e l'onestà
con cui bisogna fare la politica di Italia
quando uno
inizia l'anno
sapendo
che ha 70 miliardi gli euro di debiti di interesse
per il debito pubblico
o fa la politica del massacro con i patrimoniali con cose che non si possono fare
o fa la serie politica
di andare avanti con un progetto preciso di vivendo passo per passo il debito pubblico
in modo a poter rilanciare il paese
questa è
l'eredità che bisogna lasciare, un'eredità di realismo, di onestà
perdere
la gente credo non sia molto disposta a perdere, va?
insomma però è un bel po' di tempo che
politica
e gente comune vanno
ognuno nella sua direzione
anche perché, ripeto
è difficile per un politico dire
come stanno veramente le cose e trarne le conseguenze
però nell'Italia
credo che questo debba essere un nostro dovere morale
coerenza e obiettivi precisi
e poi è chiaro che il prezzo
può anche essere un prezzo molto caro
ma nel lungo periodo
la gente capisce
quello che bisognava fare e quello che non bisognava fare
però quando l'ho vista questa sera
le ho detto come prima cosa, la trovo dimagrita
e lei mi ha risposto, ah ma io non c'ho mica le televisioni che mi dimagriscono
tutta la gente mi dice
ma io la credevo grasso e invece non lo è, dico, che volevo farci
le televisioni contano moltissimo
più di quanto lei pensasse forse prima
no, io ho sempre pensato che contavano molto
però cosa ci si può fare?
i rioni, voglio dire
hanno cambiato il paese
e poi ne sono venuti i risultati elettorali
io di questo sono convintissimo che ci sia stato
un cambiamento, come dicono
gli esperti, antropologico
questa è la realtà dei fatti
però guai
guai secondo me
a essere prigioniero
di questo aspetto
è guai a cambiare la propria faccia, la propria testa
e la propria anima per inseguire la televisione
mi dispiace
ma questo è un errore
che non ho mai voluto fare
quindi si dice, ma
po' di un povero comunicatore
può darsi benissimo
non dimentichi però che
la trasmissione televisiva di economia che ha avuto più successo
in tutti gli anni
nella strada televisiva, è stata proprio quella che facevo io, quindi proprio
idiota del tutto
non lo ero
il problema è che comunicare la verità
quando
si tenta invece di
illudere
con la fantasia di cose che non ci sono
è scomodo
e non è certo popolare
questo è indubitabile
però lo rifarei
tutti
sapevano che
l'Italia non poteva stare fuori dall'euro
avrebbe voluto dire la fine dell'Italia
è scritto il prezzo Marco?
è scritto bene, sì
e tu hai già scritto tutto quello che vi anche diremo nella prossima ora?
è tutto scritto qua, abbiamo un copiore, stiamo leggendere
tutto
diciamo la verità
l'euro è stata
una cosa di una
preveggenza, di un'importanza enorme
senza l'euro
avremmo
un livello di inflazione impressionante
avremmo un paese in disfacimento
e le radici
della tragedia italiana
erano che il sistema economico
si lasciavano
che i guai aumentassero e poi si svalutava
si lasciava l'aumento dei guai e poi si svalutava
l'euro
questo lo impedisce
e quindi ci ha messo in forza
ma ha salvato
una deriva del paese che altrimenti sarebbe stata
infrainabile
poi è chiaro, è stato usato per qualche anno come propaganda
approfittando delle difficoltà reali
della gente
che non dipendevano dall'euro ma dipendevano
dall'andamento dell'economia
ed è chiaro che è stata imputata all'euro
perché conveniva politicamente
adesso è arrivata la crisi mondiale
tutti hanno capito che se non c'era l'ancora dell'euro
chissà dove finevamo
con il prezzo del petrolio
e allora
questo
grande momento di propaganda
è finito e si è chiuso
ma non ci ho mai creduto
che la gente lo pensasse veramente
vedi Putin
com'è Putin?
alla casa di Putin e poi il cremino
non è che sia più
che fosse a casa
non ero a villa non so che cosa
era il cremino
e
Putin è un uomo determinato
e nella realtà come appare
con questi occhi
fermi, questi occhi di ghiaccio
vi date del lei o del tu?
ma l'interprete non lo so
traduce
non parla inglese Putin?
Putin parla un perfetto tedesco
e in inglese
quando abbiamo
piccole cose a scappiacci
parlavamo in inglese
però
non la conversazione articolata
e poi come fanno
molti capi di stato
che vogliono conservare
la prudenza del discorso
uso l'interprete anche quando
sa la lingua
come capita
spessissimo come col paese arabino
sanno inglese perfettamente
tu sai inglese perfettamente
ma l'interprete serve
come una specie di
di muro
di riparo
per la prudenza della conversazione
Putin parla un tedesco assolutamente perfetto
è un inglese
da conversazione elementare
ed è un uomo che ritengue di una grandissima intelligenza
cioè
un ragionatore
freddo
che quando dice una parola però
te la tieni fino in fondo
con Putin
occorre
chiarezza
durezza
lealtà
e credo che sia un interlocutore
confidabile
affidabile nei termini dei rapporti di forza
come la politica
però ci sono quelle che anche nei rapporti di forza sono inaffidabili
Putin è
nei rapporti di forza
affidabile
qual è il leader politico che è la più impressionata in questi anni?
due persone
molto diverse fra di loro
il primo è Cole e il secondo è Clinton
voglio dire
molto diverse tra loro
Cole è un semplificatore
come deve essere un grande politico, vedete i politici
non devono essere troppo intelligenti
ma nemmeno gli uomini da affari
non c'è nessun riferimento
no, quelli che devono realizzare le cose
questo vale anche per gli uomini da affari
devono essere dei semplificatori
un'idea precisa, chiara
e fino in fondo
era proprio
a proprio questa bella mente contadina
che
vi sgretela un problema e gli toglie tutta la crosta
e gli lascia il sì e il no
Clinton è
infinitamente più raffinato di quello che non voglio descriverla stampa
c'è l'IG8 che sono
tre giorni di conversazione
dopo le prime tre o quattro ore
non c'è più l'appunto, non c'è più il dossier
che ti ha preparato l'ufficio studi
ma c'è la testa
e Clinton
dalle quattro ore in poi
emergeva come
un leader
diverso dagli altri
come funziona un G8?
ma il G8 è una cosa strana
di fuori si fa fatica a capire a cosa si fa fare insieme otto persone
per pochi giorni
ma realmente serve qualcosa?
adesso le dico proprio quello che penso fino in fondo
il G8 è nato in un'epoca diversa
è nato G7 tra l'altro perché la Russia non c'era
ma è nato come
la riunione una volta all'anno
dei paesi ricchi di quelli che contano
e poi il mondo è cambiato
e se vi daro una verità
secondo me un G8
senza la Cina, il Brasile, l'India
fa abbastanza vero, è un grande paese africano
non rappresenta più il mondo
e allora ha modificato la sua ad agio ad agio senza che la gente se ne accorgesse
la sua strategia
dal posto dove si affrontano i grandi problemi politici è diventato
un posto di conversazione
in cui si affronta un problema particolare ogni anno, un anno ci sono le iute all'Africa
un anno altri problemi specifici
ha però un gran vantaggio
rispetto a tutte le altre riunioni
la sua informalità
cioè nella cena finale del G8 in cui non c'è ordine del giorno
se ne sentono di tutti i colori
ed è importantissimo, guardate, è importantissimo che ti sia
una sede
libera
in cui i grandi della terra si incontrano
e parlano in modo
fuori dai denti, in modo confidenziale, in modo informale saltando anche da
l'un al l'altro
questo è ancora valido
però la formula
è la formazione forse che andrebbe un po'
è la formazione assolutamente cambiata
io sono convintissimo già da quattro anni
che ho la convinzione assoluta
che
o noi
ritorniamo addirittura indietro
a fare una piccola conversazione su temi economici
oppure
i nuovi grandi della terra ci devono essere
e c'è poco da fare
non perché siamo in periodo di olimpiadi
ma l'idea di avere un G8 senza la Cina
non rappresenta il mondo, non rappresenta il mondo
è una formula da rivedere
però l'utilità di un incontro informale
è molto più importante di quello che non crediate
c'era uno che raccontava le barbellette?
quando c'ero io no
ci alternavano
adesso si
ci alternavano insomma
faccio il giornalista, avete capito cosa significa quando c'ero io?
che non ci sono più
ma
davvero
io credo che
nella politica
non avrei mai pensato
che i rapporti personali fossero così importanti
mi ho sempre pensato
nel tempo dell'università
oppure
che la politica fosse fatta di razionalità
la politica è una delle cose più irrazionali di questo mondo
voglio dire
anche nei momenti
il patto personale ha un aspetto importantissimo
prima parlava dell'euro
quando sono andato al governo la prima volta
l'Italia era rettamente fuori dall'euro
poi c'erano i giornalisti in bastito la leggenda di Asnara
ma l'inizio della risalita dell'Italia nell'euro
è stato proprio in un rapporto con Chirac
personalmente molto buono
era un incontro
dove l'euro non c'entrava niente
abbiamo discorso
un giornalista
diceva come pensate voi
di fare queste cose che oggi avete programmato
tra cui c'era anche la Torino-Lione
quando fra pochi anni
la Francia sarà nell'euro
e l'Italia no
Chirac si è fermato
e poi ha detto col suo bel fragile
non c'è l'Europa
senza l'Italia
e quello è stato
non si parlava di euro
ma c'è stato il messaggio personale
di un discorso
qui andiamo assieme
abbiamo stessi obiettivi
e di lì è cominciato il giorno dopo
la possibilità che l'Italia entrasse
poi è cominciato la corsa, l'ha giusto abito il bilancio
ma se non c'era questo scatto di simpatia personale
di rapporto umano
Cegliere che ha dovuto invitare a teatro
all'Arena di Verona per rimediare una gaffa
questo c'è scritto nel libro
lei era Presidente della Commissione Europea
ci fu questo scontro
nel Parlamento Europeo
era la volta del capò
dopo di che
poi cominciarono tensioni fra Italia e Germania
allora invitata all'Arena di Verona
abbiamo passato qualche ora così
dando anche in questo caso il messaggio pubblico
che non c'era nessun problema
fra Italia e Germania
e anche in questo non è che abbiamo parlato
di politica italiana
perché parlavamo di temi europei
ma sono questi messaggi
che hanno un'enorme importanza nella vita politica
e questo ripeto
quando leggi i libri di storia del passato
non ci crede mai
poi invece ci si accorge
che questa irrazionalità, questo sentimento
questo fatto di rapporto personale
ha un'importanza dominante
com'è questa nuova generazione di politici europei
che a noi forse un po' mancano
Zapatero, Sarkozy, c'era Tony Blair fino a poco tempo fa
hanno una caratteristica
che a me mancava
e che non rimpiango che mi manchi
una
esasperazione
dell'apporto con l'opinione pubblica
una cosa impressionante
ogni mattina l'opinione un po'
sui singoli temi
secondo me questa nel lungo periodo
è molto dannosa alla democrazia
però si vincono le elezioni
nel breve periodo
chi ne piace di più dei tre
tra Sarkozy, Tony Blair e Zapatero?
no, ma quelle che hanno la confessione
la confessione non si fa in pubblico
non l'ho chiesto di meno
è un complimento che possiamo fare
quando lei mi chiede le caratteristiche
queste sono caratteristiche comuni
se mi chiede poi tra le singole persone
ho lavorato veramente bene
con tutti anche quando ci si scontrava
aveva visto nel libro
di scontri durissimi con Blair sull'Europa
il rapporto personale però si è sempre salvato
ma certamente
questa caratteristica dell'abbreviare
gli orizzonti politici
è ormai diventata dominante
sembrava per certi versi
l'addio alla patria
se ne va lì chi sta quando torna
non saranno più le ricadute
scusate faccio volutamente un po' di politica
non saranno ricadute immediate
ma potrebbero essere ricadute culturali
delle politiche di un altro tipo
che cosa c'è?
che cosa c'è nel futuro di Romano Prodi
e che cosa può incidere
il futuro di Romano Prodi non soltanto
alla propria vita personale
se volesse fare il lobbyista
ma che cosa c'è nel futuro di Romano Prodi?
l'unica cosa certa
è che girerò il mondo
nel senso che
credo che la cosa che posso fare di più utile
è di
lavorare sulla mia esperienza personale
sulle conoscenze
sulle infiniti anni
di mediazione
ma più che mediazione proprio di processo
di saldatura che ho dovuto fare in questi anni
di saldatura europea
lavorando con i leaders africani
e io credo che possa essere utile
continuare questo tipo
di lavoro esclusivamente
al di fuori del nostro Paese
e ti posso assicurare che
non c'è nessun programma
nella prospettiva di ritorno
perché mi sembra giusto
che quando una parentesi è chiusa
e uno dice che è chiusa definitivamente
passa ad altro
e passa a dedicare quel molto che gli rimane della propria vita
agli obiettivi che gli sembrano
in quel momento più importanti
se volevo rimanere nell'ambito della politica italiana
almeno mi presentava alle elezioni
dato che un parlamentare
può certamente fare più politica
è meglio di un non parlamentare
quando uno decide di non presentarsi alle elezioni politiche
vuol dire che ha preso una decisione coerente
perché rinuncia a uno strumento semplice
di fare politica
non rinuncio a una presenza
nell'ambito dei rapporti politici mondiali
non rinuncio a una mia gerarchia
come desiderio
ma poi sapete, un'altra cosa che mi sono prefisso
è di non prendere alcuna decisione prima della fine dell'estate
quindi in questi mesi ho solo pensato, riflettuto
letto, parlato, girato
ma se deve esprimere una mia gerarchia
certamente come primo obiettivo
ci sarebbe l'Africa
cioè un rapporto politico
e non né discorso economico
né discorso di affari, voglio dire, né
un discorso di ONG
cioè utilizzare quello che è
il patrimonio che ho accumulato
cioè la conoscenza con tutti i lideri africani
poi ci sono la Cina, la Russia
con cui ho avuto rapporti molto profondi
il tempo e le circostanze diranno
in quale direzione uno può meglio
utilizzare le proprie conoscenze
i propri talenti, i propri desideri
ecco, adesso comincio questa analisi
che poi porterà dove porterà
ma la parentesi, la lunga e bella parentesi italiana
è finita e credo che sia molto utile
anche per il futuro del Partito Democratico
cioè che una nuova leva
abbia responsabilità
e poi, insomma, in politica
si è obbligata a prendersela
ma poi, insomma, è nella democrazia mondiale
che la gente che si toglie dai piedi, si toglie dai piedi
guardate che, voglio dire
Tony Blair, una politica inglese
ma pensate con Zales in Spagna
è utile, è importante che questo ci sia
sennò noi predichiamo sempre che
e non va mai via nessuno, io sono andato via
e posso fare una domanda, veramente da uomo della strada
com'è il mondo visto dall'alto?
la sensazione è che noi
comuni mortali siamo come tanti soldatini
che tutto il giorno stanno in trincea
e purtroppo vediamo soltanto gli occhi del nemico
ogni tanto il generale della cima della collina
vede le truppe che si spostano
e questo è un po' il ruolo dei politici, insomma, dei grandi manovratori
guardate che
anche i generali
i generali seri, gli oggettivi vedono anche
e soprattutto le miserie dello Stato maggiore
non le miserie della gente solo
come dicevo prima, le passioni
i piccoli risentimenti, i dispetti
sono uguali ai rendi condominio
ma perché dovrebbero essere diversi?
questo è una bella metafora
prendiamo l'Europa come un condominio con
27 inquilini
c'è qualche inquilino che gli altri non volevano?
come ci si mette l'antipatia?
il piano è rotto, poi si mette ancora quello del secondo piano
poi litigano perché c'è l'asensore sporco
è tutto un cambiamento questo
il dramma dell'Europa
è uno solo
guardate se guarisse questo l'Europa diventerebbe
il leader mondiale, unanimità
e ha fatto il paragone di un condominio
immaginate un condominio con 27 famiglie
in cui le decisioni si prendono solo a unanimità
croata la scala, l'asensore
non può funzionare, niente
non si arriva mai all'unanimità
non si arriva per forza
il Consiglio europeo
quando c'è qualche problema di interesse
specifico per l'elettorato
di un paese e ci sono le elezioni
ma quello impazzisce
voglio dire un governante anche di un paese piccolo
come Cipro, Malta o la Slovenia
chi ha di fronte le elezioni
e lui sostiene a ogni costo
la battaglia che lo aiuta
e non c'è santo, non gli interessa nulla
in quel momento dell'Europa
perché l'elezione è il suo fatto importante
lo vedete il referendum irlandese
l'Irlanda ha 4 milioni di abitanti
più o meno delle milie
e ha bloccato
il processo costituzionale di tutta l'Europa
quindi la metà
anzi hanno votato poi una piccola parte
un paio di milioni di voti
hanno bloccato un grande processo
di un continente di mezzo miliardo di abitanti
ecco questo non ha senso
questo non ha senso
è chiaro che essendo così le regole
in fondo il referendum irlandese
è ovvio che deve bloccare la Costituzione Europea
perché queste sono le regole
io dico solo, questa è una regola che uccide l'Europa
ha seguito le Olimpiadi
l'intenzione della Cina sembrava
dovesse essere almeno quella di far cambiare
la percezione di se stessa nei confronti del resto del mondo
secondo lei è cambiata?
enormemente
la visione, voglio dire
tutti gli stereotipi che c'erano sulla Cina
paese retrato che coppia
qui e là, su e giù
noi ci siamo di fronte a un modello organizzativo
perfetto, di fronte a una macchina
di una dimensione colossale
gli stadi che funzionano, i ragazzi che fanno le loro cose
non doveva esser battuto nessun record
perché doveva esserci il fumo
doveva esserci l'inquinamento
qui e là, il pericolo alle gare
salta un record mondiale ogni giorno
è chiaro che per la Cina è l'ingresso ufficiale del nuovo mondo
ma per chi capiva la storia
questo ingresso era già venuto
è venuto tra i 10 e i 15 anni fa
in cui si capiva già
e la Cina cambia molto, io ho avuto la fortuna
per i mestieri che ho detto prima negli ultimi 20 anni
di andare tutti gli anni in visito ufficiale in Cina
la conversazione è cambiata
il modo con cui si toccano i problemi è cambiata
negli ultimi anni
ti parlano dei difetti delle mancanze della Cina
sul sistema sanitario in crisi, sulle cose
ci sa impressione
argomenti che non si potevano nemmeno toccare
15 anni fa
è per questo che quando mi hanno chiesto
tu saresti andato all'inaugurazione
ma per bacco se ti sarei andato
perché la democrazia ha bisogno di dialogo e di fiducia
è chiaro che bisogna ribadire i principi
bisogna ribadire continuamente i diritti umani
è cosa che si può fare se c'è fiducia
e in questi dialoghi degli ultimi anni
io ho potuto dire cose che 10 anni fa
non ero nemmeno pensabili
le Olimpiadi sono il momento
in cui questo diventa ufficiale
in cui il rapporto col mondo
noi dobbiamo
per il grande problema della politica futura
questo è il problema numero uno della politica futura
che nessuno dei paesi occidentali
e lo dico perché l'ho chiesto direttamente
ai leader tante volte
da una risposta a una domanda precisa che facevo
quale sarà la politica del tuo paese
verso la Cile fra 10 anni?
non domani, non oggi perché allora
nessuno lo sa
allora noi dobbiamo capire
che c'è un nuovo paese
protagonista del mondo
ed è importante capirlo oggi per quello che insiste sul ruolo dell'Europa
perché ci deve essere anche l'Europa
e cosa è successo in questi ultimi anni?
è andato in crisi il monopolarismo americano
dopo la fine della guerra fredda sembrava
che gli Stati Uniti avessero il comando del mondo
se vi ricordate si scriveva per secoli
per decenni
e poi è partato alcune cose
Afghanistan, Iraq, quelle cose che sono successe
e il mondo si è articolato di nuovo
allora adesso andiamo verso il multipolarismo
ci vuole un multipolarismo collaborativo
allora bisogna essere
severe sui principi
ma capire
cosa saranno questi paesi fra 20-30 anni
usare l'intelligenza e la capacità politica
per capirlo perché ormai
la Cina è uno inarrestabile del mondo
allora quando c'è stata la missione in Libano
ho insistito e ci sono riuscito
ad avere anche i cinesi
tra coloro
che sono presenti nelle truppe di pace
perché dobbiamo avere una Cina collaborativa nel futuro
perché dobbiamo avere la pace
una pace garantita
e allora perché salta fuori l'Europa
perché è un ruolo inestimabile
nel multipolarismo
perché ha proprio per la sua complessità
per il modo con cui è nata e cresciuta
mettendosi in interessi diversi
nemici precedenti, tutto questo grande processo
abbiamo un'esperienza
e una capacità di influenza che è spettacolosa
ma le divisioni condominiali
finora ci impediscono di applicare questo ruolo
però guardate che
se voi volete dare un significato politico alle Olimpiadi
come ho detto già 10 anni
anche questo segnale lo seguo
ma solo al mondo, al popolo
il segnale che è nato
una nuova grande potenza
del mondo futuro
poi gli studiosi non se li stupiscono
pensate a due secoli e mezzo fa
il reddito pro capita dei cinesi era superiore a quelli degli europei
nessuno pensa più a queste cose
tutti pensano a qualcosa di così
e poi la politica
ha massacrato questo paese
lo ha ridotto in servitura
adesso sta ritornando
ad avere un ruolo
noi dobbiamo avere la responsabilità morale e politica
perché questo ruolo sia costruttivo
poi gli studiosi non se li stupiscono
era fondamentale하게
perciò doveける
parte e poi
Regardless che cosaOne
subscribe è劣'
La politica ha massacrato questo Paese, lo ha ridotto in servitura. Adesso sta ritollando ad avere un ruolo.
Noi dobbiamo avere la responsabilità morale politica perché questo ruolo sia costruttivo, pacifico.
E allora anche il discorso idioto entra in questa logica. Se non abbiamo la Cina e l'India, tra quelli che discutono sui problemi del domani, non abbiamo un domani.
Un paio mi deve rispondere. Le piace Obama?
Noi dobbiamo dire che io non lo conosco personalmente, proprio perché è arrivato dopo. Conoscevo o conosco molto bene la Clinton.
Obama lo conosco dalla lettura dei discorsi, ma secondo me c'è qualcosa di forte. Non mi sembra costruito artificialmente, mi sembra solido.
Poi ragazzi, non andate a vedere la sua vita. Questo viene presentato come un outsider, ma lui è stato il direttore della Harvard Law Review.
Sei stato intelligente?
No, io ho detto che l'intelligenza non guasta. Ho detto che non è il fattore numero uno. Il fattore numero uno, ripeto, è quello di andare all'essenza del problema.
In cui l'intelligenza giova molto. Prima ho parlato di Clinton, adesso parlo di Obama.
Ma voglio dire, il concetto che abbiamo noi italiani di intelligenza è quello che complica il discorso. La vera intelligenza è l'opposta, è quello che lo semplifica. Questo è quello che voglio dire.
Quanto è importante per l'Europa un'eventuale vittoria di Obama e un'eventuale vittoria, a mio modesto parere più probabile, di McCain? Che cosa può significare per l'Europa?
La leggo secondo i loro discorsi. McCain è molto di continuità. Obama, secondo me, riprenderebbe fortemente le idee, pur essendo americano, di multipolarismo che ho descritto prima.
Credo che offre un dialogo molto più diretto e molto più forte con l'Europa. Questo mi sembra indubitabile ed è per questo che c'è bisogno anche degli Stati Uniti di questo momento di rottura col passato.
È d'accordo col pronostico di Marco?
Non lo so perché non fatti l'analista di pronostici.
Di solito la paura premi un po' la destra.
Per Obama sia una battaglia difficile. Molto difficile proprio perché non votano gli europei ma gli americani. Se votassero gli europei Obama avrebbe già vento.
Ma ogni paese ha le sue paure, i suoi problemi. Il problema della diversità di colore di Obama è un problema che nell'inconscio, quante volte chiedo agli analisti, ai miei colleghi universitari se nella cabina verrà fuori o no.
E non ti sanno rispondere onestamente. Perché una cosa è la risposta all'opinion poll in cui uno deve essere politically correct.
Una cosa è quando l'anima, l'istento, episodi della tua vita ti saltano fuori, antiche rotture. Certamente sotto questo aspetto l'America dimostra di essere un grande paese.
Perché nessuno un anno fa avrebbe mai pensato, un anno e mezzo fa, che la lotta per la candidatura impredemocratico fosse fra una donna e un uomo di colore.
E' un bel cambiamento, ma in entrambi i casi è un grande cambiamento della società. Quindi questa è una città vitale.
...di politiche evidentemente, ma ci sono tanti modi per parlare...
...di politiche italiane...
Eccola, c'è una domanda. Un attimo che arrivi al microfono, così ti possono sentire tutti. Grazie.
Grazie, buonasera. Ho mirato molto tutte le cose che ha fatto nella vita. In particolare quando lei ha rinunciato, poco mi si fa, all'incarico alla Gazprom, dove tutti volevano andare.
Avrebbero venduto tutto e lei ha detto no, non sono un uomo per tutte le stagioni. Si vuol dire anche il perché, mi farebbe molto piacere.
Perché, vedete, quando un Presidente di Consiglio ha lavorato su un obiettivo per realizzare una cosa, tutti sanno che ovviamente io ho aiutato Lenny come deve fare un Presidente di Consiglio.
E poi ci credevo per realizzare questo...
Per chi non lo sapesse, la Gazprom è la grande compagnia...
...russa di metano, cioè petrolio e gas, e questo è il grande metanodotto che passa dal sud. Perché ero favorevole sul favorevole? Perché chiaramente arriva direttamente all'Italia un rifornimento che, nella mancanza della politica energetica europea comune, mi tranquillise un po' di più rispetto al non averlo.
Però quando uno partecipa a questo, secondo me poi non può fare il Presidente di questa società che viene creata, ancorché ben remunerato, che può risolvere problemi di generazione.
Perché non perderebbe la sua capacità di giudizio, quindi non è stata una rinuncia eroica, è stato un fatto abbastanza naturale, che non mi ha, avendolo spiegato, anche se all'inizio c'erano un po' di problemi,
non mi ha allenato il rapporto con Putin o con Medvedev, perché hanno capito benissimo che non c'era...
Volevo chiederle un parere su quanto ha scritto, abbiamo letto di Nanni Morezzi su di noi italiani, quanto ha scritto poi Scalfari nello stesso argomento, e soprattutto, secondo lei, quali sono le cause della nostra situazione da questo punto di vista?
Non ho letto i dibattito, nessuno con le meditazioni filosofiche che non ho seguito, quindi in questo caso non è che non le voglio rispondere perché non voglio parlare di poligia italiana,
ma proprio perché non ho seguito, mentre se l'ultima parte della sua domanda sul malessere del Paese certamente è una cosa che preoccupa, che mi procuro profondamente, c'è proprio stanchezza, si fa il discorso della demografia, ma io non lo credo.
Quando c'è entusiasmo sono giovani anche i vecchi, è proprio un problema di divisione, di mancanza di obiettivi comuni, ed è per questo che il mio disegno politico era un'alternanza chiara con politiche diverse,
se vinci tu questo tipo di politiche, questo tipo di preferenza, se vinci tu quest'altro, in modo che il Paese faccia le sue scelte, si articoli, diventi qualcosa in cui il cambiamento è cambiamento.
Mentre invece in questa situazione tutto sembra una poltiglia in cui diventa molto difficile trovare un filo conduttore, presentare a un giovane un'idea dicendo questa è la mia idea economica, questa è la mia idea politica.
E' proprio dal punto di vista di quelli che sono i concetti di globalizzazione che è stata intesa in maniera assolutamente libera e senza freni.
Io credo che bisognerebbe avere un atteggiamento un pochino più prudente nei confronti di questi modi di ragionare perché l'Europa di cui lei parlava probabilmente soffre anche di questi comportamenti un pochino troppo approssimativi e troppo forti dal punto di vista dell'apertura senza controlli e senza attenzione.
Prima di tutto non ho detto che la Cina è un Paese democratico, ho detto che si aiuta l'evoluzione della Cina più col dialogo e con l'apertura che non isolandola anche perché è troppo tardi per isolarla.
Questo è quello che ho detto e questo quindi non venga di ramesso le pene di morte perché appena appena adesso mi hanno dato il premio nessuno tocchi caino perché ho fatto personalmente la battaglia contro la pene di morte anche nei confronti del governo cinese anche parlando direttamente.
Quindi non confondiamo le idee. Adesso dobbiamo prendere la decisione politica. Cosa fa con la Cina? La isola? La butta fuori? E poi certo che la Cina fa concorrenza ma quando però adesso come in questo momento la domanda cinese e la domanda indiana le sostengono i mercati mondiali da una crisi che sarebbe altrimenti irreversibile il discorso va fatto.
Poi è chiaro che lei ci mette dentro il problema del copiare, il problema della garanzia del prodotto sul quale mi trovavo perfettamente d'accordo perché battaglia che ho fatto mille volte ma distinguiamo per favore i problemi.
Distinguiamo perché nessuno è tutto bianco e nessuno è tutto nero e la razionalità in queste cose è essenziale. C'è un'altra cosa da fare il Presidente. Non è solo la Cina che si sveglia perché poi l'India è uguale.
Il discorso della democrazia la può fare sull'India perché è paese democratico e come vedete io sono stato educato, sono cresciuto con un desiderio nella mia vita di vedere, diminuire le differenze di ricchezza nel mondo, di vedere svegliarsi i paesi più miseri e più poveri.
Quando questo sta avvenendo in alcune parti del mondo, escluso l'Africa, noi non possiamo dire a questo punto che sta capitando una tragedia perché questo è quello che tutti noi volevamo e per questo noi dobbiamo combattere.
Naturalmente in questo momento di congiuntura economica molto difficile i mercati asiatici stanno in qualche modo impedendo che la crisi diventi una recessione tragica. Questo è l'analisi che abbiamo fatto.
Naturalmente, ripeto, le regole del combattimento internazionale, le regole della copiatura, dell'imitazione, devono essere fatte rispettare e questo avviene soprattutto quando si fanno presenti le ragioni in modo chiaro, specifico e preciso.
L'Europa lo ha fatto più volte, lo sta facendo, abbastanza oggettivi. Il Parlamento Europeo è governato per metà della legislatura da un socialista e per metà della legislatura da un democristiano, quindi anche materialmente.
Allora, che cosa vuol dire in concreto, guardando le elezioni del prossimo anno e guardando la gente che andrà per farsi eleggere e per essere letto? Rendiamo onore un attimo ai piccoli meriti. Il libro Prodi l'ha scritto con lo suo collaboratore di Brussel, che si chiama Sadro Gose, che è qui presente, che adesso è deputato italiano, per dire che il rapporto anche di Studioso è un filo rosso che continua.
Allora, detto questo, che cosa significa in concreto 9 grandi alleanze europee e che cosa significa andare alle elezioni europee parlando di politica? Di politica europea, ma la politica non credo che sia separabile, la politica di Riccione rispetto alla politica europea. Grazie mille.
Se devo rispondere con sincerità, in tutti i paesi europei e non solo in Italia, si andrà alle politiche europee parlando solo di politica nazionale. Purtroppo questa crisi che si è avuta nelle elezioni europee negli ultimi anni, hanno fatto fare un passo indietro a questo disegno che secondo me è indispensabile la creazione di grandi movimenti politici a livello di continente.
Però con la trettanta sincerità vi dico che non vedo nel futuro vicino un cambiamento rispetto alla situazione che noi abbiamo, ma l'altra parte, siamo anche sinceri, nelle ultime elezioni italiane la parola Europa non è mai stata pronunciata da nessuno.
A un altro si dice che a Bruxelles ha un'enorme influenza su di lui, tuoni, fulmini, per dire l'altro. Nelle elezioni politiche il tema Europa non è stato toccato, nessuno ci ha badato, ma dietro alle spalle degli oratori non c'era mai di fianco la bandiera italiana o la bandiera europea.
Secondo lei perché? Perché l'uomo della strada è lontano e quello che ho detto prima, avendo ormai nella politica accorciato i tempi di riferimento.
A tale referendum ci fosse una promozione anche nel nostro Paese?
La regola europea è che ogni Paese si detta le modalità di approvazione dei trattati, in Italia c'è scritto che i trattati vengono ratificati tramite il Parlamento.
In tutti i 26 Paesi l'Europa, scusa l'Irlanda, non c'è il referendum, ogni Paese sceglie la sua regola. Ci fu una lunga discussione a Bruxelles se si era in grado di imporre modalità comune a tutti i Paesi.
E poi si è deciso, mi sembra giustamente, che ogni Paese applica le sue regole. In Italia i trattati internazionali si ratificano tramite il voto del Parlamento, così è stato in Italia, in Germania, in Francia, non in Irlanda dove invece la Costituzione in questi casi prevede il referendum.
Quello che io dico è che la democrazia è sacra, quindi il referendum va rispettato, quello che io dico però è anche che è una situazione folla e insostenibile che ci voglia l'unanimità per prendere decisioni in Europa perché questo ci paralizzerà.
Questo è quello che, non solo, ma aggiungo un'altra cosa, che come avevamo cercato di proporre, sia Ciscarda Estendi che io stessa Presidente della Commissione, bisognerà anche prevedere delle regole che come un Paese entra nella Unione Europea così esca.
Se non ci vuole più stare va via, ma non può impedire a tutti gli altri, capisco, che si dovrà attendere, queste sono cose lente da imporre, ma se dobbiamo un giorno essere una struttura politica che ha una voce del mondo e se rimaniamo separati la voce non l'avremmo mai,
io ripeto fino alla noia, come lo diceva i miei studenti, prima di entrare in politica, i grandi Stati italiani nel rinascimento erano dominanti nel mondo, nella finanza, pensate a Firenze, a Genova, nelle armi, nella tecnologia, nella scienza, nella filosofia, non ci siamo uniti, siamo scomparsi dalla carta geografica.
La Francia, la Gervania, l'Italia, la Spagna sono nella stessa situazione in cui era l'Italia nel 1500, possiamo benissimo rimanere divisi.
Sceramente mi sono avvicinata alla politica grazie a lei e soprattutto a quell'idea dell'Ulivo che è stato molto importante, non avendo nessuna collocazione politica, connotazione politica, ho creduto fortemente in questa idea.
Anche io.
Lo so, lo so professore, lo so. E adesso mi sento un po' orfana.
Bene, pensatazione dell'Elite, ritiene che quest'Elite abbiano le competenze per affrontare queste crisi che abbiamo di fronte, queste criticità che abbiamo di fronte?
Le competenze certo, il problema è la capacità decisionale, i interessi, i legami, i problemi. Le competenze vede se non le hanno in singoli, le hanno le macchine, non c'è alcun dubbio.
La macchina del governo americano riunisce tutte le competenze possibili e immaginabili.
Qua il governo cinese è una macchina di una raffinatezza inimmaginabile, così possiamo dire quello tedesco, in molti campi anche quelli italiani, ma il problema non è mica la conoscenza dei problemi,
sono interessi, sono le situazioni della società, ormai sono tutti convinti del problema energetico.
Il discorso è che i rapporti di forza e le situazioni di diversi Paesi distano un miliardo di conometri l'una dall'altro, che il petrolio ha l'interesse opposto a chi non le ha.
In questo momento il discorso del pezzo del petrolio non è mica solo dominato da un astratto rapporto domande e offerta, ma ci sono dei grandissimi giochi politici dietro.
Quindi se lei mi chiede le competenze, certamente ci sono. La capacità politica di risolvere i problemi? No, perché ci vorrebbe quello che non abbiamo, cioè l'autorità mondiale.
Quello che lei dice era risolto dal sogno di Wilson nelle Nazioni Unite, che è anche un motivo per cui il mio governo è sempre appoggiato in ogni modo per quanto si poteva l'ONU.
Perché è chiaro che se vogliamo affrontare questi problemi dobbiamo avere un'autorità mondiale.
Però se lei mi chiede se ci stia vicino, io le dico che ci siamo ancora lontani mille miglia, ma il cammino da perseguire è in quella direzione.
Ormai, per esempio, il secondo tema che lei ha toccato, l'energia, il secondo è il riscaldamento globale, chiaramente c'è nella coscienza di tutti che perlomeno devono fermarsi nell'inquilamento,
ma gli interessi su come attuarlo sono enormemente diversi, cioè i paesi che hanno un alto livello di consumo energetico e di inquilamento pro capita,
dicono prendiamo i parametri partendo da quelli di oggi, gli altri che devono ancora svegliarsi dicono no, prendiamo parametri uguali perché noi abbiamo il diritto anche noi di avere l'automobile e cose di questo genere.
E su questi sono interessi oggettivi in cui la mediazione è difficilissima, il fallimento delle tradattive del WTO, del commercio internazionale di poche settimane fa non sono mica dovuti al fatto che il commercio internazionale venga demonizzato,
qualcuno lo fa anche, ma dal fatto che c'erano interessi divergenti, fortemente divergenti soprattutto nel campo agricolo, fra India, Cina e Brasile, Stati Uniti e Europa, e qui il problema non è un problema di competenze,
qui è proprio un problema di interessi, è un problema di mediare, quello che, e vorrei concludere con questo, perché l'Europa c'è uno spazio enorme, perché io sono convinto che il tentativo di monopolarismo,
di un mondo piramidale governato da uno solo si dimostri sempre più difficile, sempre impossibile, allora in un'articolazione come noi avremo in futuro, di 4-5 grandi aggregati politici, l'Europa, proprio per quello che dicevo prima,
a un ruolo importantissimo di proposta, di mediazione, di flessibilità, anche di saggezza, però prima di arrivare a questo noi abbiamo ancora dei grandi cammini da compiere, ma ripeto non mancano le conoscenze,
non manca la capacità delle macchine politiche, delle macchine governative di conoscere i problemi, manca l'aggregazione degli interessi e l'armonizzazione degli interessi che è necessaria per raggiungere questi obiettivi.
Foste ancora più preoccupante però?
Sì, è più preoccupante.
Era meglio essere stupidi?
No, non è mai bello essere stupidi, no, però ripeto, cos'è che mi era piaciuto? La cosa che più mi faceva soffrire della politica di Bush, che poi negli ultimi anni si è modificato un po',
era proprio questa umiliazione sistemica delle Nazioni Unite, oppure del protocollo di Chiodo, di tutto quello che raccordo internazionale paritario.
Allora io me lo spiegavo benissimo, dico che il interesse americano poteva essere diverso, no?
Però c'è sempre la necessità di guardare a un futuro più avanzato e tant'è vero che gli Stati Uniti, Bush spesso ha cambiato fortemente negli ultimi tempi.
Quando voi pensate, vedete l'aspetto economico, no? Liberismo oltranza, guai intervento dello Stato, poi arriva la crisi e il governo americano secondo me saggiamente è intervenuto per salvare alcune istituzioni finanziarie che se non lo avesse fatto avrebbe causato una crisi dietro l'altra.
Ma è contro tutto quello che io ho sentito in tutti i vertici per tutti gli anni in cui sono stato là, ma proprio l'idea che il governo americano salvasse le grandi società di assicurazioni che governano i grandi mutui è cosa del tutto razionale, perché sennò andrebbe nel disastro.
Anche se questi hanno creato disastro, vero?
Appunto, ma non solo, ma la dottrina era guai che il governo metta mai la mano in queste istituzioni. La stessa cosa potremmo riprendere su alcuni grandi temi dell'economia.
Voglio dire, ma quando io per anni ho sostenuto che Keynes, e quindi la sua discorso di una politica di temperamento del mercato, non antimercato per carità, anzi, ma di regolazione del mercato, che fosse un fatto di grande progresso di umanità, questo veniva ritenuto una folia.
Adesso tutto questo nell'ambito della crisi in cui siamo viene ritenuto doveroso, opportuno, ecco allora il grande necessità di pensare a lungo e non a breve.
Ed è interessante come, senza fare nessun cambiamento teorico nella politica reale degli Stati Uniti e di molti paesi europei, vi sia stato un cambiamento radicale riguardo all'intervento dello Stato.
E ripeto, secondo me, è stato estremamente opportuno e meno male che il sistema statuale americano è intervenuto per evitare che il disastro si espandesse a catena.
Ecco allora, cos'è la politica? La politica è proprio quella di capire che le decisioni sono diverse dalla dottrina stratta.
Scusate, ma una discorso ottimista? No, credo, ho fatto un discorso realistico stasera e ho messo tutti di fronte ai problemi che noi abbiamo.
Ma io per un minuto ho parlato di crollo, di tragedia, che invece voi giornalisti vi riempite di queste parole per emozionare la gente.
Ho parlato in modo razionale di come stanno le cose che dovrebbero essere.
Ora siamo di fronte a una difficoltà economica diffusa, siamo di fronte a una crescita per ora vicina allo zero, ma nessuno parla di un crollo dell'economia.
Gli Stati Uniti e gli Stati Europei hanno dato anche prove di trasformazione estremamente forte, l'economia italiana senza che noi ce l'accordiamo, si sta trasformando in modo radicale.
Certamente che alcune fabbriche vengono chiuse e qui c'è il discorso della Cina, ma abbiamo avuto dei settori in espansione enorme e il cambiamento dell'economia è sempre un cambiamento che ha luci ed ombre.
Quello che voglio dire è che di fronte alla nuova sfida mondiale noi non risolviamo i problemi ignorandoli o rifugiandoci in una dottrina astratta, come molti invece cercano di fare i nostri dibattiti.
Negli anni scorsi, per esempio, sono stato l'unico a ribadire che nell'economia europea, quando tutti parlavano del crollo della Germania, la fine della Germania, analizzando quelle che sono le strutture, vedrete che la Germania se la cadrà bene.
In questo momento, pur nella crisi, è il primo isportatore del Mondo.
Ecco perché ci sono poi le forze reali dell'economia che reggono, che danno vigore alla trasformazione.
Qui apriremo un capitolo che non possiamo aprire stasera, ma certamente per aiutare questo processo è chiaro che c'è una via sola che i Paesi devono percorrere, un investimento colossale, massiccio, totale, prioritario nelle risorse umane, nei giovani, nella scuola, è l'unica cosa che ti garantisce un indomani.
Si sono viste i miracoli al Mondo. Prima si toccava l'Asia. L'altro giorno ho chiesto al professor Negroponte, che dirige il MIT, cioè quelli che hanno un centro che studia l'andamento della tecnologia, del futuro.
E io ho fatto la domanda così, se volete più diretta e più provocatoria, più ingenua, che se volete, ma secondo te, qual è il Paese che più assorbe la tecnologia e la modernità, che più è capace di trasformarsi, non solo nelle scienze di punta, ma tutto come Paese, con le sue capacità di cambiamento?
Uno diceva, di fronte a questo, se ti rispondono gli Stati Uniti, la Finlandia, la Norvegia, c'è un Paese che si distacca da tutti, è la Corea del Sud.
Dico, ma perché? Perché hanno messo scuola, ricerca e giovani come una specie di ossessione e di centro di tutte le politiche del Paese? I risultati sono impressionanti. E questo è successo in 25 anni.