Noi siamo qui anche per dichiarare la nostra fermo volontà, perché questi delitti non
rimangono impuniti e non si ripetono e sia chiaro che le situazioni straordinarie richiedono
un risposto straordinario e che noi non possiamo quindi limitarci dopo questi eventi alla ordinaria
delle registrazioni. E quindi noi chiediamo una operazione straordinaria di controllo
e di bonifica della Locride e delle altre zone ad alta criminalità della Calabria, una operazione
da affidarsi a contingenti interforze sotto un comando o di un prefetto o del vice capo
della Polizia. In secondo luogo noi chiediamo un intervento del TSM per mettere in atto
misure e incentivi che permettono un rapidissimo aumento dei magistrati operanti in Calabria
e in particolare in questa zona.
Presidente, qualcuno fa un paragone con l'omicidio di Piersanti Mattarella?
Ma certamente fa impressione il fatto che sia stato ucciso mentre esercitava un diritto
una scelta, perché in questi casi è chiaro che vuole essere un ammonimento per chi esercita
questa scelta. Lo avrebbero potuto uccidere in qualsiasi altro momento e forse, anzi,
senz'altro più facilmente lo hanno fatto per un obiettivo politico.