Noi siamo qui per viangere sulla Salma di Francesco, siamo qui per consolare, se si può, un po' con la famiglia, la moglie, i figli, ma anche per dichiarare la nostra ferma volontà
perché questi delitti non rimangono impuniti e non si ripetano, sia chiaro che le situazioni straordinarie richiedono un risposto straordinario e che noi non possiamo quindi limitarci dopo questi eventi alla ordinaria amministrazione
e quindi noi chiediamo una operazione straordinaria di controllo e di bonifica della Locride e delle altre zone ad alta criminalità della Calabria, una operazione da affidarsi a contingenti interforce sotto un comando o di un prefetto
o del vice capo della Polizia. Mi sembra di aver sottolineato la straordinarietà e la profondità e poi vorrei dire anche, bisognerà sottolineare anche la durata dell'intervento.
In secondo luogo noi chiediamo un intervento del Chiesem per mettere in atto misure e incentivi che permettono un rapidissimo aumento dei magistrati operanti in Calabria e in particolare in questa zona.
Questo noi chiediamo al Governo, lo chiediamo ai Ministeri dell'Interno e della Giustizia e certamente se domani avremo responsabilità di Governo agiremo in questa direzione, con forza, ma io mi auguro e chiedo che questo avvenga rapidamente anzi che avvenga subito.
Vorrei sottolineare che se non si pone un argine alla criminalità è invano, ripeto è invano parlare di sviluppo del mezzogiorno.
Tutti chiedono come premessa a ogni investimento, a ogni azione di intervento che si ripristidi in toto la legalità in ogni territorio del mezzogiorno.
Qualsiasi delitto che avvenga, qualsiasi estorsione, qualsiasi illegalità, in un qualsiasi punto del mezzogiorno si ritorce a danno di tutto il nostro meridione.
Dico di sentirsi soli Presidente, anche adesso.
Quello che ho detto adesso, non sentirsi soli, sono qui per dire che i clavresi non si debbano sentire soli, ma il non sentirsi soli da parte di responsabili politici vuol dire assicurare una azione perché queste cose non avvengono più. Questo è il modo di non sentirsi soli in questo momento.
Presidente, la reazione più straordinaria è arrivata dai giovani che vogliono la nuova primavera di Locri.
Per questo che abbiamo bisogno di dare ai giovani uno scenario di ripristino della legalità non possono crescere in una situazione di questo tipo in cui un cittadino viene ucciso di fronte a tutti in centro di una città mentre esercita il suo diritto di cittadino.
Questo non è ammissibile in nessun Paese.
Presidente, qualcuno fa un paragone con l'omicidio di Piersanti Mattarella?
Certamente fa impressione il fatto che sia stato ucciso mentre esercitava un diritto politico una scelta perché in questi casi è chiaro che vuole essere un ammonimento per chi esercita questa scelta.
L'avrebbero potuto uccidere in qualsiasi altro momento e forse, anzi, senz'altro più facilmente lo hanno fatto per un obiettivo politico.
Un ammonimento a centro-sinistra, Presidente.
Un ammonimento a chi vuole la fine dell'illegalità e dell'omertà.
Presidente, si cala per il 30% dei politici regnati anche a livello locale di te sottoscorta? Perché?
Credo che non ci sia bisogno di dare una risposta a questa domanda. Oggi siamo qui proprio visibilmente a dire basta a questa situazione.