sulla piazza italiana con qualche contributo straniero, amici, persone che abbiamo conosciuto
da poco, credo che questo sia proprio l'occasione per fecondare maggiormente e rendere più
fortuoso il nostro lavoro. Credo che questo sia il modo migliore per dare continuità
a questa storia e in un certo senso per ricordare il nostro amico Fabio.
Chiederei a Prisoprodi e agli altri redattori di prendere posto il concetto.
Buongiorno a tutti, buongiorno all'autorità, buongiorno ai colleghi, buongiorno soprattutto
agli studenti che vedo essere numerosi per la seduta inaugurale di questo 32° Comune
dell'Economia Industriale. Stavo riflettendo mentre Contarolo diceva il 32° che di questo
almeno una trentina io ho partecipato, quindi mi sento veramente il veterano di queste riunioni
e vorrei aprire questa riunione di quest'anno in questa splendida sede della Università
dell'Annunzio con un ricordo e con una riflessione poi della parola degli oratori. Ricordo ovviamente
per il nostro ultimo caro direttore della rivista che organizza questo convegno, cioè
Prisoprodi, un ricordo che voglio rivolgere ai giovani cos'è un economista, cosa ha fatto
nella vita, non faccio ne una commemorazione, ne un'analisi del suo lavoro, ma un tipo
di ricordo di vita che è stato tipico di una generazione di economisti che ha avuto
in Fabio una figura prominente, Fabio è un vero accademico, io l'ho avuto come studenti,
ha fatto la tesi con me, è stato uno dei primi laureati della Facoltà di Scienze Politiche
quando è nata Bologna, ricordo la tesi sull'industria della carta, tesi solide di analisi di bilanci
aziendali, strategie di imprese, il sviluppo tecnologico, i problemi, la politica da perseguire
in un settore in cui l'Italia era in estrema difficoltà, l'esempio degli altri paesi,
cioè questa grande concretezza degli studi e questo, vedete, gli è servito questo tipo
di approccio naturalmente inserito su una personalità molto solida, molto forte, in cui lo studio
empirico delle cose non gli faceva schifo come a molti economisti di oggi, impastarsi
sui problemi che è indispensabile, economia è un'azienda che deve guardare le cose e gli è servito
come veramente una linea guida per tutta la sua vita, per questo modo rigoroso lo chiamavamo
il carabiniere sia perché aveva fatto servizio nella benemerita sia proprio perché queste
caratteristiche di severità e di analisi quasi spietate agli problemi. Vedete, ripeto
Paolo Aglioni, questa è stata la sua linea di ricerca che l'ha portato poi alle analisi
di politica industriale, ai problemi dello studio della concorrenza, della regolamentazione,
dei servizi a rete, ai rapporti fra stato e mercato e parallelamente in una generazione che
sotto questo aspetto sta finendo, pericolosamente finendo, vedeva nel servizio di coloro che
operavano nell'economia applicata anche un aiuto alla vita pubblica del paese, ha ricoperto in
importanza quindi una vita accademica prima a Bologna poi via via fino alla Luiz, ma anche
negli ultimi anni quando l'esperienza si era fatta corposa un servizio silenzioso da carabiniere allo
stato alla comunità e cioè nell'antitrust del 1990 quindi all'inizio in cui questa struttura
doveva rivolgersi e anche qui analisi severi in cui l'economia serviva da fondamento per
prendere decisioni, decisioni anche dure anche severi sulle imprese, se verità che se fosse
stata usata in questi anni anche in altri settori avremmo probabilmente evitato alcuni problemi che
oggi angosciano la vita economica di tutto il mondo, lo dico come parentesi e poi dopo di questo
una serie di funzioni nella vita pubblica fino a arrivare alla segreteria del Cipe, era stato
segretario del mio governo con una funzione proprio ancora una volta in cui la tecnica,
la economia applicata era servizio di decisioni, ancora una volta silenziosa, ancora una volta
carabiniere con tutte queste sedute del Cipe in cui gli investimenti non venivano analizzati
secondo le pressioni politiche eccetera ma con il grande sforzo di vederne costi benefici,
di vedere quale doveva essere la priorità naturalmente chiaro con tutti i limiti di
quando tutto questo viene tradotto in politica quindi con i limiti delle pressioni, delle
logiche, lobby che ci sono sempre in un paese ma anche però tenendo sempre presente che c'era
un'analisi scientifica alla base, che c'era una proprio analisi anatomica dei problemi e poi
naturalmente chiaro che la decisione a volte veniva sdiata ad aspetti politici da altre
priorità ma questo senso della razionalità delle cose che viene portata dalla cultura
accademica e che volevo ricordarlo ai giovani perché quello che bisogna portare nel proprio
lavoro a qualsiasi livello, Fabio l'ha portato a livello molto elevato ma un discorso vale
per tutti è proprio di partire nella professione, il proprio lavoro con questo senso della realtà,
l'economia applicata, il rigore nel formulare l'ipotesi e poi naturalmente chiaro con anche
la sensibilità del quadro in cui le decisioni vengono prese, questo è una metodologia che
a qualsiasi livello quindi io lo ricordo così, lo ricordo ai suoi allievi, lo ricordo agli
studenti che non l'ha mai conosciuto proprio perché vorrei che si riflettessero su questi
esempi perché sono di utilità generale, questa riflessione mi porta a un'altra breve riflessione
che parte da questa e che si generalizza, il nostro è un convegno di economia applicata,
una materia snobata e fuori moda, un tempo era veramente il centro dell'economia,
poi c'è stata questa strana separazione in cui l'economia teorica è andata per il suo conto,
in cui come mi diceva ieri, abbiamo delle grandi lavori di scienza su un modello che riguarda
la statura dei 15 anni che era più più piccoli della media che però sono poi arrivati alla media
che è ugualmente la loro carriera inferiore a quelle che invece a 15 anni avevano la media
di statura, ecco voglio dire centinaia di modellistiche di questo tipo che costruiscono
carriere accademiche, creano anche opinionisti che intervengono sempre su principi astrati
e che poi ti fanno mancare quello che invece è la dura analisi dei problemi anche con i dubbi
che questo porta con una dottrina che è meno liscia, più sfaccettata, più complicata,
se volete anche meno sexy, ma che descrive veramente la verità dell'economia,
è un tempo che parla soprattutto dei giovani, non molti anni fa, c'erano dei seri ponti
tra l'economia teorica e l'economia applicata, uomini come Silo Stabini, Foua, Andre Hatta,
erano inutroque si direbbe nel diritto canonico, cioè lavoravano in entrambi i campi, oggi c'è
e io ritengo proprio per la mia formazione e per quello che si studia oggi che guai se l'economia
non si accompagna alla vita ma in senso serio, non alle prediche della vita, ma all'analisi dei
cambiamenti, ai dati di bilancio, ma anche all'analisi del progresso tecnologico, all'uolo dello
scoperto e del suo compito senza quella dottrina che è stata nefasta, nefasta per tutto il mondo,
in cui tutto deve essere o bianco o nero, gli anni della programmazione economica del primo
dopoguerra seguiti dagli anni di un liberismo in cui il discorso delle regole stonava e che poi
quando arriva la grande crisi economica c'è il grande richiamo alle regole e tutti dicono quegli
stessi che per anni hanno detto liberismo assoluto diciamo ma qui sono mancati i regolatori a quali
hanno tolto autorità morale, hanno tolto forza politica con la continua critica, dopo di che
ci mancano, gli abbiamo tagliato le gambe e vogliamo che corrano, questo è il senso del dramma di una
divisione della scienza, le conseguenze che porta la vita politica, la vita economica, la spaccatura
in due del sapere, la cadenia è importante, la conoscenza è importante perché ha questo tipo di
conseguenze nella vita economica, è chiaro che non voglio né discutere né riproporre la
proprietà pubblica dell'economia e dei realizzati il mercato e il suo ruolo, sappiamo tutti non
confondiamo, l'IRIA adesso è un fatto americano non è più un fatto italiano insomma no, ma il senso
della complessità del mercato, della necessità che abbia regole, del fatto che il mondo non può
essere lasciato a un astratto svolgimento delle cose, ecco questo è il nostro mestiere, questo è il mestiere
che noi tutti quelli che sono lavorati durante la rivista hanno fatto o hanno dovuto fare o hanno
cercato di fare e io credo che ci sia ancora molto bisogno di questo tipo di economia che parte dai
fatti, che analizza le cose, che studia i problemi che sono importanti per la gente, che sono importanti
per la gente non i modelli che volano da soli in cielo senza che abbiano nessuna conseguenza sul
progresso e sulla vita degli uomini, questa è sempre stata la grande economia e questa noi dobbiamo
cercare nei campi specifici di studio di seguire questo metodo. Oggi la scelta del convenio di quest'anno
prende un pezzo di questa analisi concreta e precisa, quel pezzo che sta a cavallo fra energia e ambiente
quindi un grande tema, un grande capitolo della nostra vita economica e il convenio ne prende veramente tutti gli aspetti
mercato, innovazione, progresso tecnologico, politiche da seguire, proprio come si deve fare come abbiamo detto prima
quando abbiamo un problema da risolvere e l'economia si deve mettere al servizio della soluzione razionale di questo
problema anche se poi sarà la politica a prendere le decisioni ultime e nel campo dell'energia e non voglio assolutamente
entrare nel contenuto di questo ma introdurre solo gli oratori del campo dell'energia
la cosa estremamente importante, il momento in cui siamo in energia e ambiente è da un lato lo scoppio dei prezzi
il discorso della scarsità che è venuto, che ha fatto irruzione nella vita nostra quotidiana
io non so se i prezzi in futuro torneranno a calare, se li marranno alte, io so solo però che questo problema della
scarsità di energia è il problema da affrontare con enorme dovizia di testa e di portafoglio
perché in ogni caso sarà un problema di importanza dominante e incide sull'altro aspetto che vediamo in questi due giorni
cioè sulle condizioni di vita della terra, sul clima, sul nostro domani e sul domani dei nostri figli
anche su questo aspetto vedete l'analisi economica sfocia immediatamente in un grande dibattito politico
serve per la vita, io ho vissuto negli anni scorsi personalmente lo seduppo del protocollo di Chioto
del suo approvazione, del problema politico di ratificare da parte di tutti i paesi
ed è un grande capitolo di rapporto tra analisi teorica, tentativo di trovare delle soluzioni
che sono assolutamente imperfette, quello del protocollo di Chioto, ma per la misera, per la prima volta
almeno c'è l'idea che è un problema universale, si tenta di risolverlo con regole uguali
con regole che riguardino tutto il mondo, la fatica politica per la ratifica, il problema degli accordi
anche dei Dow-Dev tra vari paesi e tutto questo è economia reale, è economia applicata
e ripeto, adesso ritorno quando parliamo dell'energia, vi dicevo prima, staranno gli oratori
di fare le previsioni, le analisi che portano verso le diminuzioni a un aumento dei prezzi
nel prossimo futuro, ma il grande problema dell'ottimizzazione dell'uso delle risorse
e della scarsità è un problema di dimensione enorme, a cui si aggiunge e termino un altro aspetto
che vedo trattato dalle vostre relazioni e delle relazioni dei giorni futuri, cioè il problema
dell'intervento pubblico e degli incentivi, il problema che abbiamo affrontato in modo
massiccio con l'attività di governo, ma sui due pilastri che ritenevo necessari uno solo
è stato posto, l'altro non abbiamo avuto tempo, non abbiamo potuto fondarlo, cioè l'incentivo
non ha la domanda di energie alternative che sta prendendo piedi in un modo enorme, ma
cui si deve accompagnare in un grande paese come l'Italia l'egettiva all'offerta, cioè
la creazione di imprese che lavorino su energie alternative, non possiamo essere pienamente
contenti dello sviluppo delle energie alternative in Italia se compriamo per miliardi di euro
di macchine, strumenti e apparecchiature dalla Germania o dagli altri paesi. L'economia industriale
non è solo un'interpretazione dei grandi discorsi mondiali, ma quando è rivista l'economia
industriale italiana si deve porre anche i problemi dell'industria italiana e questo
è il settore dell'energia, dell'innovazione dell'energia intesa in senso ampio del termine
di tutte le energie, da quelle di alternative solare, eorica, nucleare, eccetera, tutto
questo discorso di innovazione è un problema che coinvolge profondamente il futuro dell'industria
italiana. Se la Germania e l'Italia che sono, se volete ammi anche un'interpretazione
un po' parziale delle evoluzioni del mondo industriale, ma è un'interpretazione meditata
perché da sempre ho sostenuto, anche quando si parlava della crisi dell'industria tedesca,
di queste cose, ho sempre sostenuto che la Germania era il punto di riferimento dell'industria
tedesca, perché i dati degli ultimi anni hanno dimostrato questo in modo impressionante
e se vedete il bilancio che la Germania ha nei beni di produzione energetici pur non
avendo l'industria nucleare francese, questa è la grandezza, è impressionante e questo
si accoppia a un'altra evoluzione che il mio ritorno, anche se adesso da dilettante
gli studi economici dopo la parentesi politica, l'industria europea si va davvero addensando
Danimarca, Germania e Italia settentrionale e fino alla brusso, noi siamo la parte quasi
terminale dell'industria europea, l'industria europea che al di fuori di questo grande fuso
che chiamiamolo così ha dei problemi veri, quando analizziamo la struttura industriale
di Francia e Gran Bretagna, a Francia c'è queste 20 grandi imprese che sono fantastiche
e straordinarie, ma la struttura produttiva che è la struttura tipica che accoglie queste
innovazioni del solare, delle innovazioni che vengono fatte punto per punto, qui in Italia
c'è delle carte in mano grossissime, abbiamo un'industria meccanica che sta rispondendo
alle sfide del mondo meglio di qualsiasi previsione, non c'è verso, saremo superati
dalla Spagna secondo certe statistiche, ma quando andiamo al sodo, qui abbiamo ancora
purtroppo solo in tre quinti dell'Italia o in metà Italia, perché questo è un altro
discorso, abbiamo veramente una capacità di risposta dell'industria italiana, per cui
è la conclusione di queste due giorni proprio di vedere come indirizzare questa risposta
per la produzione dei beni energetici della generazione del XXI secolo. Questo è il quadro
di riferimento delle due giornate.