No, no, no, sto aspettando i risultati, ma ancora non abbiamo un dato abbastanza preciso per poterli dare un giudizio. Sembrano buoni, ma a dire che i risultati sono buoni vi aspettare.
Un'esperienza che ho provato.
Tett a tett a Milano?
Cioè non si possono fare giudizi con risultati incerti. Questa è la mia esperienza e vi posso assicurare che non cadrò mai nell'errore di commentare i risultati elettorali prima di sapere il risultato definitivo.
Non è detto che non era un test chiaramente per il governo, però per la maggioranza questa è una iniezione di fiducia, un risultato definitivo.
Allora mi dia che questo cinque giorni che era ieri sia un test sul governo mi sembra abbastanza fantasioso. Naturalmente se uno vince è incoraggiato, se uno perde è scoraggiato, ma non arriviamo al di là di questa semplice osservazione.
Io credo che comunque sui risultati attendiamo un paio d'ore e poi commenteremo.
Ok, grazie, grazie mille.
Ok.
