Per le apparecchiature di telecomunicazione, il mercato mondiale ammontava 90 miliardi di EQ dei quali 17 e mezzo nella comunità economica europea.
Per i servizi, il bilancio è di 300 miliardi di EQ, dei quali 62,5% della comunità.
Nel 1984, le telecomunicazioni coprivano il 2% del prodotto interno l'ordo comunitario.
Nel 2000 si calcola, sulla base dei vestimenti esistenti, che questa percentuale salirà al 7%
e sono ipotizzabili investimenti che vanno da 500 a mille miliardi di EQ nell'arco di anni che ci portano al 2000.
Come diceva Giorgio Ebboglia, un settore nel quale la evoluzione è rapidissima
e il progresso tecnologico riduce il carattere omogeneo dei servizi e degli apparati.
Sono comparsi nel corso di questi anni i servizi a valore aggiunto e le apparecchiature di utente
che sono distinti da quello che è il concetto dei servizi di telecomunicazione di base e degli impianti di rete di centrale.
Quindi è essenziale una nuova regolamentazione del settore che da una parte assicuri quella che è una qualità complessiva
del tessuto produttivo di un Paese e che può produrre anche al di fuori del settore
una situazione di sviluppo consistente.
E' un settore però che nonostante queste previsioni ottimistiche presenta altri fattori di rischio
a causa del moltiplicarsi delle scelte alternative della quantità di prodotti
appunto in continua moltiplicazione prodotti nuovi e servizi nuovi che vengono offerti al mercato.
Quindi è una società che viene definita società delle informazioni
nella quale il mercato si trasforma da mercato di venditori a mercato di compratori
e quindi conterà sempre meno la scelta politica e burocratica ma quella appunto delle opportunità economiche.
Devo dire che per parlare del futuro delle telecomunizazioni un punto di partenza
può essere sicuramente il programma di attuazione del libro verde della comunità economica europea
con una sola premessa.
Noi abbiamo una esperienza che quelli che sembrano dei diktak,
delle direttive, dei punti di decisione della comunità economica europea
sono molto spesso rimasti nelle legislazioni nazionali soltanto delle speranze,
dei traguardi non raggiunti.
In questa terra vedo un sacco di manifesti sui problemi della caccia
che la direttiva della comunità sulla caccia aspetta da 7 anni che ci sia una legislazione nazionale.
Da questo punto di vista i molti segnali che vengono dalle autorità, dai responsabili della comunità
parlano di attuazioni già nella fase dell'88 e dell'89
che sembrano nascere da una situazione ormai forte dal punto di vista delle cose concrete
ma noi su questo lasciamo il punto interrogativo che sempre dobbiamo sistemare
tutte le volte che parliamo appunto di quel rapporto
tra l'evoluzione dei sistemi e quelli che sono i tempi della politica.
Nel libro verde sono contenute alcuni aspetti che hanno già avuto un consenso vasto
per esempio il libero mercato dei terminali, il libero mercato dei servizi a valore aggiunto,
la separazione delle responsabilità normative da quelle di esercizio.
C'è un problema che è rimasto abbastanza contestato
dove le posizioni sono differenziate che quello della tariffazione
dove c'è una tesi per esempio italiana che vede prevalere una tariffazione a volume
rispetto a una tesi di altri paesi dove si parla di una tariffazione
che è collegata all'andamento dei costi.
Certamente viene richiesto a livello comunitario la definizione del rapporto
tra utenti e gestori in maniera chiara e sicuramente si ammette ovunque
la partecipazione dei gestori pubblici al libero mercato in condizioni paritetiche.
Da questo punto di vista il programma della comunità
prevede alcune azioni che dovrebbero addirittura concretizzarsi nel 1988
tra questi il libero mercato dei terminali
dove si parla addirittura in alcuni paesi
della possibilità di liberalizzare il primo apparecchio, il primo telefono
entro il 1990.
Si parla di un libero mercato dei servizi a partire dal 1990.
Si parla di un libero mercato per le antenne che permettono la sola ricezione via satellite
e questo dovrebbe avvenire entro il 31 dicembre 1989
e si parla di provvedimenti per garantire una leale concorrenza.
Nella passata legislatura c'è stato in Parlamento un dibattito
devo dire lento ma progressivamente approfondito
su proposte di legge, non c'era un intervento del Governo,
non c'era un disegno di legge, ma su proposte di legge alcune delle quali
anche se modificate sono state ripresentate
in particolare mi sembra che è stata annunciata quella della democrazia cristiana
dal senatore Picano che parlavano della possibilità
di aprire le reti pubbliche anche agli utenti privati
o della possibilità di far sviluppare nel nostro Paese
le reti ad uso privato, cioè le reti affettate
con delle posizioni che erano soprattutto divise
dal tasso di liberalizzazione che nelle proposte di legge
si voleva inserire.
In sostanza da tutti è stato affermato
e qui io lo riconfermo come una scelta positiva
di lasciare nel nostro Paese e di sostenerlo anche a livello comunitario
un monopolio delle infrastrutture
concedendo ancora una condizione di monopolio per quei servizi
che devono avere un carattere di particolarità e di esclusività
cercando però di trovare gli strumenti per una liberalizzazione
di tutti gli altri servizi a valori aggiunto
e in questo senso cercando di adeguare il nostro Paese
a un tasso di sviluppo europeo che in questo settore è molto accelerato.
Non entro nei particolari di questi difficilissimi problemi
che contengono anche una serie di argomentazioni tecniche
sicuramente mi sembra opportuno cercare di fare un quadro
delle forze che nel nostro Paese spingono
affinché ci sia un tasso di liberalizzazione più elevato
ed altri che ritengono che sia necessaria una marcia più prudente.
I protagonisti del settore sono i gestori pubblici
e i fornitori di servizi di base
i fornitori di prodotti, gli utenti e i fornitori di servizi.
In generale i gestori pubblici sono i più prudenti
verso la liberalizzazione e pongono un problema
che il legislatore e il governo deve tener presente
non esiste oggi alternativa a un intervento pubblico
nel settore delle infrastrutture
e noi crediamo che rompere questo principio
diseconomia e significa distruggere una ricchezza consolidata
e soprattutto una realtà che bene o male ha prodotto
una situazione di sviluppo del Paese.
I fornitori di macchine complessivamente sono favorevoli
anche se in passato avevano una posizione più prudente e conservativa.
Oggi pensano che la evoluzione europea sia inarrestabile
e che quindi convenga a assumere delle politiche
che maggiormente sviluppino il mercato.
Gli utenti sono interessatissimi alla liberalizzazione
nella commissione post telecomunicazione della camera
nell'87 abbiamo avuto una serie di audizioni
a partire dall'ABI che l'associazione delle banche
sono state richieste delle situazioni di liberalizzazione accentuata.
I fornitori di servizi sono interessati
alla liberalizzazione e sono quelli forse
che oggi sono più attivi nel contestare le restrizioni
che ci sono nei servizi per conto terzi
e nella sistemazione tarifaria che esiste nel nostro Paese.
Di fatto però rispetto a delle posizioni di principio
teoriche c'è stata nella prassi una situazione
che attraverso delle politiche pratiche concrete
ci ha permesso che ci sia una liberalizzazione
prudente ma consistente che si è affermata.
Nella stessa proposta di legge epicano
si parla di 150.000 terminali di elaborazione dati privati
ed è anche evidente che se non ci sarà
una regolamentazione del settore potrebbe qui affermarsi
e di fatto già c'è un fenomeno di abusivismo
che per esempio ha contrasegnato il settore
dell'emittenza televisiva nel nostro Paese
verso la quale il legislatore arriva sempre in ritardo
e non riesce oggi a trovare delle regole
che possono in qualche modo indirizzare il settore.
Quello che è sicuro che rispetto alla situazione di oggi
nella quale un sistema di eccezioni produce
poi una forma di equilibrio
sarebbe preferibile trovare delle regole di indirizzo
che siano collegate alle scelte europee.
Sicuramente mancano nel budget governativo
le risorse per programmi che siano profondamente innovativi
e risorse che servono a poter ipotizzare
uno schema nel quale la presenza pubblica
riesca a risolvere tutti i problemi.
Direi che le spinte che sono venute
sul dibattito per la liberalizzazione
non viene tanto dal principio
dell'abbattimento del monopolio
ma da posizioni teoriche
quanto dalla impossibilità con le risorse pubbliche
disponibili di poter, attraverso il sistema di gestori
garantire tutta l'espansione e l'evoluzione dei servizi.
E' su questo che credo che si debba
disideologizzare il dibattito e cercare
e stasera abbiamo qui i protagonisti
coloro che di fatto governano il settore
delle telecomunicazioni del nostro Paese
dove si possa in qualche modo combinare
l'obiettivo del massimo della liberalizzazione
quindi della concorrenza di mercato
quindi il passo più vicino a una situazione
di concorrenza e di innovazione
con quelli che sono i problemi di mantenere
una infrastruttura pubblica solida, espansiva
che sia il tessuto sul quale si poggia l'evoluzione.
Un solo dato, questo che viene
da uno studio fatto dalla IBM
sulla Scena Italiana che propone due scenari
il primo scenario è nel caso del mantenimento
della situazione attuale e parla
di un reddito complessivo del settore pubblico
che aumenterà più velocemente del prodotto interno
lordo in prezzi costanti ma in misura molto inferiore
da quanto è stato previsto dal piano Stedt.
Il tasso di crescita del fatturato della telefonia
sarà leggermente inferiore a quello reddito complessivo.
Nell'insieme la quota delle telecomunicazioni
del prodotto interno lordo con questo scenario
resterebbe inferiore al 3% a metà degli anni 90.
Ed un altro scenario invece, sempre da questo istituto
di studi che credo commissionato dalla IBM
che illustra invece la situazione
che verificherebbe nel caso di
una maggiore liberalizzazione del sistema.
In questo caso ci sarebbe un incremento
della quota del settore che sarebbe tra il 3,5
e il 4% del prodotto interno lordo
e ci sarebbe di fatto una non incidenza
sul fatturato della telefonia perché la riduzione
dei costi porterebbe un ampliamento dei consumi
cioè delle chiamate a lunga distanza e delle linee affittate.
Oltre a questo ci sarebbe un più intenso uso
dei servizi di base che scaturerebbe
dalla maggiore varietà e dalla migliore composizione
dei servizi a valore aggiunto.
Quindi è uno scenario che mostrerebbe una condizione di vantaggio.
Da questo punto di vista il Partito Repubblicano
che ha seguito una valutazione
attenta ma anche prudente rispetto ai tassi di innovazione
che bisogna portare in questo settore
credo che terrà sicuramente conto
delle possibili coste di vantaggio
dei possibili maggiori vantaggi del sistema rispetto all'altro
e sicuramente farà riferimento alla posizione comunitaria
per cercare di creare realmente
con l'appuntamento del 1992
quel mercato comune unico
che potrà soprattutto in questo settore
registrare il tasso di modernità maggiore
per la collettività e per l'economia nazionale.
Il Ministro delle Coste Mamiche
concluderà il dibattito.
Scusa ma ci ha messo 6 ore per arrivare da Roma.
Se veniva via telefono a sera.
La posta ci vede ancora di più.
Mauro Dutto è quello che avete intenzionato
che va sgrossato il grande quadro
nel quale si nuovano le telecomunicazioni
gli aspetti di normativa ma che aspetti istituzionali
il grande confronto e la grande conferenza internazionale.
Le grandi società di gestione
dei servizi di telecomunicazioni
esclusa l'azienda di stato dei servizi telefonici
sono in Iri.
Se è d'accordo Prodi
probabilmente seguisse la Dutto.
Non c'è problema.
Io farò un breve intervento
poi mi scuso
perché avendo molto vagabondato
se lascerò poi l'assemblea.
Sono stato chiamato in causa
giustamente come Iri
e sono stato chiamato in causa
uno dei massimi responsabili
dei messi protagonisti della gestione
del sistema telefonico italiano.
Dutto ci ha dato un quadro
dell'espansione
delle telecomunicazioni.