in genere nelle conferenze pubbliche è persona che riconosce di aver avuto
molta fortuna nella vita, tu forse ne hai un gradino quasi eccezionale.
No, è una presentazione abbastanza particolare devo dire, preferisco così,
ma hai ragione, io credo di aver avuto sotto questo aspetto un grande privilegio
anche se nella generazione mia era un po' più frequente avere questo discorso di
famiglia allargata, di un vicinato stabile, di un parrocchio, di un luogo di
raduno in cui si stava tranquilli. Io dicevo stasera che avevamo da ragazzi
tanto tempo da passare assieme che era estremamente diverso da quello di oggi,
non c'era la televisione e quindi il tempo in cui si stava e si cresceva
insieme era moltissimo. Quanto alla famiglia vedi essere ottavo di nove
figli in una famiglia in cui si andava molto d'accordo era roba fantastica
perché per i primi la vita è più difficile anche dal punto di vista
L'ottavo il suo problema è quello di non esistere, quello di stare nelle pieghe
delle cose, di non dar noia e secondo me è la più grande lezione di politica
che si possa avere al mondo, la scuola di politica è essere una famiglia numerosa
rispettare gli altri, saper stare al tuo posto anche perché se poi non ci stai
La famiglia numerosa non ha bisogno di regole, si regola da sola e se non stai
al gioco è finita.
Il tema di queste radici culturali, ecco allora in questo senso io ho forse un pochino il naso
in quest'idea d'olivo c'ero messo
Tu prima chiedevi il problema della politica e delle decisioni,
qui mi ha distinguo le cose nettamente, la discussione politica, l'analisi e il momento
della decisione perché molto spesso, lo vedo anche nelle conversazioni televisive, uno
si sovrappone all'altro, la politica non è solo analisi, la politica è semplificazione
Questo è il fatto fondamentale e mi ho conosciuto grandi politici anche non geniali, non dico
poco intelligenti ma non certamente geniali, ma tutti con una caratteristica, la grandezza
della politica è la caratteristica è semplificare, riuscire a vedere tra la complessità dei problemi
la cosa da scegliere e prendere una decisione e questo è il problema fondamentale, prima
allora c'è la discussione, c'è l'analisi
Stai dicendo che nella vostra dinamica Flavia è la complessità e tu la semplificazione?
Sì, esattamente