gruppi e delle nostre imprese. Tuttavia, non mi pare che sia il caso di drammatizzare
oltremisura per quanto attiene all'impatto sull'impresa pubblica l'effetto 1992.
Ripeto, avrei qualche piccola, non drammatica, ma qualche piccola preoccupazione in più
per quanto attiene la struttura delle piccole, medie o artigianali imprese private a livello
territoriale, ma su questo lascio il campo ad altri che hanno più titoli di me di parlare.
Grazie.
Ringrazio il professor Valiani per la sua relazione. Come avete visto, mi pare che il professor
Valiani concorda col professor Reviglio nel richiamare l'attualità del ruolo dell'impresa
pubblica. Ha espresso un sostanziale ottimismo, tranne certe aree che però non mi sembrano
soprattutto marginali, su cui ha fatto qualche riflessione più specifica, ma soprattutto
mi sembra che la chiave di lettura del suo intervento sia non tanto in una contrapposizione
tra l'impresa privata e pubblica quanto soprattutto in una contrapposizione tra grande e piccola
compresa. Io adesso do la parola al professor Valiani.
In questi primi mesi, anzi, in queste primi settimane discussioni sul 92 abbiamo già
fatto un numero di incontri e di convegni che dovrebbero inserire il nostro Paese veramente
in una situazione privilegiata di fronte agli altri. Quello che mi spaventa è che invece
trovo mancante in Italia, quello che invece vedo in altri Paesi, cioè la progressiva
organizzazione delle azioni riguardo al 92. Ci sono questi incessanti fogliettini quotidiani
che il governo francese, le istruzioni che il governo francese manda quotidianamente
alle imprese, che strizzano ogni giorno i loro comportamenti e che fanno sì che questi
obbligatoriamente al 92 ci arrivino con dei mutamenti imposti quotidianamente da una politica
da parte dei governi. Questo è un aspetto secondo me che noi trascuriamo, ci preoccupiamo
molto della forza delle singole imprese, della loro capacità e poi veniamo anche a questo
momento di competere nello legopoglio internazionale, noi non ci preoccupiamo invece assolutamente
dei cambiamenti reali che bisogna fare e del fatto che deve essere un'intera macchina che
si muove, un'intera macchina di un intero stato che si muove per delle modifiche assolutamente
profonde. Questo è il grande rischio, io non ho mai
un'intera macchina di un intero stato che si muove per delle modifiche assolutamente
profonde e credo che se le viglie che vaghiano ne confermino non abbiamo ancora quelle fogliettine
di quattro pagine che mandava ogni giorno baladura, che immagino manda il suo successore
preparate della grande bureaucratia francese sui piccoli mutamenti quotidiani che ci vogliono
fare, che non sono proprio questo problema delle strutture burocrattiche centrali, perché
è verissimo, noi ci finiamo con elencare problemi, giustamente vaghiani ha posto il
gravissimo problema delle imprese minori, Reviglio prima ha posto il problema del regolamento
fiscale energetico, io potrei porre degli altri problemi, però la metodologia con cui
si vengono affrontati è una metodologia di buona volontà e poi credo arrivare all'ultimo
minuto in cui si è obbligati e allora ci si adegua di colpo e dato che il nostro sistema
è un sistema di persone intelligenti mediamente poi alla fine si perderà qualche anno ma
ci si adegua, io credo che questo sia l'approccio più sbagliato possibile al 1992 ed è quello
che noi dovremmo evitare con questi nostri incontri e dovremmo invece, proprio per le
persone che vi partecipano, fare presente la necessità che nei singoli settori inizi
una paziente, concreta, noiosa legislazione di adeguamento, soprattutto noiosa, perché
se voi vedeste quelle paginate che sono di un noioso impressionante, perché parlano
delle normative tecniche, ma questo è il 1992, un meraviglioso fatto politico che viene
raggiunto con delle noiosissime decisioni quotidiane, noi vorremmo arrivare al meraviglioso
vietio politico ma non affrontiamo le noiose decisioni quotidiane e io credo che quindi
sia una grande sfida di burocrazia il 1992, una grande sfida di burocrazia, dopo ci si
adegua con la concorrenza, ma questa prima parte è una grande sfida di burocrazia e
basta, mi sembra un problema grosso questa della sfida di burocrazia, ma naturalmente
oggi il tema è anche un'osservazione su questo punto specifico dell'impresa e su
questo punto specifico dell'impresa pubblica e privata, io ho detto prima non è che una
parte del 1992, non esageriamo nell'esaurire il 1992 come un fatto di concorrente economica
solo perché tutto sommato inciderà su tutta la vita dell'economia e della politica europea
escluso direi che fuori soltanto in sistema pensionistico, per cui ancora non si sa che
pesci prendere, ma tutto il resto della nostra vita è incluso in questo e quindi il confronto
è col sistema scolastico, il confronto sono con le strutture dei costi salariali, il confronto
è con le normative tecniche come dicevamo prima, mi sembra che con l'esercito delle
professioni con tutti questi aspetti, mi sembra che l'unico che ne rimanga fuori per ora
è il problema delle pensioni perché ha assunto delle diversità e delle strutture così divergenti
fra paese e paese che è ancora un problema di armonizzazione e rimane difficile, ma scendendo
da questo al tema di oggi, cioè delle repubbliche private, io credo che abbiamo da un lato enormi
fatti nuovi e dall'altro lato li conosciamo già, io vorrei partire da quanto l'ho già
detto Reviglio e Valiani di cui condivido pienamente i discorsi e fare alcune osservazioni
sull'uomo proprio per non ripeterli, Reviglio ha detto dai governi viene indicazione verso
l'efficienza e la competitività, questo è essenziale per il 92 e il problema è che
noi dobbiamo coniugare questo con altri obiettivi che possono anche sembrare contrastanti, cioè
l'occupazione della superiore donna di presse e il rapporto e il problema che queste imprese
pubbliche non diventano uno strumento diretto di politiche economiche da parte del governo,
cioè regolato da obiettivi e programmi fissati dettagliatamente in sede politica, cioè credo
che con queste tre osservazioni noi possiamo veramente fare un discorso che ci riguarda
e che ci porta a quello che dobbiamo essere noi nel 92, cioè non è possibile infatti
che in ogni caso noi raggiungiamo questi obiettivi che ci vengono quotidianamente posti e che
non, dopo una profonda riflessione, se noi li prendiamo tutte e tre alla lettera noi
evidentemente porteremo al 92 non delle imprese efficienti capaci di sposarsi con altre imprese,
ma faremo la fine dell'EGAM, cioè porteremo delle strutture estremamente indebolite. Questa
è un osservazione che noi dobbiamo ripetere, l'efficienza richiede rigore, progetti di
investimento convalidati a conto economico, valutazione approfondita, valutazione realistica
del mercato e evidentemente tenendo presente, come dicevamo prima, il contesto spingendo
al massimo verso i discorsi di occupazioni, ma con la convalida di un tipo di concorrenza
e un tipo di rigore che ci viene dagli altri paesi europei.
Ancora una volta, riguardo al 92, sottolineiamo l'aspetto delle imprese concorrenziali e
qui, come vi dicevo prima, più o meno siamo obbligati a nuotare, nuoteremo, credo che
noi abbiamo un problema supplementario rispetto agli altri, proprio perché l'ottica delle
imprese pubbliche è sempre stata nazionale, in molti casi siamo sottodimensionati, quindi
dovremmo springerci molto di più di altri verso le alleanze, verso le fusioni, verso
le scelte dei settori e quindi un'attività, diremmo così, di intervento dei mercati finanziari
molto più forti di quello che abbiamo avuto fino adesso, anche se l'unico punto con cui
non sono d'accordo con Reviglio è che le imprese pubbliche statali non solo hanno fatto delle
opa, ma anche in questi giorni stanno facendo un'opa. È interessante però nel caso della
comite della Irving, negli Stati Uniti, un'opa fatta con molta, non allo scannamento, ma
con tutte le valutazioni, come si fa? Credo... Noi facciamo per regolarmente una opa e certo
mi è impressionato un fatto che è interessante, i vostri giorni, lo ricordavo un altro comune
come nelle opa, c'è sempre la pubblicità da un lato a un altro, come se si fosse anche
a piatto di calcio, come se si fosse tenete per la squadra A, per la squadra B, così via,
così via. Naturalmente anche nel caso della opa, della Irving, non voi sapete la comite,
è stata chiamata come White Knight, come cavaliere bianco, come aiutante, si potrebbe
dire del management, assalitore era la Bank of New York, noi siamo stati chiamati come
cavaliere di aiuto. È interessante che quando la Bank of New York ha fatto la pubblicità,
per dire ai suoi azionisti, per il proxy fight che poi è stato vinto dal nostro lato, anche
se questo non era definitivo, c'è stata una specie di lotta di pubblicità votata per
noi, perché il punto quattro era tremendo perché diceva gli azionisti, dareste voi
le vostre azioni in mano a una banca che è poi posseduta dal governo italiano, che possiede
mille altre imprese, che si sottoporrà all'interesse di questi gruppi industriali le vostre azioni,
poi hanno perso, quindi vuol dire che questo non ha emozionato più di tanto gli azionisti,
però attenti che il mercato internazionale ci ha tentato di rivolgere contro di noi la
nostra natura pubblica. E' stato facile ribadire che la cometa aveva già posseduto con piena
appoggio e soddisfazione della Federal Reserve, la Long Island Trust Company, altre banche
che si operava da tanti anni che mai, però si è dovuto spiegare questo. Questo lo dico
proprio per richiamare il grande problema di una trasparente delicatezza dei comportamenti
di fronte a un mercato che in questo periodo ha fatto delle gerarchie che evidentemente
non sono sempre valide, ma il 92 ci spinge ad adottare con la dottrine delle pareti mobili
di cui ho parlato varie volte, cioè comprare e revendere, assestarci per arrivare a quote
di mercato che siano sufficienti con il mercato europeo. E quindi questa nostra attività
di internazionalizzazione e di cambiamento muterà profondamente la nostra natura. Quando
analizzo il comportamento dell'SGS, quando era 100% IRI, che adesso si chiama SGS Thomson,
del 50% IRI 50% di un'impresa pubblica francese, non privata, cioè sono due imprese pubbliche
che si sono sposate fra di loro, ma il comportamento dell'impresa è profondamente cambiata successivamente,
perché anche se erano due imprese pubbliche è diventata una logica e un problema di riferente
così complesso rispetto al riferente nazionale che c'era prima per cui non è più la stessa
impresa. Noi siamo fatalmente spinti verso questo tipo di fine, che è una bella fine,
verso questo tipo di nuova arena competitiva. Per le industrie l'abbiamo anche assorbito
il problema grosso, invece cosa ai servizi? Non dimentichiamo che le principazioni statali
IRI per circa la metà in questo momento ai servizi e qui la cultura del discorso del
livello europeo deve essere fatta nel modo identico e anche in questo noi stiamo facendo
la stessa strategia. La gente in questi giorni non vuole entrare sulle polemiche, ma problemi
che riguardano le banche IRI, ma questi problemi arrivano come mai si è messo in moto una
serie di strategie, prima vi ho parlato della Irving, questo discorso riguardo gli attivi
che vi ho detto sul Santo Spirito, come mai proprio così in fretta si mettono in moto
tante strategie, ma perché il posizionamento rispetto alla concorrenza internazionale nei
servizi è venuto molto più in fretta, molto più veloce ed è molto più forte di quello
che non è una concorrenza internazionale nel campo dell'industria? L'industria è 10 anni
che ci siamo preparati. Il discorso dell'Alfa Romeo nella Fiat è venuto parecchi anni prima
perché lì la concorrenza era già venuta, le economie di scala si erano già misurate
fra di loro e il grosso problema, non è che non condivida quanto l'ho detto prima,
ma è a completamento come ho detto prima, è nei servizi in cui improvvisamente la concorrenza
è arrivata in 5 minuti, in cui il problema dello spread del tasso di interesse delle
banche estere si arriva addosso in Italia, per cui noi abbiamo dei problemi di ristrutturazione
di efficienza che sono paragonabili a quello dei settori industriali in cui il prezzo non
è più evidentemente il prezzo dell'acciaia, ma è lo spread frattivo e passivo in cui
il problema dei costi diventa un problema drammatico. E qui allora la fretta è tanta,
la fretta è tanta e anche la novità è tanta, proprio perché se voi pensate nessuno aveva
mai riflettuto su questi discorsi. Quando sento parlare che nel settore bancario non
esiste la classe integrazione, ma perché nessuno ha mai pensato che potesse, quando è venuto
questo istituto, che potesse pensare a un discorso di ristrutturazione del mondo bancario.
La banca era qualcosa che viveva nella nostra mente come un compartimento non concorrenziale
e così sia insomma, no? E adesso ci troviamo di fronte a trattare le banche come le imprese
elettroniche, come le imprese da automobile, come tutte le altre imprese. Questo è il
92, quello che non ci aspettavamo, no? E che è arrivato così in fretta. Per lì il problema
è un problema di adattamento di dimensioni bibliche, no? Perché riguarda le banche,
riguarda i servizi aeree, riguarda i servizi maritimi, riguarda i servizi telefonici, tutto
questo è un grande compare delle telecomunicazioni, no? Tutto questo enorme strumento dei servizi
in cui il discorso concorrenziale sta cambiando in modo assolutamente impressionante. E noi
non dobbiamo formalitarci su nessun ricordo del passato, perché non ci serve il passato.
Passato non è visto riguardo a quegli settori, passato è tutto diverso. Quindi credo che
sia necessario fare dei cambiamenti mentalità nella struttura e nella gestione che all'inizio
deve essere sorpresa ma che poi diventano abituali nella nostra vita quotidiana. Siamo
attrezzati quando siamo obbligati, ci attrezziamo. Questo è il bello del 92, no? Io credo proprio
che il nostro sistema dei servizi non fosse attrezzato e non sia attrezzata questa sfida,
ma ritengo anche che in pochi mesi, da quando la sfida è cominciata, il nostro sistema
dei servizi cambia così radicalmente per cui ci attrezziamo. Io non ho paura e ho più
tempo, però in questo caso del 92, di solito sono abbastanza più riformista che non radicale,
in questo caso del 92 secondo me abbiamo bisogno di una spinta radicale, se no non ci muoviamo
mai. Non è a mio parere che avere un anno o due in più di tempo poi ci serva, perché
l'anno o due in più ce lo dormiamo tutto. E' un po' il dibattito, questo meraviglioso
dibattito che c'è adesso sulla scuola russo e la scuola siberiana delle riformi di Gorbachev,
no? C'è una scuola che più, credo che abbia ragione, no? Che più passo per passo. E c'è
l'altra e la frase era bella perché diceva ma attenzione camminiamo in avanti con prudenza
perché se no cadiamo nel burrone. La scuola siberiana ragazzi imprudenti dice ma avete
mai visto voi saltare il burrone in due passi? Ecco di fronte al 92, io mi sento un po'
di scuola siberiana insomma, no? Non è che ci servano molto i rinvii, ci serve essere
presi per il collo, ci serve la sfida, perché allora noi ce la facciamo, ce la facciamo
perché abbiamo dimostrato questa grossa capacità. Invece quando mettiamo delle pezze,
delle sosti, ma naturalmente abbiamo bisogno di che il governo stia molto attento, molto
attento alla simmetria delle situazioni. Va bene difendere le nostre debolezze, c'è
tutte le protezioni che volete, ma è più importante il problema della simmetria dei
mercati finanziari. Noi stiamo andando al 92 con una situazione anomala, è un altro
chiodo che ho ma vedo che nessuno ci pensa, in cui in Gran Bretagna si può comprare quasi
tutto, no? Si c'è anche la commissione antimonopolio che poi a Gardini non l'ha
mica lasciato comprare con qualche arrampicata sugli specchi, sull'interesse nazionale,
lo zucchero che l'abbiamo avuto anche noi stabilendo che l'acqua minerale era preso
che una risorsa nazionale, ognuno ha i suoi peccati. Comunque in Gran Bretagna voi comprai,
se avete i soldi ovviamente, un invito ad andare a comprare, se avete i soldi potete
comprare quasi tutto, no? C'è l'assalto alla cioccolata inglese che è un mito nazionale,
sia la Rowentree che la Macintosh stanno per essere comprate. In Francia potevate comprare
niente perché era quasi tutto pubblico, poi è stato privatizzato ed è stata fatta una
privatizzazione che bella, razionale, cartesiana, non andando a Balladur che diceva dom'è,
lunedì privatizziamo questo, martedì quello, pensate la mia situazione in cui mi trovo
un po' per la misera come bravo questo qui che tutti i giovani fanno i suoi piani. Poi
però alla fine è intervenuta questa struttura privata ma in cui tutto si tiene, è come
un gioco delle carte, quando fatti i castelli con le carte da gioco, in cui tutto si tiene,
se uno le tira via una, perché ognuno ha il 3% dell'altro ma senza una struttura stabile.
In Italia si possono fare tanti acquisti, due paesi sono assolutamente impenetrabili,
non per legge e quindi nessuno può farci niente, ma per la sua realtà istituzionale
e sono la Germania e l'Olanda, voi in Germania e in Olanda non potete comprare niente perché
il sistema è un possesso delle banche attraverso le istituzioni finanziarie, attraverso le
imprese, intrecciate fra di loro ma non al 2% o al 3% est, ma con le grandi banche, da
oggi c'è Dresden Commerce, più delle banche dei lenders, più dei lenders direttamente
e c'è una struttura proprietaria assolutamente impenetrable.
Ora signori miei, adesso nessuno si è d'accordo, ma quando avremo che i tedeschi comprano
e basta e non sono comprati, succede un iradeo e io credo che sarebbe bene che noi ci raccorgessimo
prima e cioè attenzione alla simmetria degli acquisti perché dobbiamo essere tutti
per il 92, tutti per un grande mercato unico ma con una situazione di simmetria senza la
quale noi ci troviamo assolutamente, ma va bene che vi ribattono che la nostra simmetria