solo continentale, ma non è poco, e che oggi viene considerata dagli altri paesi perché
l'Europa, che ha tante tare e tanti limiti, ha però nel suo DNA questa capacità di governare
fenomeni complessi tra paesi diversi nell'interesse generale.
Grazie, sono proprio felice di essere qui in questa discussione, dopo l'intervento di
le basi fondamentali che sono venute dalla generazione dopo guerra, le evoluzioni poi
che abbiamo visto successivamente, evoluzioni su cui sono stato veramente contento di aver
lavorato tanti anni con Mario perché nei cinque anni che si è stati a Bruxelles abbiamo
con tutt'un'està cercato di dare corpo a questo, quando pensiamo all'allargamento
che è stato messo tanto sotto accusa, ma riflettiamo cosa sarebbe oggi l'Europa se
la Polonia non fosse membre delle Unioni, con le tessere che ci sono state sull'energia
fra Russia e Unione Europea, pensiamo cosa sarebbe oggi l'Europa in questa crisi se non
avessimo costruito l'Euro, il punto di riferimento, lo sbandamento che noi avremmo in questa
crisi. Però Mario ha concluso con una grande frase di verità che abbiamo una costituzione
delle regole talmente complesse e talmente difficili, talmente proiettate sulla unanimità
che se noi non abbiamo uno scatto nel nostro modo di stare insieme, in futuro avremo bene
difficoltà di procedere in avanti, quando dice che non arriviamo al 6% di probabilità
di ratifica, qualora in tutti i paesi ci sia il 90% di probabilità significa le enorme
difficoltà di camminare e cioè l'Europa siamo la più grande struttura economica
del mondo, non dimentichiamolo mai, 500, 496 milioni di abitanti, il prodotto più grande
del mondo è l'Europa, leader nel commercio mondiale, la Germania è il numero uno nel
commercio mondiale, controlliamo l'inflazione meglio di ogni altro paese, c'è in generale
non in tutti i paesi ma un equilibrio sociale che è ben descritto col termine economia
di mercato, mi diverti molto perché questo termine lo usavamo nei primi anni del nostro
lavoro, poi era diventato proibito, quella teoria che è uscita vent'anni fa era che
i mercati si aggiustano sempre da soli e non c'è bisogno ne di governo dell'intervento
perché i mercati si aggiustano da soli, poi abbiamo visto una crisi economica talmente
impressionante in cui ci si è detto ma allora dobbiamo aggiustarci anche con delle regole
e ci troviamo di fronte nel mondo ma anche in Europa con la necessità di progredire
con queste regole, abbiamo chiamato prima costituzione poi trattato e chiamiamole come
vogliamo ma abbiamo bisogno di regole fondamentali per andare avanti e anche di obiettivi perché
giustamente Unida ha insistito sull'obiettivo della pace e guardate che nella nostra generazione
obiettivo della pace è stato proprio importante, capisco che nella vostra lo sia meno, non
perché non capiate l'importante della pace ma perché non avete mai vissuto l'esperienza
della guerra o le tracce della guerra perché in Europa, proprio perché esiste l'Europa,
non abbiamo mai avuto un conflitto ma ragazzi guardate che è un fatto miracoloso, cioè
non è stata la normalità della storia dei nostri padri, in tutte le generazioni andando
indietro ci sono sempre stati i padri e i nonni morti in guerra, è la prima volta che abbiamo
più di due generazioni a fila in cui non c'è nessuno morto in guerra e appena andiamo
al di fuori dell'Europa pensiamo ai Balcani, tragedie su tragedie, però capisco che essendo
questo acquisito è difficile infiammare con una cosa che sembra garantita ma non dimentichiamola
mai che l'Europa ha portato la pace, adesso però abbiamo questo problema di questo grande
colosso di cui tutti sentono il bisogno perché Marimonti ha richiamato il buon senso che
il parallelo in politica, quante volte viaggiando nel Medio Oriente si sente dire ma perché
non siete più influenti, voi che conoscete meglio le cose, che avete questa grande esperienza,
è la mia risposta, non siamo influenti perché siamo divisi, semplicemente questo, abbiamo
vissuto noi insieme la guerra in Iraq vista dall'Europa, era una tragedia i paesi spaccati
in due, però contro e questa regola di costituzione che obbligando all'unanimità nelle più
grandi decisioni, l'unanimità all'inizio della storia europea era indispensabile per
dare il senso che piccoli e grandi avevano la stessa dignità, la stessa forza, oggi
con 27 paesi è diventato un qualcosa di paralizzante, cioè all'unanimità non si gestisce neanche
un condominio, se voi doveste votare nei vostri condominio all'unanimità le scale non sarebbero
mai puliti, vetteri rotti e così via insomma, noi abbiamo fatto quanto ci siamo sforzati
per fare un cammino verso una costituzione che garantisse una maggiore potere di decisioni
non unanime e quindi una maggioranza e quindi poter mettere decisioni più rapide che sono
così necessari in questo periodo non ci siamo riusciti, però il trattato di Lisbona, figlio
della proposta costituzionale si avvicinava, procedeva e procede in questa direzione, c'ha
alcune norme molto precise, voi sentite oggi, anche se la televisione è molto distratta
in materia, ma che ogni 6 mesi cambia il presidente dell'Europa, il presidente del
Consiglio Europeo, il governo che era presidente dell'Europa, c'era la Francia fino al 31
dicembre, adesso c'è la Repubblica Cecca, poi c'è la Svezia e questo dà una discontinuità
assoluta al potere, allora nel trattato di Lisbona è previsto un presidente permanente
per due anni e mezzo, è previsto un ministro degli esteri che era presente all'Europa
e quindi che possa andare in Medio Oriente a dire questa è la volontà prevalente all'Europa,
era previsto addirittura un servizio diplomatico dell'Unione Europea in modo che ti fosse
l'ambasciata dell'Unione Europea nei paesi terzi e soprattutto nella decisione, molte
delle decisioni, non tutte e alcune delle più importanti ancora no, ma molte delle decisioni
possono essere prese alla maggioranza, la cosiddetta doppia maggioranza, c'è una maggioranza
qualificata sia degli Stati che della popolazione, questa è importante, cioè il 55% degli Stati
membri e il 65% della popolazione, questa maggioranza è stesa a molte più aree in modo
da poter avere questa capacità decisionale. Allora noi siamo arrivati purtroppo a una
situazione di difficoltà perché l'Irlanda, questa volta l'Irlanda con un referendum ha
abocciato questo trattato di Lisbona e qui dobbiamo riflettere, non possiamo andare
avanti così, è il mio parere molto semplice, l'Irlanda è un paese rispettabilissimo,
solo 4 milioni di abitanti, blocca con poche centinaia di migliaia di voti una costruzione
per una entità politica di 498 milioni di abitanti, le regole sono così, bisogna rispettarle,
io non sono assolutamente di quelli come alcuni dicono ma ripetiamo il referendum, facciamo
no, la volontà dei popoli va rispettata, le regole va rispettata, però vanno cambiate
le regole perché così non si può andare più avanti. Allora è chiaro che io credo
che nel prossimo futuro noi dovremo arrivare a un'Europa diversa da quella che abbiamo
avuto in passato, un'Europa in cui sia permesso a dei paesi che vogliono andare più avanti
di altri di fare dei progressi maggiori degli altri paesi, in poche parole quello che è
successo in un chiaro senso con l'euro, con l'euro alcuni paesi si sono messi sedi
nella moneta comune, voi dovete sapere che non tutti i paesi europei aderiscono solo
membro dell'euro, hanno la stessa moneta, la Gran Bretagna ad esempio usa ancora la
Sterlina e la Polonia e altri paesi, la Danimarca e così via e bisogna che noi facciamo in
modo che se i paesi vogliono andare più avanti questo sia permesso dalla Costituzione
Europea. Naturalmente è chiaro che questo non vuole assolutamente dire che gli altri
paesi vengono buttati fuori, no perché se un paese non vuole andare più avanti si ferma
al punto in cui è ma il punto in cui è arrivato viene riconosciuto, cioè in poche parole
se adesso noi abbiamo la politica monetaria comuni nei paesi dell'euro. Mettiamo che alcuni
di questi paesi vogliono andare avanti dalla politica economica, cioè prendere le decisioni
insieme riguardo a misure per l'occupazione, misure per lo sviluppo economico, per gli
investimenti e questi devono poter andare avanti insieme e quindi non si può fare
questo. Gli altri paesi che non vogliono far questo rimangono membri dell'Unione Europea
e tuttavia non vanno avanti insieme agli altri. Questo deve essere possibile con una sola
condizione che è la grande condizione dell'Europa che la porta rimanga aperta a tutti, cioè
se noi vogliamo andare più avanti come con l'euro non possiamo però pensare che apparteniamo
un club esclusivo in cui gli altri non possono entrare, tutti devono avere il diritto di
entrare purché lo vogliono e purché adempiano le condizioni per cui questi paesi stanno
insieme e poi dobbiamo purtroppo passare anche attraverso un'altra clausola. Se un paese
non vuole più stare nell'Unione secondo me deve uscire dall'Unione, cioè prevedere
la cosiddetta exit clause perché il referendum irlandese è stata una roba strana, cioè se
dicevate di sì, benissimo, se dicevate di no, non succede niente. Allora è una roba
un po' strana un referendum in cui infatti l'Irlanda ha detto di no e non si è successo
niente. Uno a un altro punto di fronte alle grandi decisioni come quelle della Costituzione
uno deve dire bene se io dico di sì vengo dentro, se dico di no pur mantenendo come
ho detto prima i diritti acquisiti con tutti gli accordi del passato io non sono più membro
dell'Unione perché noi non possiamo più avere un'Unione che non è capace di decidere
proprio perché abbiamo di fronte degli addempimenti della storia. Ecco, se devo anche poi spiegare
perché mi preve tanto che l'Europa vada avanti, che l'Europa decida, che l'Europa diventi
un protagonista del mondo. Perché l'Europa diventi un protagonista del mondo secondo
me già Mario ha fatto alcune riflessioni importanti, alcune basi del fondamento dell'Europa
sull'economia sociale di mercato, sul welfare state, su alcuni grandi principi della difesa,
del territorio, dell'ambiente, ricordate che solo l'Europa ha fatto le battaglie, le battaglie
riguarda questi grandi temi. Se noi adesso abbiamo il protocollo di Chioto che è imperfetto,
che ha degli errori tecnici enormi, ma che è la prima volta nella storia del mondo in
cui si dice il problema dell'ambiente riguarda tutti, allora dobbiamo risolvere a livello
mondiale. Questo è stato fatto solo per la volontà dell'Europa. Cioè noi abbiamo
un concetto proprio per la nostra storia di rendersi conto dei problemi dell'Europa
e della humanità intera e se noi vogliamo fare questo dobbiamo avere una capacità di
decisioni che in questo momento non riusciamo ad avere. Quindi questi passi della fine
dell'unanimità, di avere una struttura decisionale più rapida, noi assolutamente le dobbiamo
ottenere e le dobbiamo portare avanti. Cioè le buone istituzioni sono indichiaramente
indispensabili per il futuro dell'Europa. Certo mi accorgo che facendo questi discorsi
parlo dell'Europa come di un'entità politica forte a cui credo, a cui sono appassionato.
Se vogliamo arrivare a questo dobbiamo anche arrivare a avere partiti europei, veramente
l'Europa e noi andiamo invece di fronte a una campagna politica europea in cui il riferimento
è soltanto il proprio Paese. Cioè se voi pensate all'Italia, ma vi assicuro che in
questo momento è così in tutti i Paesi europei, in questi mesi ho girato come una trottola
e quindi ho avuto testimonianza diretta di quello che succede, in ogni Paese le elezioni
sono viste solo come un fatto interno, destra, sinistra in Italia, laboristi conservatori
in Gran Bretagna, viene approvata la politica di Sarkozy o non vi rappresentate di Sarkozy
in Francia. Cioè abbiamo questo obiettivo europeo, questa necessità europea e usiamo
strumenti politici che sono invece solo nazionali. Noi viviamo in una contraddizione terribile,
voi della vostra generazione avete questo grandissimo compito di capire che va fatta
anche una Europa politica di sostanza, voi siete più facilitati, sapete l'inglese
di tutti, viaggiate, spero adesso non ancora, ma col prossimo quando salite all'università
fate l'Erasmus, cercate l'esperienza nelle altre università europee, cercate di vedere
questa nuova realtà che si forma perché voi avete il compito proprio di costruire una
Europa politica senza la quale noi non riusciamo ad avere i progressi costituzionali che sono
indispensabili per decidere il nostro futuro. Perché è così importante? Perché il mondo
è cambiato, di fronte alla Cina, di fronte agli Stati Uniti, la Germania, la Francia,
l'Italia, singolarmente presi, non hanno più voci, non ce la fanno più, quando mi
sono trovato dieci volte nella mia vita i G8, 5 come era presentato l'Unione Europea,
5 come il presidente così italiano, la frammentazione degli europei non giova l'Europa perché
alla fine l'americano e il russo finivano con il prevalere su questa frammentazione
di voci. Faccio sempre un paragonio, l'ho fatto anche agli Storiti della Cattolica,
mi spiace ripetermi, ma è però facilmente comprensibile. Noi siamo qui in una città
in cui nel rinascimento era una delle grandi strutture italiane che dominava il mondo,
Milano, Genova, Venezia, Firenze erano prevalenti nel mondo, nell'arte, nella cultura, nella
scienza, nell'arte militare, nella finanza e nella tecnica finanziaria. Non c'era campo
in cui non fossimo veramente l'avanguardia, il rinascimento ha lasciato questa grande felicità
del mondo proprio perché c'era l'Italia come punto di riferimento. C'è stata la
prima globalizzazione con le grandi scoperte geografiche e la formazione degli Stati nazionali,
noi non ci siamo uniti, siamo spariti dalla carta geografica. L'Italia è finita tra i
leaders mondiali e non riusciamo più a reganciare questa forza. Allora oggi Germania, Francia,
Italia sono nella stessa situazione riguardo alla Cina, riguardo all'India, riguardo allo
stesso Brasile, stiamo molto attenti e proiettiamo il nostro sguardo del futuro, ripeto ancora
una volta voi che per molti anni starete su una scena del mondo pensate a questi assoluti.
Sono nella stessa situazione riguardo alla Cina, riguardo all'India, riguardo allo stesso
Brasile, stiamo molto attenti e proiettiamo il nostro sguardo del futuro, ripeto ancora
una volta voi che per molti anni starete su una scena del mondo pensate a questi aspetti
e quindi a quanto importante sia dare una risposta al desiderio di Europa con strumenti
costituzionali ad atti e con soluzioni politiche che ci permettono di avere ancora una parola
nel mondo. Grazie.
Bene, allora questo è il momento delle domande, raccogliamo un primo giro di domande dei ragazzi.
Eccoci. Ci sono due microfoni in sala, c'è il collega che vedete qui, prego.
Buonasera, io avrei due domande che sono le due sia per il professor Monti che per il
professor Prodi. La prima riguarda la crisi attuale, vorrei sapere se secondo voi in
questo momento il fatto di avere la moneta unica sia di aiuto perché permette di fare
una politica comunitaria oppure se è più che altro un problema in quanto non permette
delle politiche di svalutazione a livello nazionale e la seconda riguarda un po' il
futuro per sapere se secondo voi una volta passata la crisi l'Europa potrà diventare
quello che era l'America prima, quindi diciamo leader mondiale a livello economico. Grazie.
Diovano chiedere se fosse stata approvata la Costituzione Europea cosa sarebbe cambiato
per i singoli Stati esattamente?
Sono Luca del Collegio San Carlo, volevo sapere se è possibile in tempi brevi arrivare
a un'Unione Europea sul modello degli Stati Uniti d'America.
Io volevo chiedere se togliendo la dichiarazione riguardo alle radici cristiane dell'Europa
non si svuota almeno parzialmente di contenuto i valori su cui la Costituzione Europea si
fonda e di cui l'Europa si fa garante, nemmeno valori che i fondatori dell'Europa concepivano
in un certo modo proprio a seguito della storia cristiana che l'Europa ha avuto.
Posso dare una risposta a questa ultima domanda? Che cosa è importante? Le radici cristiane
dell'Europa, Mario ha già risposto prima, insieme abbiamo lavorato perché ci fosse,
non è stato possibile, per una ragione molto semplice. Belge e Francia hanno assolutamente
nella loro Costituzione un concetto di laicità anche formale che impedisce che questo venga
inserito e tante tentative abbiamo fatte anche di formulazioni intermedie, mi ricordo una
sera con un fogliettino in cui cercavo di inserire questo con una forma che ritenevo
più accettabile e mi disse, Romano, tienlo in tasca, che non lo voglio neanche vedere,
perché in Francia questo non è possibile. E ero molto riflettuto su questo e ho detto
che il non mettere le radici cristiane non riguarda il futuro, riguarda il passato, cioè
la rivoluzione francese, tutto un certo tipo di laicismo che si è sviluppato, ma state
attenti che nella Costituzione europea è stata messa, e qui devo dire che abbiamo fatto un
bel giochino con Giuliana Mato, l'articolo 51, che è molto più forte delle radici cristiane,
perché è un riconoscimento del dialogo strutturato con le Chiese che non c'è nessuna Costituzione
di altro tipo, cioè la Chiesa come fatto non soltanto culturale, non soltanto religioso,
ma come un contributore nella dinamica politica. Questo è scritto nel progetto di Costituzione.
Quindi vediamo le cose concrete, infatti nel mondo cattolico molti osservatori profondi
erano più che contenti, mi hanno espresso varie volte, la soddistazione per il tipo
di soluzione che si era presa, proprio perché il contenuto è rimasto, non si è potuto evitare
certe realtà storiche che, appunto, stando al fatto dell'unanimità di cui parlavamo
prima, impedivano che si potesse andare avanti. Ecco, mi piacerebbe che noi, quando analizziamo
i problemi, cercassimo di vedere proprio questi aspetti concreti, reali, che non ci arretrassimo
su fatti nominali, che di fatto le radici cristiane ci sono e profondamente, perché
c'è il riconoscimento del ruolo globale delle Chiese e non soltanto dell'aspetto religioso
del loro operare in Europa. Prima che venga data risposta agli altri domande, su questo
punto, per dare una mia risposta, forse non del tutto coincidente, io ho questa impressione,
sono d'accordissimo con quello che diceva Romano Prodi, era un nominalismo soprattutto
quello di voler scrivere questa cosa, ma che l'invocazione delle cosiddette radici cristiane,
che poi qualcuno dice cristiane, qualcuno dice cristiano, giudaiche, non si è risolto,
andiamo a vedere la storia dell'Europa, è una storia molto complicata, voi che studiate
la storia sapete cosa c'è nella storia dell'Europa? Ho l'impressione che questa
rivendicazione sia stata, in questi anni, voluta in chiave di rivendicazione identitaria
e difensiva, cioè sullo sfondo è la lotta contro qualcun altro, quindi era non una radice
cristiana come una radice di una religione universale che è fondata sull'idea della
fraternità umana, questo è il cristianesimo, è fondato sulla fraternità umana, l'idea
dei diritti umani universali, ma dove è nata altrove? L'idea dei diritti umani universali,
che è un'idea poi che vale per tutti, se invece da quello passiamo all'idea che noi
siamo diversi, noi siamo cristiani invece gli altri sono islamici, sono cattivi, sono
potenzialmente pericolosi, quindi noi dobbiamo difenderci, difendere la nostra identità,
evitare di essere contaminati, questa è una modalità difensiva e finisce ad essere
aggressiva che ovviamente produce da altre parti una reazione uguale e contraria, quindi
io sono convintissimo che questa è la vera radice e il vero motivo per cui non è passato
poi il discorso di mettere dentro, sono d'accordo, nel preambolo della Costituzione c'era quanto
necessario, i valori c'erano, Maria Monti lo diceva bene prima, quello che conta è
che ci siano i valori che contano e quali sono i valori che contano? Inalberare un
crocifisso come simbolo su un muro o che ci sia libertà, solidarietà, riconoscimento
di persone, eguaglianza, io dico questa seconda cosa. A questa domanda avevo dato, senza sapere
che sarebbe venuta, una risposta preventiva prima, però vorrei fare un'osservazione
a margine di quello che ha detto il professor Prodi quando ha parlato del peso del passato,
delle realtà storiche che nel caso particolare con il laicismo incorporato nella storia e
nella Costituzione di alcuni paesi hanno impedito questo riconoscimento. Questo mi fa venire
in mente una questione spesso dibattuta, perché non si scrive per le scuole di tutta Europa
un libro di storia comune. Vi do una risposta che vi sembrerà paradossale. Secondo me la
grandezza dell'Unione Europea, la grandezza dell'integrazione europea sta proprio nel
fatto che quest'opera è impossibile. Sarebbe molto bello se fosse possibile, sarebbe comodo
rileggere il passato con occhiali comuni, ma la grandezza dell'Europa sta proprio nel
fatto che sono ineliminabili dalla sua storia questi contrasti sanguinosi per secoli e che,
come è stato ricordato, solo all'integrazione europea oggi è dovuto il fatto che non si
riproducano. Senza l'integrazione europea non ci verrebbe in mente di provare a scrivere
un libro di storia comune, ma senza l'integrazione europea sarebbe un libro di storia che avrebbe
la grandezza dell'Unione Europea. Se non ci fosse la moneta unica ci avrebbero presi
uno a uno come gli orati e i curiati. Sì, certo, avremmo potuto, ogni paese si difendeva
con le svalutazioni, dopodiché è chiaro che quando svaluta un paese poi svalutano
anche gli altri, diventa una svalutazione competitiva, diventa una tragedia per tutti,
e quindi senza euro l'Europa sarebbe in difesa. E vi dico, guardate, prima parlavamo della
nostra parola nel mondo, io vi racconto un altro episodio visto l'euro visto dalla Cina,
quando andavamo ai bilaterali, Mario e io bilaterali con la Cina, per me fu un interesse
estremo, quando si profilò l'euro il presidente cinese diceva, ma davvero fate una moneta
comune? E dico, sì, facciamo una moneta comune, ma davvero il Franco e il Marco spariranno?
Non mi ha chiesto della lira. E dico, davvero? Sì. L'anno dopo diceva, ma fate un biglietto
di carta, possiamo prenderlo come riserva. Poi è arrivato l'euro, mi consiglia di prenderlo,
dico, dovete prenderlo come riserva, eccetera, eccetera, tutti i bei discorsi. E' venuto
l'euro, voi sapete che il primo anno l'euro è crollato di valore, no? Allora arriva
e mi fa, lei non è che mi abbia dato un gran consiglio l'anno scorso, però pensate cosa
questo dice? Però continuerò a comprare euro e ne comprerò molti, fino a che non ne avrò
quanti dollari, tanti euro, per due ragioni. Primo, perché l'euro crescerà di valore
e già preso. In secondo luogo, perché io voglio vivere in un mondo in cui non uno solo
comandi e l'euro mi equilibria il comando di uno solo. Pensate cosa vuol dire la intelligenza
politica di sapere che cosa vuol dire una moneta condivisa a tanti paesi. E in questo
momento l'euro è una difesa per tutti noi. Naturalmente è chiaro che una difesa è buona
se la usiamo. Io quando in questi giorni ho proposto di mettere euro bonds o altri strumenti,
perché non mi interessa il fatto politico, di avere una massa di difesa dalla crisi che
se colpiscono un paese noi abbiamo la forza di difendere. Per cui nessuno si è attenti
a colpire prima la Lettonia, poi l'Ungheria, poi l'Irlanda, poi magari il Portogallo,
la Spagna, la Grecia e l'Italia, perché ci fanno fuori affette uno per uno. E allora
euro grande difesa, ma dobbiamo avere dietro anche una politica per usare questa difesa
a scopo comune. Siano esse euro bonds, siano altri strumenti, ripeto, non è questa la
sostanza. La sostanza è di lavorare assieme e difendersi assieme. La domanda ha risposto
in fronte alle altre. Potremmo essere leader nel mondo degli Stati Uniti? Certamente sì,
no se non abbiamo una volontà comune. Qui ritorniamo proprio al discorso politico. Leaders
vuol dire avere gli strumenti per decidere. Se li avessimo, certamente abbiamo un prodotto
lordo più elevato di quello americano. Ecco queste sono le risposte che io volevo dare,
che si leggono poi all'altra domanda, diventerà l'Europa come gli Stati Uniti. Secondo me
sì, ci vuole un secolo, nel senso che quando si vogliono riformare cose con la democrazia
ci vuole lunghissimo tempo. La storia, come sostenevo prima, ci porta fatalmente verso
un'Unità Europea. Le difficoltà così grandi oggi fanno sì che a mio parere ci vorrà moltissimo
tempo. Ho detto un secolo per dire un secolo insomma, ma certamente io mi auguro che voi
lo viviate, lo possiate testimoniare nella vostra vita. Oggi siamo in un periodo certamente
di pessimismo diffuso, quindi questa voce può sembrare troppo ottimistica, ma la stessa
crisi economica è la storia di oggi. Ci spingi a mettere insieme le forze. Non ripeto i punti
sui quali è già stato risposto da Romano Prodi e su cui sono d'accordo. Non credo che abbiamo
ancora risposto alla domanda ma se fosse stata approvata la Costituzione Europea cosa sarebbe
cambiato per gli Stati membri, in particolare adesso durante la crisi. Io direi non avrebbe
fatto molta differenza se fosse entrata in vigore la Costituzione Europea o invece il Trattato di
Sbona. La grande differenza è tra non essere in funzione nessuna delle due o essere in funzione
una delle due. Se fosse stata in funzione una delle due qualcosa sarebbe cambiato. Avremmo avuto,
come ricordava il professor Prodi, un presidente del Consiglio Europeo, cioè il capo visibile
dell'Europa anche agli occhi degli stranieri, eletto dai capi di governo, non dal popolo ma
dei capi di governo e in carica per due anni e mezzo. Quindi il balletto, l'operetta delle
presidenze rotanti sarebbe stato terminato. E guardate che con tutta la simpatia per l'Europa
non è facile chiedere al presidente degli Stati Uniti di capire immediatamente perché
per un vertice con l'Unione Europea durante un semestre va a Parigi o vede a Washington il
presidente Sarkozy, il semestre successivo il primo ministro cieco Topolanek. Ci sarebbe anche
stato il ministro degli Affari Esteri, non si chiama così ma sostanzialmente c'è nel Trattato
di Lisbona come c'erano le Costituzioni. È vero che la politica estera sarebbe ancora sotto le
forche caudine dell'unanimità, ma io penso fa molta differenza avere il vincolo dell'unanimità
nelle decisioni di politica estera gestito da una presidenza ballerina di sei mesi o invece gestito
da un'alta personalità che è contemporaneamente quasi ministro degli esteri d'Europa e vicepresidente
della Commissione Europea e che per due anni e mezzo è a tempo pieno lì per cercare di costruire
un consenso. Se voi prendete 27 persone non dedicate attenzione al forgiare un'opinione comune non
arrivate a niente. Se prendete 27 persone anche ciascuna col diritto di veto ma applicate una
dose intensa di cura di autorità e di attenzione può darsi che è arrivata ad un consenso decente.
Infine, e qui finalmente trovo una leggera differenza rispetto al pensiero di Romano Prodi, sulla
domanda potremmo arrivare in tempi brevi ad uno Stato federale come gli Stati Uniti? Già siamo d'accordo
in tempi brevi no, lui ha parlato di un secolo credo come figura retorica. Io penso, io non so se
ci arriveremo ma penso che sia bene non proporcelo e soprattutto non dichiararlo. Io credo che
l'integrazione europea non sia e non sarà mai uno Stato, sia un moto, un moto perpetuo e credo che
un po' come sulla questione delle radici cristiane. Penso che se volessimo molto dichiarare,
come fanno i federalisti puri ed uri che apprezzo moltissimo però in punto di pragmatismo un po'
meno, se volessimo dichiarare chiaro e tondo che l'obiettivo finale è uno Stato federale europeo
questo determinerebbe un sospetto talmente grande per esempio presso gli inglesi, gli irlandesi e
tanti altri che anche passi intermedi necessari comunque per avanzare e che se non avvolti
nell'obiettivo finale della Unione federale loro accetterebbero, se c'è quell'obiettivo finale non
accetterebbero. Quindi è una visione se volete un po' pragmatica e cinica ma non avendo io mai
fatto vera politica per una volta voglio essere un po' più cinico di un politico di razza.
Grazie, allora abbiamo un secondo giro di domande, là in fondo c'è già qualcuno col
microfono, bene. Ecco dite il vostro nome e la scuola di provenienza per piacere.
Buonasera sono Stefano Zucchetti del Sacro cuore. Volevo un chiarimento riguardo quello che
l'onorevole Prodi aveva detto sul fatto che occorrano partiti europei veramente europei cioè
come è possibile che questi partiti rappresentino le varie peculiarità di tutti i 27 paesi membri
in particolare di quelli più piccoli e non siano solo una rappresentanza delle idee di massima
presenti. Grazie mille. Salve, sono Michele del Sacro cuore. Avevo due domande, la prima al
professor Prodi, quando prima aveva parlato di appunto di un'Europa in cui non è più necessaria
un'unità ma appunto vede si possa andare avanti anche senza l'accordo tra tutti gli stati membri
e volevo chiedere se così non si arriva se non si giunge a rischio di avere un'Europa come a più
velocità dove alcuni stati sono legati da certi accordi mentre altri non lo sono e se anche
l'ipotesi del lexy clause che ha accennato prima non si porrebbe come un ricatto nel momento di un
referendum per coloro che devono votare. Un'altra domanda molto brevemente, non molto brevemente
in realtà, volevo chiedere come si deve delineare allora l'azione politica di un politico
cattolico in un'Europa dove appunto come abbiamo detto prima il preambolo della Costituzione è
un valore esclusivamente simbolico perché in Italia anche se l'Italia è fondata sul lavoro
non va meglio la situazione del lavoro dove appunto per ora da quel che ho capito mi è sembrato
di capire si va avanti affermando questi principi cattolici in un certo senso facendoli passare
sotto banco senza dargli il loro nome vero proprio perché sennò non sarebbero accettati. Volevo
chiederle che cosa avrebbe fatto per affrontare questa crisi se avrebbe alzato le tasse come nelle
sue finanze del recente governo, grazie. Buonasera, io sono Sara dell'Istituto Gonzaga e avrei
una domanda da porre al professor Prodi. Noi abbiamo letto che lei è stato invitato ad una
conferenza all'Università di Oxford qualche tempo fa dove ha espresso le sue perplessità
riguardo la nostra capacità di selezionare una valida classe dirigente e ci chiedevamo
come potrebbe lei incoraggiare noi giovani a diventare futili dirigenti responsabili.
Grazie. Buonasera, sono Alberto del Collegio San Carlo. Volevo sapere se ritenete che episodi
di interferenza, se si può dire così, fra Stati come per esempio il caso del ministro
degli esteri rumeno siano utili per creare una politica europea comune o meno. Grazie.
Bene, forse cosa ne facciamo? Ancora un'altra, poi ci fermiamo? Bene.
Buonasera, sono Luca dell'Istituto Orsoline di Saronno e volevo chiedere quali potrebbero
essere secondo il vostro parere i principi fondamentali comuni a tutti gli Stati europei
in grado di portarci una nuova costituzione europea e quali potrebbero essere gli eventi
con i quali si potrebbero riaprire lavori per arrivare a tale costituzione. Grazie.
Bene, c'è sicuramente abbastanza...
Matteo.
...viate pazienza perché sono tantissime. Va bene, ci fermiamo per le risposte.
Ah, rispondiamo già. Volevo specificare una cosa sola. Alla domanda cosa farei per uscire
dalla crisi, vorrei semplicemente dire che le tasse non sono mica più basse adesso di
mio governo. Questa è solo una constatazione. Quindi è un fuori programma, ma mi era doveroso
dirlo. L'uscita della crisi adesso, secondo me, deve essere fatta con un coordinamento
più forte. Quello che mi preoccupa è l'andare sparsa ai Paesi europei. Potrebbe essere discutibile
se sufficienti o meno, ma io ho di fronte a me un piano di Obama chiaro e preciso, un
piano cinese di iniezione, di potere d'acquisto dell'economia bello, preciso, grosso, poi
in petto, speri anche lo mettano in atto. In Europa vedo saltabeccare qua e là. Per
cui andiamo il 2 aprile al G20 con una polizione europea che è davolata e bellissima e doverosa.
Riformiamo il sistema finanziario mondiale, però so benissimo che ci vorrebbero due anni
a me di preparazione tecnica a fondo, degli accordi preventivi, una discussione, eccetera.
Mi sembra molto più concreto, se noi andassimo il 2 aprile, andiamo invece con un'azione
di intervento coordinata dell'economia e degli strumenti di difesa dei Paesi che eventualmente
vengono attaccati dalla speculazione. Questo è quello che io penso. Partiti europei voglio
rispondere rapidissimamente, perché le domande sono molte. Guardate, quando io dico partiti
europei, non è che voglio dire il partito socialista, il partito europeo, solo quelli,
voglio dire dei partiti che vanno alle elezioni europee con alcuni obiettivi comuni europei.
Voglio dire sulla politica dell'emigrazione abbiano obiettivi comuni, che potranno chiamarsi
con nomi locali, potranno avere altri riferimenti locali, ma quello che mi preoccupa è andare
alle elezioni europee con piattaformi nel quale non si nomina mai l'Europa, non c'è
mai nessun problema europeo. Questo è quello che io metto in discussioni. State attenti,
qui c'è uno strano discorso. L'Europa, la costruzione d'Europa, ha molto aumentato
le autonomie e i valori delle regioni, non li ha mai soffocati, proprio perché in questo
modo si può esprimersi le diversità in modo molto più efficace, ma su alcuni grandi
problemi, sui quali le economie di scala, le dimensioni di decisioni sono importanti,
si decidi invece assieme. Questo è l'Europa. Una limità, magari che io potrò essere criticato,
ma ritengo che bisognerà passare per un periodo di Europa a più velocità, perché
non si può andare avanti tenendo alla velocità del vagone più lento o del camion più lento.
La situazione di oggi è che se uno dice di no si sta fermi, come se stessi in Irlanda.
Ecco, è chiaro che quando parlo di exit close, di clausula di uscita, lo dico perché
se uno non ci vuole stare va fuori. L'Europa ha bisogno di muoversi, di andare avanti col pragmatismo
che diceva Mario nell'ultima sua risposta, per cui credo che siamo meno in disaccordo
di quanto sembrasse, per quanto dico un secolo è un cammino lunghissimo, è il percorso che
mi interessa, quando arriva poi lo vedremo.
Ecco, sull'azione politica di un politico cattolico, Art. 51, cioè io voglio richiamare
Art. 51, come vi ho detto prima, in secondo luogo guardate che non c'è mica nella costituzione italiana
nessun richiamo specifico alle radici cristiane in quanto tale, però il politico cattolico
ha non solo la possibilità ma un ampio spazio di esprimersi in questa costituzione perché
i valori che sono rappresentati, valori di fraternità, valori di pace, valori di una
tendenza alle ugualianze, valori di promozione delle categorie più debili, sono valori,
la prima parte della costituzione italiana ha dei valori che sono profondamente cristiani
e anche se formalmente non vengono richiamati articolo per articolo.
Ecco, questa è una classe dirigente europea, come si fa a selezionarla?
Qui il discorso è prima un discorso della classe politica italiana, cioè io l'altro giorno
in Oxford analizzavo, poi è stato molto riassunto dai giornali, nostalgia delle cellule
delle parrocchie, io sottolineavo come ogni società in cui dobbiamo fare una classe
dirigente, dobbiamo avere dei posti in cui questi si esprimano, si possa costruire una
leadership nella vita quotidiana, dei luoghi di aggregazione in cui ci sia uno scambio
e questi sono molto malcati in Italia negli ultimi tempi.
L'altro giorno a Oxford, ad esempio, era chiarissimo come in un'università in cui
si vive nel collegio questo ambito di preparazione nell'Oxford Society in cui fanno i dibatti
di alcuni artificiali e altri reali, ma la costruzione della leadership e la cattura
in senso buono del consenso per emergere i contenuti insieme all'azione politica vengono
fuori con molto vigore e io credo che una società abbia bisogno di queste sedi, ad esempio
riunioni come queste sono utilissime a questo scopo proprio perché poi credo che fra di
voi ci sono dei gruppi che poi continuano a pensare a queste cose, continuano a riflettere
e a lavorarci insieme.
Quello che mi preoccupa è che le aggregazioni naturali che io ho riassunto in modo, se volete,
brutale, dicendo le parocche, cioè luoghi territoriali in cui ci si trovava anche a
pascolare, oltre che a discutere, fossero dei luoghi importanti per far emergere i caratteri
e il taglio delle persone.
Ecco, su questo secondo me la scuola deve avere un ruolo, tanto per rispondere, un ruolo
molto più importante di quel in passato, ma una scuola in cui ci sono anche ore di
comunità, non solo ore di insegnamento insegnante e allievo, ma anche di dibattito e discussione.
Tipico, ripeto, il collegio universitario che trovo eccezionalmente importante per questo
tipo di formazione.
Interferizzo degli Stati, l'accenno al problema della tensione italorumena, guardate questi
non sono neanche europei, neanche fatti straordinari, ci possono essere fra presidenti di regioni
nello stesso Paese, queste tensioni sono assolutamente ordinarie nella vita politica.
L'importante, e qui l'Europa aiuta, è che ci sia una sede di soluzione di questi conflitti,
ma che ci sia il conflitto, è fisiologico, l'Europa dà una sede di soluzione di questi
conflitti, infatti non abbiamo mai avuto un trasmodale di questi conflitti e un tradurlo
in conflitti irreparabili. Ecco quello, non impressionatevi mai delle tensioni politiche
se c'è una sede in cui la tensione possa essere portata e risolta.
Forse c'è solo un punto che non è stato ancora toccato, l'ultima vostra domanda,
quali principi fondamentali inserire nella Costituzione europea e quali eventi potrebbero
rimettere in moto un processo costituzionale? Io da questo punto di vista penso che i principi
fondamentali, e ne abbiamo già un po' parlato oggi, vadano piuttosto bene così come erano
scritti nella bozza di Costituzione e con minore enfasi nel trattato di Lisbona. Quali
eventi per poter arrivare a un vero e proprio processo costituente? Oggi io sinceramente
non ne vedo, spero che ci sia l'andata in vigore del trattato di Lisbona. E poi di
nuovo con forse una impostazione troppo pragmatica e basso profilo, anziché mettere in moto
nel breve periodo un altro processo costituzionale, mi augurerei che ci fosse una riflessione
seria sull'argomento come fare in modo che qualunque variazione ai trattati in futuro
non debba avere questo percorso impossibile del 5,7 per cento di probabilità.
Io vi dirò solo su due piccole cose. Su questa cosa dei principi comuni, guardate, l'Europa
in realtà ha una Costituzione, non è vero che non ce l'ha, come si dice per esempio
la Gran Britannia non ha una Costituzione, certo non ha una Costituzione scritta, ma
non si può dire che non abbia una Costituzione e l'Europa ce l'ha. Quello che si cercava
di fare che fino ad adesso è mancato è di cambiare alcune regole di governo, l'unanimità
su tutto e quindi il processo decisionale rendere più facile e quello è effettivamente
la grande differenza fra quello che si è tentato di fare e non si è fatto e la situazione
attuale. Ma per quanto riguarda i principi, già esistono, perché è da decenni che la
Corte di Giustizia europea dice che i principi fondamentali dell'ordinamento comunitario
sono i principi comuni alle Costituzioni degli Stati membri e si sono questi principi
comuni, sono poi quelli espressi per esempio nella Convenzione europea dei diritti dell'uomo
che infatti è espressamente richiamata dal trattato europeo. Quindi in realtà i principi
comuni esistono, oggi non stanno scritti in un testo che si chiama Costituzione europea,
ma già esistono. Il problema vero della Costituzione europea è piuttosto quello appunto di regole
di governo più semplici. L'ultima cosa che vorrei dire è il referendum. Abbiamo sentito
che in realtà sono stati di referendum a bloccare questo processo costituzionale prima
in Olanda e in Francia, poi adesso in Irlanda. Ecco, ci corre l'idea che il referendum è
una forma molto democratica e quindi è giusto che i popoli si esprimano con il referendum.
Invece l'Italia non fa mai referendum sull'Europa, ne aveva fatto uno solo. Nel 1989 un referendum
consultivo in cui si chiedeva agli elettori in occasione di un'elezione politica se erano
d'accordo per istituire un vero governo europeo, una larghissima maggioranza, un voto positivo,
era però solo consultivo e non aveva un valore normativo. Ma dicevo, c'è qui un po' un
paio di abitanti, 4-5 milioni di abitanti, e blocchi un processo costituzionale che riguarda
l'intera Europa, non è che sia un fatto tanto democratico, è come se per dire il comune
di Cinizello-Balsamo potesse bloccare una riforma costituzionale italiana, perché la
proporzione è quella. In realtà se volessimo essere democratici per il fondo, dovremmo
fare un referendum europeo, cioè dovremmo interpellare i cittadini europei a vedere
se la maggioranza dei cittadini europei condividono o condivide certe cose, questi
referendum locali in realtà sono a me pare strumenti difensivi di classi
dirigenti locali che ancora appunto sono attardate in una polizione che
quasi sempre poi è motivata da ragioni locali, cioè il francese ha votato
maggioranza no forse più per ragioni di politica interna che non per ragioni di
politica europea idem dell'orlandesi e idem probabilmente di irlandesi.