No, ringrazio il lavoro dell'invito, caro vettore, perché
sono tornato molto valentino dell'università.
Fra tre giorni inizio il mio insegnamento a Brown,
quindi sto un po' ripreparandomi,
sto cercando di rientrare nell'atmosfera universitaria
che mi è sempre stata molto cara.
Stasera mi è stato dato un titolo complicato,
ma anche divertente, da un mondo monopolare
alla responsabilità condivisa, il caso e il ruolo dell'Europa.
Cioè, vedere un pochino che cosa è successo
nella politica mondiale in questi ultimi tempi,
il percorrere lo spostamento delle forze,
vedere i cambiamenti strategici e di potere politico ed economico
che sono avvenuti e vedere quello che è il ruolo dell'Europa
in questo grande momento di cambiamento.
Ma per me non è che stasera parlerò della crisi economica in particolare,
ma qualche osservazione sugli effetti e problemi
che la crisi ci dà non potrà evidentemente mancare.
Allora, partiamo un attimo dal momento del grande cambiamento
che c'è stato nella storia politica,
cioè la caduta del muro di Berlino,
un storio percorrere tutti gli aspetti, lo richiamo soltanto,
e per un punto di partenza della conversazione di oggi
dal mondo monopolare, la caduta del muro di Berlino
inizia il periodo monopolare del mondo
in cui gli Stati Uniti hanno una funzione unica nella politica mondiale,
questa viene riconosciuta anche a livello intellettuale,
voi ricordate, tutti gli saggi, la fine della storia,
tutto questo grande periodo in cui si proiettava come il XXVI secolo
il secolo di esclusiva e totale pertinenza degli Stati Uniti
che avrebbero avuto un ruolo non solo dominante, ma anche unico,
il collo dell'Unione Sovietica era il collo del bipolarismo,
dal bipolarismo si passava al monopolarismo,
e questo fu occupato al momento di grandissimo,
dobbiamo ricordare che fu un momento di grandissimo interesse
per la storia dell'umanità, cioè il tentativo che fece Gorbachev
di fare questo passaggio in modo indolore, in modo condiviso,
e chiese immediatamente dopo la caduta del muro,
dopo il disfacimento dell'Imperio Sovietico,
abbiamo un Gorbachev che chiede all'Occidente l'aiuto,
e nel G8 del 91, cioè il proprio 7 lugno del 91 si sbaglia il G8,
in cui in modo del tutto incomprensibile l'Occidente non aiuta Gorbachev.
In questi piccoli passaggi per il momento,
ma grandi passaggi per le conseguenze che noi abbiamo,
Gorbachev viene lasciato solo.
E mi segue un periodo di fortissime umiliazioni per l'Exilio Sovietica,
per la nuova Russia.
Ricordiamo il periodo di Elfing in cui sostanzialmente la Russia perde
in modo progressivo il proprio ruolo nel mondo,
e la NATO viene portata all'uscio di casa dell'Exilio Sovietica,
anzi all'uscio di casa della nuova Russia,
senza che la Russia sia più interlocutore in questo periodo.
E la cosa va avanti, questa situazione va avanti,
anche perché la crisi politica dell'Exurse segue una crisi economica,
e il distaccimento della società russa raggiunge livelli impressionanti,
e Gorbachev si trova ad essere sostanzialmente marginato.
Mi ricordo che, ricordi personali,
che si messano con questo aspetto della storia,
quando la crisi arriva a livelli impressionanti,
e si presenta un cambiamento di potere nella Russia,
mi ricordo che diceva, io ti ho telefonato alla Gorbachev,
che vi venne a trovare l'uligenza,
e mi disse che c'è un giovane che si chiama Vladimir Putin,
ha un curriculum di gente che avete terribile, il peggio che si possa immaginare,
è l'unico che possa fare, resuscitare, che possa ricostruire la Russia
in accordo e non contro l'Occidente.
Una valenzia che mi colpì moltissimo, ho vista posteriori,
con tutti i problemi che ne sono venuti,
proprio perché il Gorbachev stesso, pur essendo lo sconfitto di questo passaggio,
capiva che occorreva un cambiamento di attitudine,
un cambiamento di potere che potesse in qualche modo
riorganizzare la Russia in questa situazione di disfacimento.
Ma lasciando stare questi episodi, abbiamo gli Stati Uniti che,
come vi dicevo, rimangono l'unico punto di riferimento sia della politica
che dell'economia mondiale, perché è anche la fase della forte spazio
degli Stati Uniti che poi porta anche questi problemi
della nostra crisi economica che noi vediamo oggi.
E gli Stati Uniti, soprattutto dopo la tragedia impressionante
dell'11 settembre 2001, tentero di chiudere la partita,
cioè di trasformare questa unicità della polizione politica
che avevano avuto consolidandola nell'episodio della guerra di Iraq,
una guerra che portò poi conseguenze che adesso vedremo,
una guerra di Iraq che doveva consolidare questo monopolio della forza
e che invece di finire in poche settimane,
ma approlungandosi nel tempo in una situazione molto più complessa
di quella che non era più vista, è stato invece,
invece di essere il sigillo del mondo unipolare,
è stato l'inizio della crisi della situazione unipolare.
E di fronte a questa guerra, la cosa più più importante
è la spaccatura dell'Europa, voluto bene, aiutato bene degli Stati Uniti,
questi sono probabilmente assolutamente secolari,
anche se possiamo ricordare qui il famoso dibattito
l'America viene da Marte, l'Europa viene da Venere,
ma di fatto abbiamo il Regno Unito, l'Italia da un lato,
abbiamo la Germania e la Francia dall'altro,
abbiamo una tensione fortissima all'interno dell'Europa
ed è l'inizio di divisioni politiche molto forti
che tuttora segnano le istituzioni europee.
Io mi ricordo l'aspetto drammatico dei dibattiti
che si svolgevano quando ero presidente della commissione europea
quando nell'ambito dei G8 le tensioni fra Bush e soprattutto Behr da un lato
e Putin dall'altro, ci sono degli allegroni
e Putin dall'altro che avevano veramente portato
questo livello di spaccatura europea a delle divisioni premiste.
Un luogo di spaccatura che si è riflesso, partito dalla politica,
ma si è riflesso in tutti gli aspetti della gestione dell'Europa
perché quando queste spaccature arrivano diventano drammatiche,
diventano drammatiche anche per tutta la gestione della commissione.
Intanto la guerra emuac aveva aumentato anche la tensione
fra la Russia che stava ricostruendosi con Putin e gli Stati Uniti di Bush.
La tensione, anche questa, è arrivata a livelli fortissimi,
anche qui posso aggiungere la testimonianza personale,
proprio la vigilia della scoppia della guerra emuac, proprio il giorno prima
mi sono trovato fino all'una di notte al cremino da solo a parlare con Putin su questi temi
proprio perché Putin esprimeva il senso di tragedia che avrebbe portato questa guerra
dicendo che la Russia sarà sotto assedio, poi seguirà l'Ucraina, poi seguirà la Georgia
e con un senso di drammatizzazione degli potenziali sviluppi futuri di questi temi.
Poi la guerra emuac è andata avanti come vi dicevo e parallela alla ricostruzione della Russia
che è stata per l'altro episodio, che ha cambiato veramente il mondo,
cioè l'ascesa continua velocissima della struttura economica e politica della Cina.
E la trasformazione quindi da mondo monopolare a mondo polipolare,
a mondo multipolare, come si dice meglio in italiano, si è costruita proprio in questi anni.
Anche se chiaro il simbolo del passaggio definitivo al multipolarismo può essere il 2008,
cioè può essere stimata la crisi del 2008 perché diventa anche un multipolarismo di tipo economico.
Di fronte alla crisi che si è verificata è chiaro che non c'è più un solo protagonista attorno al tavolo a prendere decisioni,
ma ce n'è certamente più di uno. Ecco, i passaggi in cui economia e politica si leggono assieme
e cambiano sostanzialmente l'aspetto della terra.
E l'assertività della Russia si manifesta nella reorganizzazione della sua struttura messilistica,
nella politica energetica e nell'usare la politica energetica come strumento,
non solo di rafforzamento economico che era naturale, ma anche di rafforzamento del ruolo politico,
di aria della Russia e fino a che questa assertività si manifesta anch'essa in modo aperto nel 2008 della crisi di Georgiana,
crisi di Georgiana che è lo show, la manifestazione di una Russia diventata di nuovo assertiva
che prende il momento giorgiano come punto per manifestare il proprio ritorno nella scena politica mondiale.
Ecco, il cambiamento del quadro, ma vi dicevo l'asceso della Cina,
voi trovate i dati, li conoscete benissimo, un miliardo e 300 milioni di persone,
per dirvi un dato sintetico, 25 volte la popolazione dell'Italia,
insomma no, quindi una cosa del tutto diversa dalle altre popolazioni, dalle altre strutture politiche, economiche e mondiali,
una crescita, anche se partendo a livelli bassissimi, straordinario di sviluppo,
anche qui per darvi il dato sintetico che vi dà le idee di cosa sta succedendo,
ricordo un colloquio quattro anni fa con il ministro delle telecomunicazioni cinese
che mi spiegava che nell'ultimo anno avevano avuto 72 milioni di nuovi abbonati ai telefoni portati in un anno.
Ecco, questo vi dà l'idea di che cosa sta succedendo in questa parte del mondo,
esplosione scolastica, esplosione di tecnologie non solo di imitazioni ma anche ricerca autonoma,
una proiezione verso l'esterno e qui veniamo al punto fondamentale che prima non si era mai verificata,
cioè la Cina diventa protagonista non solo di una propria politica interna di crescita economica e politica,
ma diventa protagonista di una politica continentale in America Latina ma soprattutto in Africa
che nessun altro paese del mondo aveva mai fatto, con una caratteristica del tutto nuovo,
l'unico paese nella strada dell'umanità che esporta tecnologie, capitali e uomini insieme.
54 paesi dell'Africa, parlo dell'Africa anche perché sono molto curato negli ultimi tempi,
con 53 del resto dell'unione africana di questi 53 paesi, attualmente la Cina con 50 a relazioni diplomatiche,
il che vuol dire che questi hanno abbandonato le relazioni diplomatiche con Taiwan
e si sono allineate a una politica cinese, politica che è di investimenti di infrastrutture,
che è di investimenti nelle strutture produttive, soprattutto di materiale prime e petrolio,
in modo da aiutare un'autonomia cinese anche nel futuro, anche nel futuro del mondo.
E voi capite questo è un cambiamento di enorme importanza,
e l'importanza grandissima per avere un mondo decente nel futuro
è che questa ascesa inarrestabile della Cina diventi un'ascesa di collaborazione con gli altri paesi.
E qui è l'importante quindi di un dialogo, di una cooperazione continua,
nell'obiettivo che nella politica che ho perseguito in passato ho sempre avuto,
ad esempio anche se nessuno lo sa, i cinesi sono partecipanti attivi della missione di pace che l'Italia ha coordinato,
il Libano, e abbiamo, adesso sono meno, ma siamo partiti con 900 cinesi nelle truppe multinazionali.
Importante no, 900 cinesi da punto di vista quantitativo non sono assolutamente importanti,
ma è importante che la Cina cresca in modo sempre più cooperativo rispetto agli altri paesi,
rispetto agli altri paesi del mondo, proprio perché il mondo multipolari deve essere un mondo di cooperazione.
E l'anno 2008 è anche sotto questo aspetto simbolico, perché è anni in cui la Cina dal punto di vista popolare,
con gli olimpiadi si afferma come un punto di riferimento anche nell'immaginazione popolare,
e dal punto di vista politico con la crisi economica i G8 si trasformano in G20,
perché non ci può essere nessun tavolo al mondo che decida delle cose del nostro futuro senza che attorno a questo tavolo ci sia la Cina.
Anche qui un piccolo esempio di esperienza personale, alla fine novembre ho incontrato in modo di tutto diretto e privato
il primo ministro cinesio Mengabao con cui abbiamo parlato lungamente della crisi economica,
e il suo discorso era io sono assolutamente responsabile, ho mille miliardi fra boni del tesoro
e titoli di credito pubblici e semipubblici americani in portafoglio, come le vedo continuo a comprare
quindi nonostante la crisi mi comporto in modo responsabile però c'è io sul tavolo.
Cosa vuol dire questo? Che nessuna decisione del futuro del sistema monetario potrà essere presa se io non sono attorno a questo tavolo.
Ecco cosa vuol dire il passaggio verso il mondo multipolare.
Naturalmente è chiaro che la più forza e potenza minima
è che gli Stati Uniti non pensano e non possono più pensare di governare il mondo da sole.
E quindi il potenza non dominante ma non certamente esclusiva.
E da questo vi risulta un futuro ruolo dell'Asia, ho parlato della Cina per farvi un esempio,
ma mi segue anche l'India, un futuro ruolo dell'Asia come da secoli non avevamo mai avuto.
Non è però una sorpresa nel senso che fino a due secoli e mezzo fa,
se analizziamo quello che ci dicono gli storici economici,
il reddito procambio cinese era superiore a quello europeo.
Cioè ha una grande tradizione questo paese, non è un paese che viene da chissà dove,
anche se evidentemente due secoli sono molti, però non dimentichiamo che c'è dietro un passato straordinario
e quindi anche l'orgoglio di un'identità, di una storia, di una propria forza,
che a livello collettivo è estremamente, estremamente importante.
Di fronte a questo c'è l'Europa, in teoria, anzi l'Europa dal punto di vista economico
è la più grande entità del mondo, il reddito europeo superiore a quello americano,
perché io non ve l'ho messa prima nell'elenco dei protagonisti del mondo,
perché potendo essere attore e spettatore delle vicende del mondo,
perché è a metà del suo guardo anche se è il più grande, ripeto, prodotto l'ordo più grande del mondo,
più grande esportatore del mondo, il vero grande protagonista dei mercati interazionali si chiama Germania,
non si chiama ancora Cina per dare gli aspetti quantitativi,
ha fatto la più bella trasformazione politica che sia mai stata fatta nella storia dell'umanità,
cominciare a mettersi a siedi in modo pacifico dimenticando la guerra del passato,
dàvi un esempio di che cosa può essere il mondo futuro, ma è rimasta a metà di questo guardo,
è rimasto con il regole ancora dominata dall'umanità in cui prendere decisioni è un fatto difficilissimo,
in cui quindi la politica è sosposa a mezz'aria, c'è un grande mercato, c'è un grande potenzialità,
ma non c'è ancora la volontà politica di mettersi assieme, perché questo possa portare,
come vi dicevo l'Europa, da spettatore a attore nella grande battaglia dell'umanità.
Anche se vi dicevo, i passi a te sono straordinari, l'Euro,
mai successo anche questo nella storia dell'umanità, e noi abbiamo valutato l'Euro dal nostro interno,
ma vi assicuro che visto dall'esterno è stata qualcosa di straordinario.
Anche qui vediamo l'ottica della Cina, io ho avuto la possibilità ogni anno per tantissimi anni,
prima come Presidente Liri, poi il Presidente del Consiglio, poi il Presidente della Commissione Europea,
di nuovo il Presidente del Consiglio, ogni anno di avere gli incontri al massimo in denno con gli agenti cinesi,
e non potrei mai dimenticare gli anni in cui la Presidente della Commissione Europea andava a bilaterare con la Cina,
con un dossier su tanti temi, ma come si fa in questi incontri?
E' bello perché li guidavano tutti gli altri temi in due minuti,
e poi il Presidente cinese sempre chiedeva dell'Euro, ma è vero che farete un'unica moneta?
E' vero che non esisterà più il Franco e il Marco della Lira di mia chiesta?
Ma come è possibile? Ma è vero che avrete un foglio di carta, la moneta, unica, dei consigli?
L'anno dopo dice che è vero che lo potremmo prendere come riserva? Senz'altro, anzi dico le Conseglie.
Poi è arrivato l'Euro, voi sapete che nel prima anno il valore dell'Euro è andato giù all'incontro successivo,
e dice, eh, non mi parlate di buoni consigli, direi, perché l'Euro è collato,
e adesso sentite il resto, cosa vede la politica?
Dice, io continuerò a comprare Euro, finché non avrò tanti Euro, quante dollari?
Ci farà tempo, ma questo è il mio obiettivo. Per due motivi lo farò.
Primo, perché l'Euro mi tratterà di valore, e ci ha preso.
Il secondo e nuovo, perché voglio vivere in un mondo in cui non ci sono solo padroni, ma ci sono molti padroni,
e l'Euro va nella direzione che io voglio.
Allora, il discorso che sentite in questi giorni sul fatto di non avere più il dollaro comunico,
punto di riferimento, che ancora è chiaro è un discorso che va in futuro,
ma di avere il pacchetto di monete è l'otteriore passo della certività della Cisa.
Non solo, ma un tipo di sistemazione militare finanziaria del mondo in cui anche noi avremo il nostro spazio.
Perché è così interessante seguire come politica e economia in un breve spazio di tipo,
come questo abbiamo profondamente cambiato la faccia del mondo.
E, ripeto, con dei grossi rischi per l'Europa, se noi rimaniamo spettatori di questa gara,
anche se con l'allargamento ci siamo rafforzati dal punto di vista della presenza politica,
ma dal punto di vista decisionale siamo rimasti quelli che...
Allora, che riforme bisogna avviare subito alla fine?
Perché nelle fiume universitarie durano 45 minuti, vengono di più.
Quale è il cammino che dobbiamo fare? Cosa abbiamo di fronte?
Dovete avere chiaramente l'idea che nel mondo i singoli paesi,
compreso i paesi forti come la Germania, la Francia, la Gran Bretagna, separati non contano nulla.
Queste convinzioni ancora non c'è.
La Francia, ad esempio, crede di fare una politica africana come Francia,
la Gran Bretagna come Gran Bretagna, ma non aveva la favola.
Poi non esista.
La... sostanzialmente la storia, no?
Nel nostro regacimento, le nostre repubbiche, i nostri stati erano dominanti nel mondo.
Tra Milano, Firenze, Genova, Venezia dominano nei commerci, nell'industria, nell'arte militare,
nella filosofia, nell'economia, nella finanza.
Noi non ci siamo venuti, siamo scomparsi dalla carta geografica.
L'Europa si trovava nella seconda globalizzazione come si trovavano
nelle prime globalizzazioni gli Stati italiani.
Questo è un concetto che è impossibile fare capire in questo momento con chiarezza
i miei colleghi europei, ma è la storia.
La storia.
Non voglio ridurlo alla vecchia barderetta che sentiva il tipo di Mauro,
il ministro che ancora è il presidente, dice,
il presidente, l'esercito svezzero è in base alla Cina.
E Mauro dice, in che albergo sono?
Cioè, guardate, siamo a questi livelli, quando gli ho detto 25 volte l'Italia,
gli ho detto 25 volte l'Italia, gli ho detto 3 volte l'Italia.
Ecco allora, il senso della storia che deve spingere questa unità europea.
Ma ci sono alcuni problemi indispensabili di riforno,
ma no, cioè, primo è il discorso dell'unanimità.
27 paesi votarono un'unanimità non è possibile.
Il referendum irlandese dimostra questo aspetto, questo fatto.
In Irlanda poche cittadini di votanti hanno detto no a mezzo miliardo di persone,
dobbiamoci la volontà dell'Irlandesità rispettata,
perché queste sono le regole e le regole vanno rispettate,
però sono regole che ci rendono assolutamente impotenti di fronte futuro.
E soprattutto, questo referendum diceva, se dite sì, va bene, se dite no, non succede niente.
Allora, accanto alla fede dell'unanimità, anche se ci vogliono regole di maggioranza molto forte,
ci vuole la cosiddetta clausola di uscita.
Se tu non vuoi stare in Europa, vai fuori.
Naturalmente non succede nulla di tragico,
conserverai tutti i trattati, tutti i privilegi, tutti i rapporti che c'è solo adesso,
ma bisogna che l'Europa non vada più avanti con la velocità dell'ultimo vagone,
ma vada avanti anche con la velocità di coloro che vogliono fare più cosa sia.
Questo è il grande significato storico che noi dobbiamo avere.
Ci vorrà tempo, ci vorranno anni, ci vorranno decenni,
ma avere chiare l'idea che senza questo grande passaggio noi siamo fuori dalla storia futura.
E siamo, guardate che l'Europa è assolutamente affascinante nel mondo.
Voglio avere l'idea del Medio Oriente come saremmo richiesti,
che desiderio di Europa, proprio per la sua storia anche se ha tanti aspetti negativi,
proprio per le sue caratteristiche, proprio per come si è formata,
con rispetto anche dell'ultimo paese che è entrato,
con questa creatura in cui nessuno sopraffa l'altro.
È un facile enorme il mondo, però ci deve essere il momento
in cui le decisioni possono essere prese.
Ed è chiaro che questo cosa significa?
Significa anche un profondo cambiamento interno,
interno nella struttura politica in senso stretto del termine.
Cioè è chiaro che se noi andiamo alle elezioni europee,
in cui tutto è visto in base nazionale, su liste nazionali,
su punti di riferimento nazionale,
che l'elezione europea modifica la politica interna
e nessuno bada a quelli che sono i programmi dei partiti o dei candidati
nei confronti del futuro dell'Europa,
è chiaro che è difficile che voi possiate avere un'amalgama politico
che vi permette di andare avanti.
L'Europa ha bisogno di politiche, ha bisogno di partiti che siano a livello europeo,
ha bisogno di programmi che siano a livello europeo,
ha bisogno di candidature che siano a livello europeo.
E naturalmente anche per questo ci vuole moltissimo,
ci vuole moltissimo.
Soprattutto per il fatto che tutti i mass media sono a livello nazionale,
che abbiamo 27 membri dell'Europa
e non mi ricordo più se 21 o 22 lingue diverse.
Un problema drammatico,
perché, scusate, ha questo difficile rapporto fra le diverse lingue.
Stesso quando ho preso la comissione europea
c'avevo questa specie di sessione in comissione
con il francese e il tedesco che erano lingue di lavoro.
Quando entrava in Parlamento tutti essero in italiano.
Cioè, questa realtà nuova che ha anche questi aspetti,
il Parlamento ognuno parla la propria lingua,
ma voi capite cosa vuol dire?
Che se di l'uno ne interpreti,
se ci fosse un termine laterale n per n moltiplicato,
n moltiplicato per n meno o meno,
voi dovreste avere un numero di 27 moltiplicato 26 interpreti.
E questo non è possibile.
Allora, questo grande cambiamento
di avere attenzione con la lingua pivò,
cioè dal lettone all'inglese e dall'indonese al maltese.
Tutto questo, capite?
La sfida anche delle piccole cose per questa volontà europea,
ma davanti lo stesso perché c'era un profondo bisogno nel nostro continente.
E ovviamente, chiaro che ho voluto dare solo alcuni accenni
a questa grande sfida, a questo grande cambiamento,
devono essere molto più analitici negli aspetti particolari,
ma non credo che sia importante capire il filo della storia in questo momento.
Per questo, dico il passaggio da questo mondo monopolare
a questo mondo multipolare, ripeto,
anche se la politica militare con gli Stati Uniti estremamente prevalenti
avrebbe bisogno di un protagonista europeo molto forte.
E io credo che, anche se la nostra generazione, la mia generazione,
certamente non veda il completamento di quest'opera,
però resta sempre un esempio straordinario della politica mondiale,
resta sempre qualcosa che non è mai stato realizzato prima della storia.
E per qualcuno va la pena di lavorare, di sacrificarsi, di operare,
perché non è affatto vero come gli slogan anche quelli che si introdono in Europa dei banchieri.
L'esempio dei cattivi banchieri non è stato l'esempio europeo, ricordiamocelo,
è stato l'esempio americano in questo caso.
In questi giorni ho rilevato, pensate che ci sono stati un paio di settimane
in cui la grande stampa internazionale americana e inglese
ha sottolineato come il grande rischio per il futuro di questa crisi è forse la Lettonia.
Mi sembrava avere un po' di dati, paginate intere sulla Lettonia.
La Lettonia c'è un periodo nazionale un po' inferiore a quella della provincia di Bologna,
con tutto il rispetto per i lettori, che sono persone da bene, intelligenti e bravi,
e ho l'idea che ci sia questa demonizzazione, perché vengono fatte queste le politiche?
Perché evidentemente c'è anche questo grosso discorso di starla ai grandi problemi della crisi,
di portare questo auto rivente e di vedere le ragioni, le radici
di questa crisi finanziaria in posti diversi da dove essa è veramente morta.
Insomma, il fatto è che in politica succedono sempre queste cose,
ma proprio perché succedono, dobbiamo avere...
Ecco, adesso, in fronte a questo quadro, ci troviamo in una crisi economica molto complicata,
però improvvisamente abbiamo un nuovo organismo che si chiama G20.
Non esisteva fino a poco fa, poteva essere G15, G18, anzi il fatto che ci sono solo sette paesi europei
attraggimenti vi dice che ancora non si è riorganizzato il modo in cui andrà a finire lo stabile finale,
ma alla prossima settimana, noi attorno al tavolo, abbiamo l'India, la Cina, il Brasile,
abbiamo cioè tutto un protagonista del mondo, che vi dicevo prima,
e quindi al multipolarismo ci siamo in qualche modo arrivati.
E noi abbiamo gli Stati Uniti con una precisa...
Seguite il givente, perché è praticamente intrigante, no?
Abbiamo Stati Uniti che accente di tutto sull'aspetto, diciamo così, di reflazione dell'economia,
cioè di dare potere ad acquista all'economia, ma la uscire dalla crisi.
L'Europa che tutta tenta al problema del sistema finanziario, no?
Perché questo? Perché i paesi europei hanno interessi, problemi, situazioni diverse riguardo alla reflazione,
invece hanno obiettivi abbastanza simili, data la paura e la tragedia che è capitata,
riguardo al nuovo lavoro del sistema economico.
Poi vedremo se ci sarà uguale unità quando bisognerà prendere decisioni,
perché la mia esperienza della Commissione Europea è stata che ho entrato varie volte
in commissione con dei progetti di trasparenza finanziaria,
e mi sentivo creare progetti proprio forti, da Leone,
e alla fine mi tiravano un pezzo di inglese, un pezzo di sombirguesi, un pezzo di rostruci,
e Leone usciva che era un gattino, e quindi si verificheranno insieme,
probabilmente questi problemi si verificheranno anche in futuro.
Però per darvi l'idea di come le strategie politiche derivano dalle diverse situazioni,
abbiamo tre temi nell'idiotra per settimana, uno su cui tutti sono d'accordo
l'aumente dei fondi del Fondo Militar Internazionale,
poi l'America soprattutto sulla riflazione, e l'Europa sulle nuove regole.
Mentre non c'è nessun contrasto, se voi ci riflettete,
non c'è nessun contrasto tra riflazione e nuove regole.
Come dicevamo, io voglio comprare un pane, io voglio comprare un vestito,
ma mentre invece vengono vendute nell'ambito della Trinità Repubblica
come se ci fosse un vero contrasto di obiettivi di lungo periodo.
Allora, questa ricomposizione ovviamente può avvenire
se tutti i componenti di questa nuova comunità mondiale
si sentano soddisfatti del nuovo ruolo, cioè se questa nuova comunità mondiale
in una riunione tiene conto degli effetti di cambiamenti
di cui ho parlato prima. Ecco questo arco di storia così importante
di questi ultimi vent'anni come si è svolto e le conseguenze
che certamente avranno nella nostra vita futura.
Io credo che sia assolutamente indispensabile nel futuro
di avere un forte ruolo di coesione fra Stati Uniti ed Europa,
che sia indispensabile che insieme affrontino questi grandi cambiamenti,
sia indispensabile e una riflazione dell'economia anche se in diverse misure
di paese per paese, perché ognuno ha i soli problemi di ristrette finanziarie,
di bilancio e così via, e sia nello stesso tempo necessario,
indispensabile il cambiamento delle regole finanziarie.
Se siamo andati verso la globalizzazione dell'economia,
ma non andiamo verso un controllo globale dell'economia,
le crisi finanziarie avranno sempre. Se non cambiano le regole,
aspettiamoci a un'altra, almeno prima di 15 anni e forse più
noi ce ne dobbiamo aspettare un'altra, perché il denaro scappa da paese a paese,
se le regole di controllo invece sono legate che fin di un paese,
noi non avremo mai la possibilità di distinguere il nero
e dal bianco. E allora ecco la grandezza e l'importanza delle decisioni
della prossima settimana, seguiamole con cura e speriamo
che siamo prese consagliezza. Grazie.
Applausi
Ringrazio il Presidente Prado perché abbiamo avuto
una grande occasione di ascoltare questa conversazione
assolutamente ricca, assolutamente affascinante,
come solo può venire da chi ha vissuto da protagonista
tutti questi momenti, tutte queste vicende, tutti questi problemi.
Quindi lo ringrazio veramente per aver dato alla nostra università
l'occasione di poter ascoltare. E vorrei, il sigilo della Teneo
non può non essere dato al Presidente.
Applausi