la nostra sicurezza nel futuro.
Queste sono le tassi che possiamo solo capire
con l'incorso e l'integrazione di più.
Non dobbiamo meno dell'Europa e dell'integrazione europea,
dobbiamo di più dell'Europa e dell'integrazione europea
per creare questo mondo migliore
e gestire le sfide di oggi.
Grazie.
Magistris, caro amico Carl,
i miei amici svitesi e i miei amici italiani,
sono molto felici di essere qui,
in questo momento di amicizia spontanea
tra i miei amici italiani e i miei amici svitesi
in questo bello posto
che testifica la nostra amicizia lunga.
Non vorrei parlare dell'università
anche perché sono qui per più di 30 anni
e quindi tutti saranno riusciti a parlare di quello.
Ma voglio prendere l'avventaggio
della bellissima parola che Carl ha fatto ora
per cercare di rispondere,
cercare di aprire il dialogo
perché ora prendi la grande responsabilità
della presidenza europea
in un periodo che penso sia molto delicato
e molto complesso.
Quindi voglio iniziare a dirvi
che oggi, il 1° giugno,
inizierai il tuo semestre,
e che sono le nostre aspettazioni.
Inizio a dirvi che sono completamente d'accordo
con quello che hai detto.
Per prima cosa la strategia
per riuscire da questa crisi.
Il vero e solo grande rischio ora
è il popolo e la protezione.
Il politico e l'economica
sono gli altri aspetti
dell'oldo menace del fascismo e del nazionalismo.
Queste sono le due aspettazioni
a cui siamo affronti oggi.
E dobbiamo essere assolutamente stubili
a combattere con loro
perché questi sono i errori
che hanno fatto la risposta più alta,
il più tragico evento
dopo la crisi del 1929.
Il governo si è chiudito
e l'economia è stata perfetta.
Purtroppo, come hai detto,
la strategia della governo
è stata immediata.
Non dimenticare che nel primo crisis
il governo ha attivato tre e mezz'anni
per fare una decisione.
Ora, in pochi mesi, le decisioni hanno preso una decisione forte.
Se prendi le decisioni americane, se prendi le decisioni dei cinesi, non dimenticare anche di come grande è la Cina ora.
E penso che sono abili, saranno abili, a stoppare l'economia.
Non dico che sono optimista, ma non sono sicuramente pessimista in questo momento, perché c'è una politica.
Il Governo non è senza regole.
Certo, hai detto anche le voce europeanissime,
ma in questo caso hai detto correttamente che ci sono anche situazioni diverse.
Non possiamo fare la stessa politica se le situazioni sono diverse,
ma spero che ci sia un'armonizzazione di questa politica europea.
Nella prossima settimana abbiamo una decisione, la G20,
i pressi, i media, stessano il split tra l'U.S. e l'Europa.
Dicono che l'U.S. vuole spedire il processo di migliorare l'economia,
con l'increo di demandi, l'Europa è insistente su nuove regole per i mercati finanziari e così via.
Penso che i due obiettivi sono assolutamente compatibili,
sono complementari.
Dobbiamo inflare l'economia e abbiamo bisogno di nuove regole per l'economia.
Quindi non c'è bisogno di insistere sul supposto split tra l'U.S. e l'Europa.
Non c'è split.
Dobbiamo marchare insieme, in più del interesse politico che abbiamo.
Ma ho anche preso una lezione dalla vostra parola.
Dicono che dobbiamo cambiare anche le nostre istituzioni.
Ho meditato lungo su questo.
E chiaramente dobbiamo ricordare ai nostri amici qui in presenza
che l'economia e l'economia sono un'istrumento di equilibrio in un'economia mondiale.
Siamo in principi grandi attori.
Noi siamo in fase mondiale, ma siamo solo spettatori della realtà.
Questa è la vera verità.
Siamo spettatori perché non abbiamo ancora le istituzioni che sono in grado di cambiare,
di trasformarci da spettatori in attori.
Quindi vediamo la contraddizione.
Il numero uno è l'Europa,
ma l'importanza dell'Europa è sicuramente non il numero uno, non il numero due,
o anche il numero tre.
E quando vado all'estero medio-estero, come hai detto,
vedo che chiedono l'Europa.
Vogliono l'Europa.
E non possiamo farlo semplicemente perché non abbiamo le istituzioni
che ci rendono in grado di farlo.
Quindi mi chiedo che ti aiuti l'Europa a riuscire da questa situazione.
Certo, hai detto l'approvazione del Trattato Lisbono.
Sai che il Trattato Lisbono è stata un'immediazione dell'immediazione,
ma è molto meglio che la situazione che abbiamo ora.
E non sarà facile, non sarà facile avere l'approvazione.
Abbiamo quattro paesi che non sono approvati,
l'Irelandia, il Germania, la Repubblica di Cipri e la Polonia.
E, ovviamente, per garantire l'approvazione del Germania,
in l'altro caso dobbiamo muovere le situazioni,
dobbiamo lavorare per avere l'approvazione.
E ci sarà a te di aiutare questo processo,
di dirgli che 24 paesi europei hanno già approvato e 23.
E dobbiamo finire questo processo, perché l'Europa ha bisogno di quello.
E dobbiamo prendere decisioni.
E ti chiedo, perché conosco la tua passione per le Balcane,
ti chiedo di iniziare di nuovo l'allargamento delle Balcane.
Tutte le persone mi hanno detto che eravamo troppo veloci
nell'allargamento delle 10 nuove città in una foto.
Ma guarda, l'istoria è l'istoria.
Quando la guerra di Berlino si è scelta,
abbiamo capito correttamente,
e grazie a Dio, direttamente,
che era il momento di prendere una decisione immediata.
Abbiamo fatto, e ora dobbiamo finire.
E sono molto scusato che negli ultimi anni
le città europee hanno, in qualche modo,
anche con scuse strane.
Dicono che la capacità digestiva dell'Europa,
il costo dell'Europa,
le città balcane sono il 100% dell'Europa GMP,
anche se si ingegna il 5% o il 100%.
E siamo davanti alla solita crisi politica del mondo
per cui abbiamo una soluzione pronta.
Dobbiamo farlo,
per motivi morali e politici.
E quindi la Croazia, la Macedonia
e le altre città si seguiranno,
perché l'Europa deve essere completata.
E so che sei il vero uomo per farlo,
perché hai l'esperienza,
la migliore esperienza della politica dei balcani.
Questa è, penso, la prima cosa importante,
diciamo, un desiderio o un richiesto,
lo puoi chiamare come ti piace.
Secondo, parliamo dell'istituzione.
Ovviamente non puoi correre un continente
con un'unanimità.
È impossibile.
Dovevamo farlo,
lentamente, con pacienza,
con l'intelligenza politica.
Ma non solo ora che siamo 27,
ma anche quando ho iniziato
a essere il Presidente della Commissione,
quando eravamo 15,
era chiaro che l'unanimità era impossibile.
E non possiamo obbligare l'Europa
a andare alla velocità dell'ultimo vagone.
Se alcuni paesi vogliono andare più velocemente,
hanno il diritto di farlo.
Of course, con la regola europea,
la porta è sempre aperta.
Non è mai fermata.
l'Europa non ha mai fermato la porta.
Ma dobbiamo capire
che è troppo tempo
che stiamo agitando
dopo la maggior parte dell'Europa.
C'è questa idea
che l'Europa è ancora a stand.
E quindi, chiaramente,
capisco le conseguenze,
ma ora che non ho responsabilità,
posso parlare facilmente,
posso essere felice di dire questo,
perché tu hai responsabilità.
Ma io capisco
che non era il mio sogno
avere l'Europa a una velocità diversa.
Ma l'alternativa
è avere un'Europa
che risolva,
che risolva la forza.
E quindi,
dobbiamo andare
anche con velocità diversa,
dobbiamo
fare possibile
per i cittadini che vogliono
farlo più velocemente di altri,
perché l'Europa
è necessaria nel mondo,
nella arena politica.
E velocemente,
dobbiamo ricordarci
che solo,
diciamo, 10 anni fa,
sì, 10 anni fa,
tutti stavano parlando
di un mondo monopolar,
c'è un unico potere nel mondo,
l'Europa.
E dopo la guerra iranica,
contemporaneamente,
c'era l'arrivo
della Cina,
che è l'ultimo cambiamento secolo
della nostra salute.
E ricordate
che dobbiamo farlo,
perché ora, in Africa, come sapete,
nel ultimo mese che ho lavorato
per l'Africa Peacekeeping,
in Africa c'è solo un giocatore global,
non l'Europa,
l'Europa non è l'Europa, è la Cina.
È la Cina.
Stiamo giocando con 50 Stati,
su 53 Stati dell'Unione Africa.
E
dobbiamo
creare
la condizione
che l'Europa sia un giocatore.
Non può essere la Francia, non può essere l'Ukraina sola,
non può essere separati i paesi europei.
Dobbiamo capire la storia.
Siamo qui in un gioco
che ci ricorda la storia italiana.
Ho sempre ricordato,
ma ripeto ora,
ricordo il Renaissance,
gli Stati italiani,
erano in grado.
Non è una retorica racionalista,
ma Milano, Florence, Rome,
Venice,
Bologna, anche.
Erano in grado in tecnologia,
arti militari, scienze, filosofe,
finanze.
L'Italia
era la prima globalizzazione
con gli americani e così via.
E
non abbiamo messo
il nostro Stato insieme.
E siamo disaperti
dal mondo.
Questa è la verità.
L'Europa è in stessa situazione ora.
Germania, Francia,
anche l'Ukraina,
non possono giocare
come un giocatore globale.
Noi insieme possiamo,
ma dobbiamo cambiare la nostra mente
e dobbiamo cambiare la nostra politica.
Questa è
la vostra domanda,
questa è la nostra domanda per il futuro.
Lo so che non può essere fatto in un giorno,
ma la direzione chiarissima
di cosa ci rende sicuri
e che ci rende
non sicuri
è una domanda drammatica,
ma credo che possiamo farlo.
Possiamo avere il senso
della storia,
non di essere troppo drammatica.
Ho sempre ricordato
l'unico gioco che era
venuto in Italia
in tutti i tempi del Presidente Mao,
in Cina, il ministro va al Presidente Mao
e dice, guarda, Presidente,
l'armata svizzera ha invadito
la Cina, ok?
In quale hotel sono?
Questa è la realtà,
la Cina ha 25 volte la popolazione
di Italia.
25, non 3, non 5, 25.
E se non abbiamo l'idea
della storia,
dovremo perdere l'Europa,
ma dovremo perdere
non solo il nostro potere,
ma il nostro sole,
il nostro spirito, la nostra dignità.
Questo è il motivo per cui è molto importante
ciò che faremo
nel prossimo semestre.
Grazie.
Grazie a tutti.