Io ringrazio il professor Siniscalco, vorrei chiamarlo il professor Siniscalco anche se
adesso fa il banchiere, è molto meglio essere professore che banchiere da quello che lui
dice, è molto più serio essere, si guadagna forse meno però certamente si riescono a
dire cose interessanti. Non voglio commentare, non è il mio compito di commentare, damo poi
spazio a un po' di discussione alla fine, chiederei a Romano Pro di chiudere il giro
degli interventi e poi abbiamo probabilmente almeno una ventina di minuti per commenti
ovviamente rapidi e domande ai nostri relatori.
Mi metto qui perché voglio tenere conto anche degli appunti che ho preso durante gli splendidi
interventi che abbiamo sentito stamattina. Mi spiace solo che non ci sia il collega tedesco
perché era proprio come abbiamo visto dalle due relazioni precedenti qualcosa che rappresenta
la diversità dell'orientamento produttivo in Europa, cioè noi abbiamo veramente differenze
estremamente forti fra la struttura produttiva francese e tedesca ma vedremo poi anche fra
la struttura produttiva tedesca e nord italiana e quella di tutti i resti d'Europa, cioè
sono statistiche assolutamente divergenti fra di loro e in questo momento i paesi più
esportatori o le regioni più esportatori e più industrializzate soffrono di più ma
poi dobbiamo porci il problema cosa succede dopo e credo che questo debba essere l'interrogativo
di oggi perché il mio problema in un convegno che parla di industrie, governi e crisi globale
è come la crisi ci lascia, ecco perché se noi seguiamo quelli che sono gli orientamenti
degli ultimi anni, le tendenze pensiamo che si riproduceranno anche in futuro, i problemi
sono seri, ecco io riferisco solo una frase che nel 2001 mi disse il ministro delle industrie
cinesi in uno dei nostri incontri quando parlavamo delle prospettive del futuro dell'industria
vede professore noi abbiamo capacità produttiva che ormai è sufficiente per tutto il mondo
però c'ho ancora 300 milioni di disoccupati da collocare, allora di fronte a queste prospettive
è chiaro che chiudiamo il convegno e non ne parliamo più mentre invece poi la realtà
dell'economia si muove, si articola, ci sono spazi estremamente interessanti e in questo
momento la Cina per dire uno degli spazi sta costruendo 2.000 ospedali oltre a 22.000 km
di ferrovie e non so quanti di autostrada e questo evidentemente apre improvvisamente
nuovi orizzonti, anche la stessa industria perché lo spostamento verso il consumo della
salute va ad esempio agli europei e agli italiani che hanno un sistema sanitario pubblico-privato
misto un enorme spazio di movimento, di intervento, di capacità di entrata in assetti nuovi
della struttura cinesi, dobbiamo evidentemente il problema è approfitarne e avere la capacità
di movimento di questi aspetti. Ecco però oggi noi ci dobbiamo limitare al discorso
industriale perché è il titolo che ci viene dato da questo convegno e mi fa piacere che
finalmente stamattina se ne è parlato in modo profondo perché come dicevo qualche giorno
fa in un intervento che ho fatto all'ufficio studi della Confindustria, ho ritornato un
po' a studiare dopo 14 anni di politica, trovo che gli studi empirici non si fanno
più, non si fanno più per motivi estremamente semplici soprattutto adesso le imprese non
ci mettono più soldi, le associazioni produttive preferiscono fare gli studi di previsioni
perché vanno sui giornali grandi così e nelle università non si va più in cattedra
con gli studi empirici perché sono faticosi, non sono commerciabili nel mercato internazionale
perché evidentemente al professor americano interessa poco l'industria degli strumentari
di Bologna o del tessile di Prato e il risultato è che entriamo in un tunnel di ignoranza
totale sulla situazione nostra in cui dobbiamo prendere provvedimenti, cioè abbiamo tolto
in questi anni ai governi gli strumenti per intervenire nella politica industriale, un
po' naturalmente questo deriva da questi fatti accademici o delle scelte delle associazioni
produttive, un po' deriva anche dal fatto che a questo si è accompagnata una dottrina
che diceva la politica industriale è inutile, è dannosa, il mercato si aggiusta, si equilibra,
richiamo la relazione di Siniscalco che ci ha parlato con due cifre straordinarie degli
squilibri che si sono creati, quindi adesso penso che dovremo anche nell'organizzazione
degli studi cambiare un po' registro perché io credo che gli studi accademici devono servire
per far andare i giovani in cattedra ma dovrebbero anche servire per conoscere la realtà e
per spiegarci le future evoluzioni, per prendere delle decisioni che servono ai nostri figli
mentre attualmente la cosa sembra essere del tutto ignorata. Questo mi fa entrare sul
dibattito di stamattina che è estremamente interessante, c'è questo grande trend di
diminuzione dell'importanza dell'industria nella economia moderna, c'è questa spiegazione
che ha dato Siniscalco adesso, che ha detto che sostanzialmente si parlava del grande
terziario della povera industria e chi produceva era semplicemente un fatto residuale. Io
credo invece che o noi aggiustiamo questa tendenza o noi veramente capiamo come si colloca
il futuro oppure non c'è speranza al di fuori del paese unico manufacturiero del mondo
che è la Cina, cosa che io ritengo assolutamente sbagliato nelle previsioni future dell'umanità.
Ecco allora il problema è che cosa facciamo in futuro, quale tipo di industria, perché
come si collocano e io trovo quello che è stato detto stamattina estremamente interessante
anche perché vedete se noi andiamo a prendere il risultato di quello che i professori avevano
preparato le relazioni, ma credo che sia utile cambiarla per quello che ci hanno detto
stamattina. Se noi andiamo a vedere il risultato reale di quanto ci hanno detto stamattina
i relatori, noi troviamo che la bilancia commerciale dei paesi che ha un'alta intensità industriale
è completamente diversa dalla bilancia commerciale e della bilancia dei pagamenti dei paesi
che invece hanno perso la loro struttura industriale, cioè poi ritornerò a vedere come è la situazione
ma l'Italia in fondo ha un deficit di 8-10 miliardi di euro nella bilancia dei pagamenti
l'industria ci tiene in un equilibrio globale straordinario, la Francia ha 65 miliardi di
deficit pur avendo una situazione dell'energia infinitamente migliore della nostra, la Spagna
che è molto più piccola ha 70 miliardi di deficit per la sua debolezza industriale,
la Gran Bretagna, regina della finanza, ha 102 miliardi di euro di deficit, la Germania
130 miliardi di attivo. Che cosa sta succedendo? In una situazione di struttura industriale
che è di un interesse enorme, parte dell'Europa sta seguendo i dati che Crandall ha detto
sugli Stati Uniti, andiamo verso un 12-14% di valore aggiunto netto della produzione
industriale lasciando stare il terziario che lavora nell'industria ed è la stessa percentuale
che noi abbiamo in Francia e in Germania, l'Europa è sotto questo aspetto estremamente
interessante perché la percentuale del valore aggiunto dell'industria manifatturiera, parlo
dell'industria manifatturiera, è del 23-24% in Germania, 12,2% in Francia, 12,6% in Gran
Bretagna ed è interessantissimo che è il 18,4% in Italia, 18,4% che però se lo dividiamo
in due è fino a Firenze come la Germania e da Firenze in giù con indici bassissimi,
cioè l'industria europea si va strutturando, una delle poche ricerche che ho potuto fare
tornando un pochino agli studi, è che l'industria europea sta concentrandosi in un cilindro che
va da Burma a Firenze, il resto cambia con estrema rapidità e ho avuto in questi anni
il grandissimo sviluppo, la forza della finanza, del terziario, della trasformazione delle
strutture distributive che è la nuova grande parte dell'economia, lasciando però la manifattura
sempre più al margine della propria vita economica, ciò non toglie, è questo interessantissimo
il discorso di Arenan perché lui ci ha detto una cosa che non riuscivo quando mi ha dato
la statistica a capire, che in Francia non c'è un crollo dei beni di investimento, mentre
c'è un crollo dei beni di investimento totale in Germania e in Italia perché è ovvio,
se mi intendo di investire nel mondo, chi esporta macchinari per investimenti come i
nostri due paesi ha un crollo terribile, per cui anche il prodotto nazionale nord tedesco
italiano è del doppio di quello francese, Germania e Italia hanno un meno che il doppio
di quello francese proprio per queste differenze strutturali. Allora una cosa interessante è
che quando andiamo a vedere poi la struttura industriale francese, perché non crollano
i suoi beni di investimento? Perché i suoi beni di investimento sono aeroplani, treni,
centrali nucleari, tutte strutture grandi di lungo periodo in cui evidentemente andrebbero
male male male se la crisi durasse cinque anni, perché hanno degli ordinativi così
lunghi nel tempo, per cui se prendete l'Airbus prima c'avevano 800 aeroplani da consegnare,
adesso ne hanno 300, ma le fabbriche vanno ancora sostanzialmente, se prendiamo la Stom
è la stessa cosa, e qui c'è la grande differenza, che la rete industriale francese delle famiglie
delle rete sta indebolandosi e nella piccola media impresa stanno veramente diminuendo
in termini di quantità fortissimi, il blocco delle grandi strutture produttive è invece
estremamente forte, l'opposto di quello che è in Italia, abbiamo perduto tutte le
grandi imprese, scuso un paio, no? Fiat e Finmeccanica, e abbiamo invece conservato
le 3-4mila imprese di media banca che sono quelle che esportano e che hanno una struttura,
però nessuno si pone il problema nel futuro, sono i grandi blocchi che fanno l'Airbus,
che resisteranno, che si svilupperanno di più, o sono queste reti produttive più articolate
che possono adattarsi a un nuovo mercato di qualità, di raffinatezza di struttura? Secondo
me questo è l'interrogativo a cui noi dobbiamo rispondere, a mio parere la nostra struttura
produttiva ha delle potenzialità buone, però vedremo le condizioni, ma certamente è chiaro
che ci troviamo in situazione diversa, che io vedevo fisicamente quando giravo per il
mondo negli incontri ad Empy in Cina, primo bilaterale Francia-Cina a cui ero casualmente
presente, in quanto Presidente della Commissione Europea, Chirac aveva 20 imprenditori, poi
quando sono andato io da Presidente del Consiglio ne avevo 580 e lui ha fatto più del doppio
di quello che ho fatto io perché erano proprio due paesi estremamente diversi fra di loro
che si presentavano di fronte a questo nuovo mercato ed è chiaro che noi dobbiamo riflettere
per la politica industriale, la politica economica se questa struttura così frammentata può
resistere in futuro. Io ho un pensiero estremamente semplice, le nostre imprese sono troppo frammentate,
lo strumento di politica industriale di cui abbiamo più bisogno nel futuro è produrre
fusioni fra questo tipo di imprese, ma con grande intelligenza e capacità di conoscere
il mercato, ci faremo qualcosa simile a quello che era l'Imi nei vecchi tempi in cui aveva
proprio il cacciavite, la chiave inglese nelle mani, però non c'è nessuno che non
ha un'enorme difficoltà perché la fusione, la concentrazione, l'organizzazione delle
imprese familiari è uno dei problemi più difficili che si possono immaginare in cui
c'è un ruolo del mercato, un ruolo delle banche, un ruolo del governo degli incentivi,
ma certamente però è chiaro che noi abbiamo tutta una serie di strutture produttive e
qui adesso lo vediamo fra poco con più cura, che ha una capacità di conoscere il mercato
profonda di resistere oggi e domani nei mercati interazionali perché sono estremamente specializzate,
ma non hanno la robustezza per organizzarsi e nella struttura produttiva e soprattutto
nella struttura di vendita per poter esercitare veramente questa funzione. Perché abbiamo
questo? Questa è un'altra indicazione che avete visto stamattina. Guardate che la tabella
che ci ha dato sugli indici di specializzazione è di straordinaria importanza perché i paesi
specializzati, che è un vantaggio, sono i tre grandi paesi in cui è elevato il tasso
di disoccupazione, Giappone, Germania e Italia e c'è quella netta divisione che abbiamo
almeno uno svantaggio in un mercato globalizzato mondiale. Quando sento qualcuno in Italia
parlare di protezionismo, di difesa come un vantaggio, sarebbe una tragedia perché con
la nostra struttura produttiva noi penetriamo in tutto il mondo per le imprese specializzate
che abbiamo o siamo fuori da questo giro. Queste imprese specializzate che noi abbiamo
sono i grandi settori che noi abbiamo, la moda, il made in Italy con i suoi vari aspetti
che vanno all'abbigliamento, le calzature, i mobili eccetera, ma tutti di qualità e
di prezzo altissimo. La meccanica strumentale che sta diventando il nostro grande settore,
l'Italia è un paese meccanico, la meccanica strumentale e gli altri settori legati agli
aspetti specializzati delle delizia, marma, piastrella e cose via, questi settori se hanno
una capacità di proiettarsi nel mercato mondiale sono settori che hanno una grandissima capacità
di espansione anche perché mentre è facile imitare una fabbrica di computer, una fabbrica
elettronica, imitare una fabbrica di macchine per imballaggio è molto più complicato perché
richiede tecnologie e mano d'opera assolutamente di incrocio e assolutamente specializzata ed
è il grande patrimonio che ha l'Italia fino a Firenze purtroppo, questo è un dramma terribile
che oggi pomeriggio riprenderanno in una selezione specializzata i discorsi di sud, non si è
mai avuto un'immense rivoluzione su cui riflettere, non ci sono mica soltanto le risorse finanziarie,
ci sono anche le risorse umane che sono estremamente importanti e il sistema scolastico, ingegneria
e scuole tecniche è la nostra risorsa preziosa, come diceva il signore della Confindustria
che mi chiedono qual è la materia prima in cui l'Italia è più concorreziale di tutti
gli altri paesi del mondo, non vi verrà da ridere, ma sono gli ingegneri, abbiamo gli
ingegneri che costano metà di quelli tedeschi, mi spiace per i laureati di ingegneria, questa
è la grande capacità e la grande risorsa italiana se la riusciamo a mettere nel circolo
di un'immense rivoluzione. Se esaminiamo un po' più a fondo l'evoluzione ultima della
industria italiana, prima di tutto la manifattura è ancora importantissima, secondo state attenti
che i dati della produttività, anche quelli che sono emersi dal professor Arenà e quelli
che avevo io fino a due mesi fa, sembrano sbagliati, cioè la banca d'Italia sta revisionando
i dati della produttività degli ultimi anni che sono più elevati di quelli che io e lei
abbiamo manovrato, sia io al governo che lei allo studio, perché non lo so, sono stati
sottostimati i valori delle esportazioni, la spiegazione tecnica è abbastanza complicata,
ma di fatto io non avevo mai capito come ci dessero dati così pessimistici sulla produttività
italiana, probabilmente anche per motivi politici, non lo so, quando le esportazioni
guadagnavano quota di mercato e essendo nell'euro non è che noi potessimo poi svalutare per
guadagnare quota di mercato, ecco quindi c'è anche da revisionare questo aspetto perché
è di grandissima importanza, ma per grandi settori è interessante qual è l'attivo
italiano e tedesco, è straordinario perché nei beni di consumo l'Italia ha un attivo
di 22 miliardi di euro, 9 la Germania, 9 la Francia, cioè meno 9 la Francia e meno 43
il Regno Unito, per i beni di investimento più 23 l'Italia, più 87 la Germania, più
7 la Francia e meno 16 la Gran Bretagna, cioè il processo di deindustrializzazione si trasmuta
in un detice della bilancia commerciale estremamente forte, certamente la ripresa ha le sue lentezze
come abbiamo visto e i suoi problemi, nell'industria italiana quello che penso io il settore quasi
30% del nostro export è legato all'edilizia o direttamente o indirettamente, piastrelle,
mobili, elettrodomestici, sanitarie, lavorazione del marmo, macchina per fare le piastrelle,
c'è questa lunga fila e questa si riprende più lenta di tutti perché essendo legata
all'edilizia, il ciclo dell'edilizia avrà una sola lentezza e saremo abbastanza lungo
a livelli bassi proprio per questo motivo. La meccanica è legata agli investimenti,
io sono un po' meno pessimista di quello che sono in genere perché è chiaro che data
la ripresa asiatica ci sarà, che è già in corso, che già in corso ci dovrà essere
anche una nuova capacità produttiva e quindi i nostri beni di investimento dovrebbero
fra qualche mese avere una ripresa, però io credo che dato il crollo degli ultimi tempi
noi dobbiamo pensare che anche in questo settore le imprese dovranno ristrutturarsi per avere
un brichivo in un punto di parità pari al 70-80% dell'attuale capacità produttiva,
quindi tenere per un po' di tempo un forte contenimento dei costi in modo da riavviare
una propria struttura produttiva. In questi casi interviene il discorso di
si n'iscalca, è chiaro che in questi casi il problema della debolezza finanziaria o quello
che ho fatto all'inizio, il problema della debolezza finanziaria delle imprese e di come
aiutare è un problema urgentissimo, proprio perché avremo un riavvio della capacità
produttiva abbastanza lenta, quindi ripeto, questa difficoltà è più grave nei distretti
che in fondo hanno lavorato meglio in passato, quelli che si sono più capitalizzati perché
molti di queste imprese che hanno fatto veramente un lavoro di modernizzazione si trovano sbilanciati
oggi dal punto di vista della capitalizzazione, quindi sono stati colpiti a metà del guardo
della loro modernizzazione, quindi incentivi alla fusione, alla concentrazione, alla collaborazione
fra imprese, che è un problema grosso a cui aggiungo una parentesi, che è un problema
che vorrei non fosse fraintesa, di essere, non dico attenti, ma osservare anche in modo
approfondito gli investimenti stranieri, ripeto che gli approvo, che ritengo se è il futuro
o il mondo, però quando vedo nella crisi le imprese comprate o dai stranieri o da fondo
investimento sono le prime a essere abbandonate, ripeto qui non fraintendetemi, non parlo assolutamente
di ritornare a fatti di chiusura, ma essere molto attenti quando si scrivono le cose nei
giornali, la tala imprese è stata comprata da un grande fondo americano, dopo 15 giorni
non lo trovate più e allora la grande impresa rimane nuda con il suo fondo che è scappato,
questo io vorrei che su questo noi riflettessimo, quindi tenendo conto e poi a conclusione dico
guardate che se questa è l'Italia e ripeto ritengo, ma gli studi empirici sono indispensabili
che sia la grande forza dell'Italia all'industria e ritengo anche che negli altri settori noi
siamo relativamente molto più deboli, prendiamo la grande distribuzione, prendiamo lo stesso
turismo, prendiamo la finanza, i settori del terziario, girate quello che volete, è difficile
trovare un punto di forza italiano come noi troviamo nell'industria manufacturiera e siccome
il mondo si globalizzerà bisogna rafforzare soprattutto i punti più forti del nostro
sistema, naturalmente con alcune correzioni di politica economica, è chiaro che non possiamo
continuare ad andare avanti con gli stessi settori che noi abbiamo oggi, bisogna avere
una politica industriale che aiuti alcuni settori nuovi della nostra economia a fare
la stessa funzione che i settori dei medi in italia o i settori della meccanica strumentale
hanno fatto nella passata generazione. Io ritengo che in due settori, perché hanno
parecchie vicchie, perché sono di dimensioni, perché le imprese possono avere anche economie
di scala limitate, noi abbiamo grandi possibilità di intervento, quello che chiamo i settori
della scienza della vita, cioè che vanno farmaceutico, biotecnologie, specializzazioni,
strumenti ospedalieri, organizzazione ospedaliera, che se facessimo poi anche la consulenza
anche ai cinesi non sarebbe mica male, perché secondo me abbiamo un sistema che a loro
va bene, bisogna avere il coraggio anche per le nostre istituzioni pubbliche, le regioni,
di dire, noi dobbiamo vendere anche sistemi, non dobbiamo mica vendere soltanto dei beni,
ma la seconda parte è questo e il secondo settore è la nuova energia ambiente, perché
anche questo si frammenta, ormai si sta frammentando in moltissime tecnologie, perché nella mia
esperienza di governo ho fatto un incentivo al consumo di energie nuove e rinnovabili
e nella seconda parte era pronta la seconda parte che era una politica per la ricerca
e produzione di nuovi beni che poi le vicende governative hanno impedito di farlo, ma il
risultato è che noi importiamo, credo fra 1-2 miliardi di euro di beni strumentali di
solare e olico dalla Germania, ora importare miliardi di euro di beni strumentali dalla
Germania mi sembra che per il Paese del Sole non sia un risultato straordinario. Ecco
perché io dico questo, di cercare qualche nuovo settore, perché è vero che abbiamo
dei settori in cui anche una globalizzazione ci vede possibili protagonisti anche se non
hanno un elevato contenuto scientifico, però ho anche osservato che l'Italia dei nuovi
prodotti di massa inventati negli ultimi 25 anni non ne ha inventato uno e non ne produce
uno, dal fax ai telefonini ai computer, tutte queste cose che abbiamo visto sostenere nell'industria
americana non solo non c'è nessuno che sia stato inventato che va beh siamo il 3-4% dell'economia
mondiale va benissimo ma non c'è nessuno che è prodotto e allora se noi non abbiamo
2-3 vie nuove ogni nuova invenzione dell'umanità è un colpo alla nostra bilancia commerciale
e proiettandoci 10-20 anni in avanti il mio cauto e moderato ottimismo si trasforma evidentemente
in pessimismo. Ecco queste sono le osservazioni che volevo fare, nuovi settori, capitale
umano, mano d'opera veramente che è la nostra risorsa più grande, quindi esforzo di innovazioni.
Però conclusione finale, abbiamo delle specializzazioni nel mondo, abbiamo una rete industriale fitta
e io veramente mi pongo il problema per la Gran Bretagna, per i paesi che non hanno una
rete industriale così fitta, mi pongo anche per il problema perché l'industria si aiuta
con la rete, non è neutrale, la Gran Bretagna in questo momento sta recuperando perché
ha svalutato alla grande, usa lo strumento che l'Italia usava in passato, nessuno naturalmente
fa obiettione perché la Gran Bretagna è la Gran Bretagna, però questa è la realtà.
Noi abbiamo però questa specializzazione e questa specializzazione si allarga solo se
si allarga l'economia mondiale, quindi il nostro successo meno arriverà da come usciamo
nella crisi, la crisi si esce o con i cari nati o facendo la guerra come era il 29 o
con l'inflazione che è stato il punto interrogativo di siniscarco o con alcune grandi innovazioni
come sono state le ferrovie, l'elettricità, ma qui siamo nelle mani di Dio, vedremo se
ci saranno queste grandi innovazioni in gruppo, ma oggi l'uscita della crisi ce n'è una,
tra l'altro sentivo stamattina, l'ho ripetuta tante volte, stamattina parla mi sembra perché
era un lettero articolo, Zürich che è il presidente della Banca Mondiale.