che ha radici più lontane, non ha la pretesa della riproposizione del modello antico, ma
senza un'idea di una proposta politica contemporaneamente capace di dar vita ad un assetto interno nel
contesto europeo, mediterraneo e mondiale, non si può andare troppo lontano. Ecco perché
questa lunga transizione la viviamo come una transizione che alla fine non va da nessuna
parte, perché tende in un certo senso a dare risposte puramente nazionali, mai come in questo
momento abbiamo bisogno di risposte anche di respiro, mediterraneo e europeo internazionale.
Romano Prodigi fa l'onore di chiudere lui. E' un gradito regalo.
Volevo aggiungere due bravissime postille. L'importanza è quello che ha detto Fassino
prima quando ha fatto quel discorso tra la linea della democrazia cristiana italiana
e tedesca. Quando Fassino prima ha fatto il legame della storia di importanza del
rapporto tra la democrazia cristiana italiana e tedesca, posso dare una testimonianza importante
nei tempi della costruzione dell'Euro. I miei rapporti con Kohl, che sono stati fittissimi
che continuano tutt'ora, ci sentiamo tutt'ora, derivavano proprio da una fiducia totale
che lui aveva in Ciampi e in me e in un certo tipo di rapporto che si portava avanti. Se
siamo entrati nell'Euro, è stato per un rapporto di Chirac, dalla parte francese, che in un
modo si è preso un po' un ruolo di padrinaggio. Quando nessuno parlava con me, quando nessuno
voleva che l'Italia entrasse nell'Euro, c'è stato questo incontro a Chambéry, nel 1997,
in cui avevamo stabilito tante cose assieme. Un giornalista chiede come fate fare le cose
quando fra pochi mesi la Francia sarà nell'Euro, l'Italia no. E Chirac guarda il giornalista
e come fanno i francesi in questi casi, dice, messier, il n'y a pas l'Europe sans l'Italie.
A questo punto è stato per me come il grande messaggio in cui si doveva e si poteva erodere
il no tedesco, il no tedesco olandese. Il lavoro con Kohl è stato proprio tutto su una fiducia,
su una continuità di un rapporto, su portare avanti obiettivi, ideali comuni, rapporti nonostante le
diversità del Governo, ha avuto una importanza assolutamente determinante e che è la prima
perché è servito al Paese in una situazione in cui eravamo oggettivamente diventati più deboli
per gli anni che c'erano prima e in cui se fossimo stati fuori dall'Euro sarebbe stata la tragedia
nazionale, la fine della possibilità del nostro Paese. Seconda osservazione che volevo fare,
guardate che quando prima è stato detto le ipotesi, il mondo A2, G2, queste cose, guardate che siamo di
una situazione drammatica per l'Europa, io sono reddice a due giorni, sono tornato stanotte da
Parigi dove con l'altra Europa abbiamo fatto questa lunga analisi del rapporto Europa-Stati
Uniti e dell'analisi politica mondiale, la della Oropa, della Scopa, ha tanti presenti, Lipponen,
una serie di capi di Stato e di Governo. L'analisi, il mio discorso è stato di una semplicità estrema,
guardate che Obama ha messo il mondo e l'orologio a zero, guardate che negli Stati Uniti adesso la
Cina e l'Europa dal punto di vista della scelta sono uguali, non crediatevi che vi sia più la
preferenza europea, non c'è nulla di antieuropeo o del desiderio di dividere l'Europa come ha fatto
il rapporto fra Europa e Stati Uniti, interrotto solo dal momento in cui nella guerra dell'Iraq ha
tentato di dividere l'Europa, ma il resto c'è una continuità, qualche piccolo incidente, ma una
grande continuità, bella continuità di rapporti. Adesso Obama sta riduscutendo il mondo e in tutto
quest'anno in cui naturalmente il rapporto era solo sull'Africa, i problemi erano solo sull'Africa,
ma quando mi sono sempre sentito ripete dei collaboratori di Obama, il Presidente non ha ancora
deciso su cosa fare su questo tema, questa è la verità, è la realtà del mondo di oggi, cioè
l'Europa se vuole entrare in gioco se lo deve riconquistare e scusatemi che se sono franco
Lisbona non basta, il Ministro degli Estri Comuni è un bel passaggio in avanti, ma Lisbona non basta
perché lascia ancora tutto quel gioco di decisione di cui ha parlato Fassilo prima, in cui prima di
prendere una decisione questa consultazione eterna fa sì che gli altri si stanchino e io ho visto in
questi mesi proprio da poter osservare a livello internazionale, poterlo vedere sia in Cina,
sia coi massimi governanti cinesi che con quelli di tutti gli altri paesi, che c'è questa idea di
stanchezza dell'Europa, grande ammirazione per quello che è stato fatto, ma il discorso ragazzi
se voi non vi decidete il mondo non vi aspetta, per cui noi possiamo anche trovarci di fronte
delle cattivissime sorprese, non c'è solo il problema di avere la capacità di sacrificio di
tenere un esercito, queste cose, è ancora molto più profonda o noi cominciamo a poter decidere
assieme in fretta oppure noi saremo tagliati dal gioco della storia nonostante siamo il numero uno
come prodotto nazionale mondiale, numero uno come export, tutto questo non conta nulla, non si
riesce a essere ricchi e stupidi, ricchi e fuorigiocco per più di una generazione,
questo l'ho ripetuto tante volte, oggi vale per l'Europa.