Abbiamo invitato, come diceva prima il Presidente, a questo convegno le imprese, abbiamo cercato
di invitare soprattutto i giovani, i quadri delle imprese, quelli che saranno domani i
manager delle imprese, quelli che domani decideranno. Le chiedo, Professore, con la
sua voce e con il suo pensiero di guidarci. Le chiedo se abbiamo scambiato valori con
il valore di riprenderci e di farcelo capire. Se abbiamo scelto comode, amare, scorciatoie,
ci riprenda pure. Abbiamo bisogno, credo, di brave persone, ancora prima che di bravi
manager e bravi imprenditori. Abbiamo bisogno per il nostro futuro, credo, di buone radici,
se vogliamo buoni frutti. Professore, ci dia una bella lezione.
Bene.
Ma quasi quasi mi comovete. No davvero, vengo sempre molto volentieri qui a parlare a Reggio,
ma proprio molto volentieri. L'unica cosa è che vedendoci un po' spesso paura di rompere
scatole. Ecco, questo è il vero problema che mi pongo. E oggi ho cercato e cercherò
di riflettere in questi minuti che mi sono stati affidati un problema molto specifico
in modo da non ripetere cose che ho detto in altre occasioni, cioè etica e responsabilità
sociale per uscire dalla crisi, cioè non un discorso generale, ma da che cosa è stata
provocata questa crisi, come possiamo darci una mano per uscire non gli strumenti economici
solo, ma soprattutto strumenti etici, strumenti di solidarietà, strumenti di giustizia sociale
e la crisi in cui siamo ci obbra infatti a riflettere su tutti gli aspetti della crisi
stessa, su quelli economici, su quelli politici, su quelli etici e di solito noi premiamo gli
aspetti economici e politici e non consideriamo gli aspetti etici, anche per un semplice motivo,
perché gli aspetti sono mescolati fra di loro. Come vedremo la crisi economica in cui siamo
è partita da uomini politici che volevano raggiungere degli obiettivi condivisibili,
degli obiettivi giusti, cioè dare una casa a basso prezzo a costo accessibile alle maggior
cittadini, un obiettivo che non solo è conveniente per i politici, ma è conveniente per tutti
e poi questo obiettivo è stato macinato da una serie di comportamenti non etici e del
venire in mena al proprio dovere. Vedete che si mescolano sempre obiettivi onorevoli
e comportamenti disonorevoli. Ecco, la difficoltà quindi di parlare di temi etici nella vita economica
deriva dal fatto che il mescolamento di queste carte è profondissimo, cioè chi ha le facile ricette
con le parole generiche, poi alla fine dal punto di vista operativo non ci dà nessun insegnamento,
nessun consiglio, nessuna cosa utile. Quindi allora cerchiamo un pochino di capire questo meccanismo
vedendo gli errori di sistema e poi le nostre responsabilità se possiamo farci qualcosa.
Non possiamo fare moltissimo perché questa è una crisi in cui si sono mossi dei continenti
dei movimenti tettonici dei continenti che hanno quindi prodotto degli urti e delle conseguenze
che non sono alla portata della nostra capacità di intervento, però capiamo queste cose
e vediamo quello che nel nostro piccolo si può fare e vedere le nostre responsabilità.
Ecco, la prima riflessione è questa. Quando ha cominciato la crisi si parlava del 29,
di questi paragoni, di tutto il mondo che ha accaduto facile, il fatto che non sia caduta tutta la catastrofe
ha prodotto un rallentamento dell'attenzione etica enorme. Se voi leggete dalle analisi tecniche
fino all'informazione dei giornali, fino a aprile, marzo-aprile, bisognava cambiare il sistema,
bisognava introdurre nuove regole, poi ad agio ad agio è diventata come si dice in inglese business as usual,
cioè andiamo avanti come se niente fosse. E oggi guardate che la discussione sui temi etici della crisi
è diventata quindi ad agio ad agio, pensando che poi le cose ritornino come prima.
Tant'è vero che il famoso dibattito, quello che era rimasto l'ultima coda del dibattito delle grandi riforme,
cioè i bonus ad alcuni dirigenti, anche questo è stato pian piano macinato.
Io, per fare proprio sempli osservazioni concrete, se voi pensate a discorsi molto forti
fatte dal Presidente degli Stati Uniti, da Obama su questi temi, poi alla fine l'unico licenziato
è stato il Presidente del General Motors, che secondo me aveva le stesse colpe che aveva qualcuno di noi
nella General Motors perché c'erano trent'anni di guai, ma i quattordici banchieri che sono andati alla Casa Bianca
sono rimasti ancora tutti lì, anche per dei motivi di difficoltà politica di fare questi cambiamenti,
ma anche perché tutto sommato c'è questa inelasticità, questa specie di un sistema che assorbe tutto
e che quindi ci toglie dall'attenzione vigile della coscienza. Questo è uno dei problemi fondamentali
che noi dobbiamo tenere presente, proprio perché è una società di informazioni che tutto usura, dopo di che ci abitiamo tutto,
e allora siccome non è che poi si possa cambiare sistema ogni mese, dopo qualche mese di dibattito andiamo avanti come se niente fosse.
Questo è un rischio fortissimo perché guardate che se si continua come prima, fra 15 anni c'è un'altra crisi,
perché siamo talmente differenziati nel campo della mondializzazione dell'economia e del controllo a livello soltanto nazionale
che in tutte queste zone griglie ci passa di tutto, quindi se non portiamo rimedi aspettiamoci di un'altra crisi,
speriamo il più lontano possibile, ma è insita nella contraddizione che noi abbiamo nel sistema.
E come vi dicevo prima, si parte da un obiettivo condivisibile, rendendo più facile e meno costosi i butti per le case, ma ha un livello enorme
e insieme a questo l'altro obiettivo più dubbio, ma in teoria anche questo è un obiettivo condivisibile,
di innalzare il potere dell'acquisto dei cittadini tramite un indebitamento sempre più facile.
Allora il meccanismo era di una semplicità estrema, soprattutto negli Stati Uniti, ma in Europa, nel Regno Unito di Gran Bretagna, in Spagna, in Irlanda,
come paesi simboli di questo, mutui al 100% del valore della casa anche a chi non aveva le garanzie di solvibilità
e poi delle clausole veramente straordinarie, che se nel quartiere in cui la casa veniva acquistata i valori crescevano automaticamente,
si aveva una disponibilità di credito per scrociarla in automobili, in amichette, in tutto quello che volete, insomma cioè una automatica disponibilità di credito.
Questo ha portato a un'attività economica affannosa, un aumento dei consumi in tutti questi paesi.
Pensate che il debito immobiliare in Spagna è, prima della crisi, il 27% del prodotto nazionale all'Ordo Spagnolo, quindi è una cosa impressionante.
Nei Stati Uniti arriviamo a livelli ancora più alti e più bassi in Italia, perché a volte la spilorceria è una virtù.
Nel nostro sistema bancario non abbiamo mai visto dare a noi un mutuo per la casa del 100% e ci è sembrato naturale, a me sembra anche giusto.
Che avesse un valore non del totale dell'abitazione, perché poi uno doveva mettere un po' di rischio iniziale per questa accumulazione che gli serviva per tutta la vita.
Quindi in molti paesi si è formata questa massa di debito enorme che non poteva essere ragionariamente tenuta sulle spalle delle banche.
Le banche hanno cartolarizzato, si è usato questo termine, cioè l'impacchettato su questi debiti, ne hanno fatto dei pacchetti e li hanno venduti in modo sempre più complicato a tutti i mercati finanziari del mondo.
Non potendo ingoiarli tutti li hanno impacchettati e li hanno venduti in giro per il mondo, dal Texa alla California, all'Islanda, al Giappone, all'Europa, all'Italia, i vari Madoff.
In teoria questo non è neanche questo antietico, ma cosa è successo? Che hanno messo in questi pacchetti crediti di alto valore, di basso valore, di medio valore e tutti sono stati venduti per buone.
Cioè si è cominciato proprio per questa mancanza di controllo, per il passaggio da stato a stato, da autorità sorveglianza ad altra autorità di sorveglianza, a vendere per buone anche pacchetti che poi invece non erano buoni.
E qui allora il veicolo di questi pacchetti, la internazionalizzazione rapida è stata fatta dalle grandi banche internazionali.
City Bank, Le Man Brothers, Goldman Sachs, Svizzera, USA, Regno Unito, Germania e ancora una volta un po' meno, se vi vuole, quelle italiane per il motivo di prudenza che era in situ nel nostro sistema anche per il provincialismo, ma come ho detto prima in questo caso si tratta di una virtù.
Tornando alla cartolizzazione, questa è diventata sempre più compressa, si è servita di derivati cioè ulteriori pacchetti preparati dalle banche d'affare mescolando i diversi titoli che venivano poi venduti agli sproveduti acquirenti finali con un meccanismo.
Ecco il meccanismo, entriamo negli aspetti anti-etici anche di basso livello in cui il venditore veniva remunerato, ma anche di basso livello, veniva remunerato sulla quantità di roba che dava al provero cliente abitualmente sproveduto.
Perché nessuno di noi, né io economista né voi, potete mai seguire la storia di questi pacchetti, ci arrivano con un nome strano, ci fidiamo del nostro interlocutore che ce lo vende, almeno così fanno tutti i risparmiatori co-presi del professore universitario.
Ecco quindi naturalmente questo ha portato a conseguenze di un controllo sempre più scadente, sempre meno forte il mercato.
Queste cose però avvengono solo se c'è una dottrina di pensiero che ti sostiene queste cose, cioè la sorveglianza tenue, la possibilità di fare tutti questi pacchetti finanziari, di portarli da un mercato all'altro, avviene solo se c'è una ideologia molto precisa, un pensiero forte che ritiene che i mercati siano sempre in grado di autoregolarsi.
Il mercato è perfetto, si autoregola e che quindi non si possa mai arrivare a una crisi del sistema.
Guardate che soprattutto lo abbiamo visto in tutta la nostra stampa, questa è stata dottrina comune per anni, ma poi è stata ancora di più perché pensate che su questo aspetto anche gli economisti hanno avuto delle colpe enorme.
E pensate a un fatto incredibile, nel 1997 hanno ricevuto il premio Nobel Schultz e Merton, due economisti notevoli, due economisti matematici che hanno fatto questi modelli perfetti di autoregolamentazione dei mercati.
Hanno fatto una società di hedge fund che si chiamava Long Term Capital Management, l'anno dopo è fallita e hanno preso il premio Nobel.
Per dire come è forte questa dottrina dell'autoregolamentazione del mercato, vediamoci, io credo profondamente nel mercato, non facciamo confusione, ma attenzione che non si autoregola.
Ci deve essere sempre un'autorità che faccia rispettare le regole, perché il mercato non regolato non è il mercato ma è il giugno.
Questo è un problema profondissimo perché noi di fronte a tutte queste cose che sono capitate abbiamo allentato la sorveglianza anche personale.
Allora queste crisi sistemi che vengono quando tutta la società, non alcuni individui rallentano la loro sorveglianza, la loro sorveglianza, e altra conseguenza la finanza di fronte a questa dottrina diventa intoccabile e non criticabile.
Da agli ad aglio la società perde il suo spirito critico di fronte a quello che fa la finanza. L'hanno fatto queste grandi società finanziarie, quindi va bene.
E allora è chiaro che le crisi hanno, non dico che questo porti alle crisi automaticamente, ma di fronte alla possibile crisi, alla rottura dei mercati, come siamo arrivati, c'è un allentamento di attenzione e di sorveglianza che le rende molto più facili e molto più probabile.
E la terza conclusione, l'ha già detta Saccardi nel suo intervento, l'accorciamento degli orizzonti.
Guardate che è un problema etico importantissimo, di fronte al mercato che va sempre più veloce, che appunto ha un suo funzionamento etico globale, si accorciano gli orizzonti, cioè non si investe, non si giudica più un'azienda per i risultati nel lungo periodo, ma per i risultati immediati.
Con, e qui è l'altro problema etico, una remunerazione sempre più giocata sui risultati a breve.
E allora, i bonus, tutto questo, non avviene neanche questo infatto casuale, ma avviene il fatto che di fronte ha il valore di una impresa, che come vedremo poi si deve misurare su tanti aspetti il rapporto con i lavoratori, il rapporto con la società circostante, la capacità di accumulare tecnologia, la capacità di formare le persone, cioè tutta una serie di valori aziendali, che vedremo poi fra un altro modo.
Un attimo, di fronte a questo se ne è preso uno solo il rendimento a breve. E tutto, compreso le remunerazioni dei dirigenti, è stato giocato su questo rendimento a breve. Voi capite che questo diluisce ulteriormente le difese, perché spinge i dirigenti a una politica di rendimento a breve, perché su questa è giocata tutta la loro remunerazione, il loro prestigio, perché diventa un accanimento quasi.
Quindi è accaduto questo, ma un attimo fa abbiamo detto che i mercati vanno sorvegliati, ma dove erano i sorveglianti? Perché in teoria i sorveglianti c'erano.
Prima di tutto esistono nel mercato internazionale, anche nei mercati nazionali per le imprese maggiori, le cosiddette società di rating, che sono quelle che danno il voto.
Le società di rating hanno continuato a chiudere gli occhi su questi fatti, a dare 10 elode a tutte le imprese e, voglio dire su un episodio, Lehmann Brothers ha ricevuto la tripla A, che è proprio il 10 elode, elode, elode, elode, alla vigilia del fallimento, cinque settimane prima del fallimento.
E qui un altro problema, i mercati sono giusti da solo, le società di rating sono pagate dai clienti a cui viene dato il voto. Va bene che anche nel medioevo gli allievi pagavano i professori all'università, però erano altri tempi.
Ecco, voglio dire, la dipendenza diretta della società di rating dal cliente diventa un problema etico, anche questo, su cui non si discute più, se ne è discusso fino a aprile e adesso non se ne discute più.
I governi, altri sorveglianti, ecco qui la politica monetaria aveva lo scopo di cui vi ho parlato all'inizio. E guardate che è interessante perché è la stessa politica dei democratici e dei repubblicani in America, cioè Clinton e Bush sotto questo aspetto hanno fatto la stessissima politica.
In questo termine bipartisan si può usare nel modo perfetto proprio perché avevano l'obiettivo politico di fare marciare al massimo l'economia, di diffondere la proprietà della casa e quindi di avere un tasso di cresita più elevato di quello che sarebbe stato senza questo tipo di intervento.
Quindi Greenspan, con questa politica favorita dei democratici e dei repubblicani, ha sempre incoraggiato questo andamento del debito e fatto pressioni su tutti perché potesse essere limiti a questo.
Qui sorge un altro problema su cui onestamente non è facile da una risposta. Le conseguenze etiche di questo facile allargamento del debito. È chiaro che l'allargamento del debito dà possibilità di vita all'economia in questo momento, possiamo anche dire che ce ne sarebbe bisogno.
Dall'altro lato tutto questo sistema perpetuato per lungo periodo cambia i valori e lo schema della propria vita e i valori che si danno alle cose e quindi anche questo è un problema molto forte.
Io forse sono stato troppo buono sulle motivazioni di questa politica perché di fatto questo andamento ha avuto una grande conseguenza. Si sono arricchiti tutti, le banche d'affari, le banche commerciali, gli intermediari, gli operatori immobiliari, cioè era una fontana che dava da bere a tutti.
Ecco allora diventa poi difficile dire se l'obiettivo politico prevaleva, questo obiettivo politico positivo o se invece erano queste conseguenze dirette su tutti che portavano a questa crisi.
E quindi la verità è che i protagonisti di questo sistema di allargamento continuo e senza controllo e di flusso di finanza anche se senza controllo, i protagonisti di questo si sono arricchiti tutti e onestamente si sono comportati nella molti parti dei casi come dei veri banditi.
Ma come voi sapete dalla storia del pirata Draykin poi quando un bandito viene aiutato dallo Stato diventa Lord. C'è questo passaggio automatico insomma e quindi è comportamento da bandito premiato però dalle situazioni che ho descritto prima con il titolo di Lord.
Allora le regolazioni, la forza e il ruolo nella società. Ecco poi quando questo sistema che avete capito benissimo poteva andare bene solo in crescita, quando si è fermata la casa dei valori, pac, allora è cominciato il crollo e sono cominciati i fallimenti a catena.
E anche qui è entrata in funzione il danno di avere la finanza mondiale e i controlli solo a livello nazionale.
Adesso lasciamo stare da parte gli altri aspetti tecnici finanziari e concentrarci invece sull'aspetto dei facili guadagni e dei sistemi che li favoriscono.
Perché mentre questo avveniva c'era in corso un processo e c'è in corso uno dei problemi che dovremmo affrontare nel post crisi soprattutto in questa zona come si chiama Reggio che è zona di esportazioni, c'è stato un processo di mondializzazione dell'economia.
E' di concorrenza molto forte che da un lato è la salvezza dell'economia mondiale perché ricordatevi che si esce dalla crisi solo mentre le altre crisi economiche si sono uscite o con le spese militari se ti vuole non ne vedo l'aria o si è usciti e questo speriamo che possa aiutare con nuove tecnologie, l'elettricità, la ferrovia, le automobili.
Io credo che dalla crisi attuale si possa uscire solo con l'ampiamento della base dei consumatori mondiali, cioè le imprese di produttori di belli di investimento di macchine e reggiane potranno riprendere in futuro soltanto se ci sarà un miliardo o due di nuovi consumatori al mondo, cioè se si faranno altre fabbriche rispetto a quelle che si sono fatte prima.
Sennò il problema di uscire dalla crisi diventa un problema molto difficile da affrontare.
Questa globalizzazione cosa ha portato? Insieme alla finanziarizzazione di cui vi ho detto prima, ha portato nella maggior parte dei paesi ricchi, dell'OECD, dell'OXE, ha portato a una forte differenziazione fra ricchi e poveri, cioè il primo 10%, l'ultimo 10% della popolazione si sono salvo su 36 paesi, 28-29 sono distanziati, altri no.
Stati Uniti e Italia hanno avuto un distanziamento abbastanza forte, portando quindi a problemi molto forti anche nella distribuzione del reddito e su tutti questi problemi anche di identità della società.
Io mi ricordo che vent'anni fa io feci un articolo, un'intervista sul Corriere in cui dicevo che nella tale impresa c'è la differenza di 40 a 1 fra il top manager e l'operaio medio, questo ha provocato uno scandalo enorme, la differenza di oggi in alcune imprese è da 500 a 1 e nessuno più si scandalizza.
Cioè attenzione, quando ci sono questi guadagni facilissimi, come vi dicevo prima, si perde la sensibilità dei valori relativi e la differenza di salario da un accento è normale, è normale perché così fanno tutti insomma, ma questo provoca poi problemi di crisi di investimento, di consumi, di risparmi, provoca degli sbilanciamenti anche dell'andamento dell'economia che sono assolutamente enorme.
Quindi di fronte a questi dati è chiaro che diventa difficile fare il discorso etico sulla centralità del lavoro, queste belle parole di cui ci riempiamo, quando poi la differenza della centralità del lavoro, la differenza di 100 a 1 o di 500 a 1 che centralità del cavolo è insomma, ci riempiamo di parole ma che diventano poi vuote di contenuto.
Ecco, e questo devo dire che ha provocato anche certe reazioni soprattutto nel nord Europa, messo in crisi e su quello che è il modello europeo, ha messo in crisi il concetto di impresa come comunità che noi riteniamo essere fondamentale, comunità di interessi che mette insieme i diversi stessi.
I stakeholders, le diverse parti che toccano l'impresa stessa, cioè i proprietari, i managers, i lavoratori, i clienti, i fornitori, il territorio, questa complessità di interessi che interagiscono con l'impresa, abbiamo sempre pensato così negli ultimi anni invece la massimilazione del profitto a breve ha preso il ruolo fondamentale e gli altri valori sono via via scomparsi.
E quindi adesso abbiamo un compito di difficoltà enorme, conciliare la globalizzazione col mantenimento di questi valori.
Ripeto, è difficilissimo perché li abbiamo via via smantellati, accenno ad alcuni aspetti pratici, alcuni aspetti concreti, alcuni che riguardano gli Stati Uniti, altri che riguardano noi stessi.
In Stati Uniti, come nella maggior parte degli altri paesi avanzati, da quasi 10 anni non vi sono stati aumenti salariali per i lavoratori a livello medio e basso e soprattutto è entrato in tutte le funzioni lavorative, non solo in Italia ma in altri paesi, un concetto di normalità della precarietà.
Cioè di fronte alla concorrenza mondiale, avere il lavoro precario e non duraturo mentre per noi, diciamo così del vecchio modello europeo o per la gente della mia generazione era un fatto straordinario purtroppo per la nuova generazione è diventato un fatto normale,
quindi precarietà, mancanza di tutele per la salute e per il welfare, scarsa accumulazione pensionistica, sono ritenuti un fatto scontato. L'altro giorno in Stati Uniti con un ragazzo qui discutevo di queste cose,
gli chiedevo se era assicurato, se pensava alla pensione, mi ha detto ma è anche per sogno, se perdi il lavoro mi arruolo, non è che dia un messaggio generale ovviamente, ma vi dà il messaggio di come alla fine il problema dell'orizzonte futuro
ma anche nella testa delle persone accorciato, cioè il problema del breve periodo è diventato interiorizzato in tutti, non è soltanto un fatto dell'economia, questo è un cambiamento estremamente grosso.
Un altro caso, ho detto di fronte all'impresa che risponsava di fronte al territorio, però cosa sta succedendo nella crisi economica di oggi? Soprattutto nel sistema nostro il riferimento dell'impresa persi i suoi fornitori è sempre stato da un punto fermo,
in fronte a una crisi lunga e diffusa cosa si fa? Si internalizza dove si può il lavoro e lo scarso lavoro esistente e così si tenta di scaricare, lo capisco, una reazione molto compresibile,
di fatto le imprese minori, i fornitori, quelli più staccati dal centro di sistema hanno in questi periodi un peso insostenibile e non abbiamo istituzioni che sovvenga ai aiuti, fusioni, concentrazioni, un raggruppamento,
questo è una conseguenza della crisi che rompe il concetto di impresa o rende più difficile l'impresa come solidarietà nel territorio.
L'altro caso tipico dell'Italia di oggi, sulle banche, c'è stato un necessario aumento delle dimensioni delle banche perché di fronte al mercato europeo era indispensabile avere alcuni campioni nazionali, però i parametri fissi,
il fatto che il direttore del filiale, il direttore locale del territorio abbia perso completamente potere e si era affidato all'ufficio FIDIC con i parametri di Basilea 1, Basilea 2, con i parametri fissi, ha tolto un rapporto indispensabile con il territorio,
mentre io penso che non era necessario arrivare a queste conseguenze come diretta effetto dell'aumento di dimensioni delle banche.
Certamente voi vi spiegate in un mercato molto più difficile l'aumento della ruola delle dimensioni delle banche cooperative che sono rimaste dopo l'assorbimento di parecchie casse di risparmi, non vado su cose che hanno toccato la nostra città,
ma insomma questo fenomeno che ha avuto una larga ecco, di fronte a questo è chiaro che abbiamo in questo momento nuove imprese e appartengono soprattutto al settore cooperativo che trovano uno spazio che gli viene creato da questo distacco dalle imprese al territorio che ripeto è un cambiamento della natura dell'impresa.
E certamente un altro grande problema di cui ci troviamo di fronte, questo aspetto della difficoltà di rapportarsi col territorio diventa ancora più acuto nelle imprese familiari che sono la maggioranza delle nostre imprese.
Perché riflettevo su questo? Le imprese familiari sono solitamente le più capaci di preservare i valori di cui parlavo prima nei confronti dei dirigenti, dei lavoratori del territorio, ma si trovano sempre più di fronte ad alcuni problemi che la globalizzazione ha reso acutissimi.
E che se non si affrontano veramente l'impresa manca del suo compito nei confronti della società che le sta attorno, ma parlo di cose molto semplici, l'educazione dei figli, cioè in generale sia dal punto di vista dell'educazione tecnica del ruolo professionale dei figli sia dal punto di vista dell'educazione etica,
della responsabilità di confronti dell'impresa, della conservazione di certi valori, quelli che lei elencava per suo nonno. Anche questo non è assolutamente indifferente, cioè valori che nella nostra società italiana sono particolarmente deboli,
proprio perché non ci sono tradizioni di formazioni di tipo nordico severo, che sono la capacità dei sacrifici, il rapporto con gli altri, le compressioni dei problemi del territorio.
E soprattutto il grande problema è che l'impresa, se è un fatto che appartiene alla famiglia, ma che è anche a servito del territorio, qui c'è un grosso passaggio che bisogna che tutti noi teniamo presente, perché non possiamo avere crisi ricorrenti delle nostre imprese ogni passaggio di generazione.
Allora il problema dell'affiancamento, soprattutto del giudizio sui figli, se saranno capaci di portare avanti l'impresa, l'affiancamento di persone esteri, di dirigenti, introdurre il merito anche nell'impresa familiare, è una cosa di un'importanza etica enorme, cosa che vale anche per le cooperative.
Il problema del merito non è mica indifferente, è non solo un problema etico, ma è la miglior garanzia perché l'impresa si conservi anche nel futuro come un valore per la comunità in cui si vive.
Ci si apre spesso al mercato finanziario per spolpare l'impresa, ma ce l'hanno insegnato molti di questi fondi di investimento.
Quando un'impresa entra nel mulinello di un fondo che viene venduta e rivenduta ogni sei mesi, dopo di che vi accorgete che non ha più anima, che non ha più punto di riferimento, che viene impoverita dei suoi valori umani.
Noi dobbiamo essere estremamente vigili su questi valori.
Tutti questi fatti sono il vero problema dell'etica dell'impresa, non i discorsi astrati, ma proprio rispondere a quello che è l'esigenza dell'impresa che è una ricchezza per la società nel lungo periodo.
C'è un altro aspetto etico che non posso non trattare, ma che so che per ogni politico è costoso, ma non sono più politico, cioè l'aspetto fiscale.
Capisco che a parlare di imposte si perdono le elezioni, però in questo momento il problema sta diventando dappertutto un problema enorme.
In Stati Uniti, questa è l'accorciamento, la situazione sta diventando, nelle analisi degli economisti, di una contraddizione enorme, cioè parliamo di Stati Uniti per non parlare dell'Italia.
Abbiamo l'elezione di midterm a novembre, il bilancio, abbiamo un deficit che va intorno a 12% del proletario al salario, il Presidente capisce benissimo che per il lungo periodo bisogna aumentare le tasse e non può permettersi in questo primo mandato di perdere le prime elezioni intermedie.
Quindi è ancora una volta il problema del breve periodo, cioè gli interessi della società sono una politica seria di lungo periodo, l'interesse politico, come era l'interesse economico prima, te lo accorcia e va contro la profondità del contenuto etico.
Ecco questi sono i quadri e poi c'è anche un ultimo capitolo, vedo che sto andando un po' troppo lungo, adesso poi cerco di finire, un ultimo capitolo che riguarda il di più che un'impresa può fare.
Sono stati scritti tutta la serie di trattati molto interessanti sulla cosiddetta responsabilità sociale dell'impresa, una delle prime cose che ha fatto il Presidente europeo è mettere assieme l'esperienza dei vari paesi e fare il cosiddetto libro verde sulla responsabilità sociale dell'impresa.
Tendiamoci, è una scelta volontaria, ma questa deve essere una scelta aggiuntiva al rispetto delle regole e all'aiuto al sistema perché vengono regole più trasparenti, più severi, non è sostitutiva, è una scelta volontaria aggiuntiva che riguarda soprattutto la qualità del lavoro,
la qualità dell'ambiente, un ruolo più attivo nel territorio, iniziative particolari che possono riguardare l'istruzione, la capacità di misurarsi con altre istituzioni, con il Comune, con la Provincia, tutti questi aspetti che possono dare un valore aggiunto al territorio, la variazione delle risorse umane,
ma ricordiamoci che questo non è un sostituto delle regole e delle legislazioni esistenti, questo è un sovrappiù che se un'impresa si sente di fare è bene che lo faccia, ma che non sostituisce la gamma delle regole di cui abbiamo parlato prima perché altrimenti si scompone ulteriormente la struttura sociale.
Ecco queste sono come dicevo i problemi che ci hanno portato, le mancanze che ci hanno portato alla crisi, vi ho detto anche con molta sincerità che se non si reagisce in modo a lungo periodo non si stanno guarendo questi sistemi, abbiamo detto che all'inizio si pensava alla riforma di tutto il sistema finanziario mondiale,
pensate ai G8 di Londra in Aprile era uscito fortissimo questo discorso, al G20 di Pittsburgh era finito con lasciare solo il capitolo dei bonus che poi si è sciolto nei periodi successivi.
Quando Gordon Brown l'altro giorno ha fatto un'ipotesi, anche questo è interessante, se non riusciamo a stabilire controlli internazionali molto forti ripristiniamo quella che veniva chiamata top in tax, era un granello di sabbia negli ingranaggi a mulinello della finanza,
cioè che si dovesse pagare una piccolissima transazione per queste transazioni finanziarie in modo da rendere un po' più vigili le banche, come dicevo prima, meno a mulinello.
Gordon Brown ha fatto questa proposta, l'ha ritirata dopo 10 minuti perché non ha avuto nessun'udienza di nessun tipo, quindi attenzione che la grande tensione etica sia estremamente chiusa.
Infine c'è un'ultima osservazione da fare sul problema etico del mondo, io ho fatto un discorso che riguarda soltanto i paesi cosiddetti sviluppati, non vi ho fatto un discorso sul resto del mondo.
Voglio chiudere con questo perché è chiaro che da un lato, lo ripeto, non c'è ripresa se non mettiamo nel giro, se non larghiamo il giro, e dall'altro lato, se non mettiamo anche in questi giro paesi e continenti che ne sono assolutamente e totalmente fuori.
Cioè mentre l'Asia nei due terzi di questo continente sta sviluppando, sta veramente in un'epoca di risorgimento quasi, di novità, abbiamo una situazione, e in alcuni paesi esiatici, ma soprattutto in tutta l'Africa, la differenza sta ulteriormente aumentando e questi sono assolutamente fuori gioco.
Va bene che questo prescinde le nostre responsabilità di noi che siamo qui in questa sala.