la restrizione portata sulla gestione dei cambi sostanziali i progressi nel
processo di integrazione del mercato dei capitali, anche l'Italia ha finalmente
aderito alla integrazione, almeno per quel che riguarda il medio e lungo termine e
tra poco saremo all'integrazione completa anche con i movimenti a breve
termine, si è inaugurato un clima di collaborazione fra le banche centrali
che rende verosimile, rende possibili, i passi successivi dell'integrazione.
Eppure nonostante questi grandi successi colti dall'accordo monetario europeo il
sistema è entrato, come ho detto, ormai in una fase di instabilità e si deve
quindi essere superato perché il sistema non riesce a comprimere
definitivamente, a reprimere completamente le differenze di
inflazione, non riesce a fare convergere integralmente le politiche economiche,
cioè fiscali e monetari, degli Stati membri, mantiene quindi dei differenziali
fra Paese e Paese che anche in ragione della accresciuta liberalizzazione nel
movimento dei capitali sollevano aspettative di variazioni dei
aspettative caricate appunto da una maggiore mobilità dei capitali hanno
effetti dirompenti sulla stabilità del sistema. Ricordo quali sono
state le vicende che ci hanno interessato lo scorso anno in presenza di
un dollaro debole che quindi simmetricamente determinava un
rafforzamento del marco nello SME e in presenza di un differenziale di
all'inizio dello scorso estate delle aspettative di svalutazione della lira
le quali provocarono manovre speculative sul cambio della lira alle quali le
nostre autorità monetari molto saggiamente, e non solo a mio
giudizio, reagirono alzando i tassi di interesse. Questa manovra e il
contemporaneo rafforzamento del dollaro che simmetricamente indeboliva il
marco fecero sì che la lira riuscisse a mantenersi nell'ambito della fascia di
oscillazione senza determinare una svalutazione. A quel punto con un
livello di tassi di interesse più elevato cambiarono le aspettative per
cui la lira fu giudicata una moneta affidabile con un cambio di cui non ci
si attendeva una svalutazione e si determinò quindi la curiosa situazione
per cui mantenendo tassi di interesse molto elevati nati per contrastare certi
aspettative che non esistevano più si determinava un forte ingresso di
capitali nel nostro Paese che come osservava Masera sono ormai diventati il
principale fattore di creazione della liquidità e che quindi è molto
difficile controllare da parte delle autorità monetarie e quindi ci ha
portato ad una situazione in cui abbiamo tassi di interesse del 50% più
elevati del livello medio dell'acee i quali in teoria non sono più necessari
date le nuove aspettative ma che se fossero modificati provocherebbero
immediatamente un cambiamento delle aspettative quindi la necessità di
ritornare dal capo e questa quella italiana ma l'esercizio potrebbe essere
ripetuto molte volte la dimostrazione che lo smè malgrado i buoni risultati del
passato è ormai diventato uno strumento molto costoso costa al ministero del
tesoro decine e decine di migliaia di miliardi in più di tassi di interesse
che devono essere sostenuti per tenere il cambio della lira e poco efficace
perché non riesce a chiudere i differenziali delle politiche nazionali
perciò o si procede verso una forma di unificazione monetaria più stretta
rispetto al passato oppure inevitabilmente ricadremo al punto di
partenza cioè un sistema di cambi variabili con tutti gli inconvenienti
che si sono creati negli anni 70 che ormai conosciamo troppo bene oppure
ancora diventerà impossibile il processo di integrazione finanziaria cioè la
libera circolazione dei capitali fondamentalmente questa evoluzione
potrebbe avvenire o verso un sistema di cambi fissi quindi con parità non
modificabili oppure verso il la strada della creazione di una moneta unica
europea apparentemente queste due soluzioni si
equivalgono perché entrambi le soluzioni eliminano la possibilità di
far divergere sensibilmente le politiche monetari e fiscali almeno fino al punto
in cui non fosse più possibile mantenere quella divergenza e
contemporaneamente mantenere il il livello di cambio
tuttavia le strade non sono affatto equivalenti e a mio giudizio e mi pare di
quindi senza altro di condividere giudizio che è stato espresso dai
redattori che mi hanno preceduto è di gran lunga preferibile per il nostro
paese oltre che per l'europa la strada dell'unificazione a quella della
fissazione dei cambi totalmente rigida perché ma perché in
definitiva se si passasse a una fase di cambi fissi senza prevedere in tempi
brevi unificazione monetaria sarebbe pur sempre possibile per i singoli
stati nazionali far divergere la propria politica fiscale come ovviamente
ricorrendo o ricorrendo l'indebitamento sull'estero oppure attingendo dalle
riserve valutari ma a questo punto se si mantenessero le divergenze nelle
politiche fiscali e nelle politiche monetarie si che finirebbe col creare
nuovamente delle aspettative di realinamento del cambio le quali
sarebbero alimentate dalla constatazione che in definitiva anche il sistema di
che era un sistema di campi fissi di fronte alla necessità acceduto perciò
il sistema dei cambi fissi non introdurrebbe quei correttivi che noi
cerchiamo nella leva monetaria e sono i correttivi di cui l'italia che è
caratterizzata dalla situazione della finanza pubblica che nota a tutti ha un
disperato bisogno e reintrodurre cioè nella disciplina della politica fiscale
il vincolo estero che oggi è attenuato dalla impossibilità di ricorrere alle
vie di uscita valutare alle vie di uscita della svalutazione o della
correzione delle parità centrali. Padova Schiopa ha coniato in un bel saggio
pubblicato da Giavazzi e da Micossi una definizione che ho trovato molto
convincente, la definizione del inconsistent quartet, il quartetto
incompatibile. Osservo Padova Schiopa che se non si farà
qualche cosa se non intervenirà qualche fatto nuovo a livello di politiche
comunitarie ci si troverà a inseguire l'obiettivo impossibile di far
coesistere quattro elementi incompatibili la libera circolazione
e l'autonomia delle politiche monetarie e delle politiche fiscali ed è
chiaramente questa la grande difficoltà che si frappone alla soluzione più
razionale più logica per il sistema europeo che è la moneta unica. La
moneta unica reprimerebbe definitivamente senza appello l'autonomia
dei singoli stati nel campo delle politiche fiscali e delle politiche
monetarie ed è qui che nasce l'opposizione di alcuni paesi come è
il caso dell'Inghilterra che esprime la sua opposizione con una certa
determinazione almeno da parte del cancellere dello scacchiere Lawson
però io credo di condividere la conclusione dell'articolo che l'economist
dedica a queste vicende questa settimana dicendo che se si vuole
conservare autonomia nella propria politica monetaria nella propria
politica fiscale bisognerebbe almeno avere il coraggio di dire il perché
grazie
ringrazio molto professore per il suo intervento e sono le 11 e mezzo
io a questo punto avrei o il professor Prodi o il ministro e quindi lascerei a
lei scegliere allora Romano Prodi
io ho una ragione per essere breve quindi benissimo e poi io il dibattito si è
esnotato a mio parere in modo estremamente interessante perché sono
emersi già gli aspetti economici gli aspetti politici della moneta europea in
pratica dovrei partire un po dalla per questi pochi
pensieri non posso dire come ha detto masera che date la brevità farò or al
mente un riassunto del testo scritto mancando me la maccharia prima cioè il
testo scritto però le osservazioni le posso farlo lo stesso anche senza testo
e sono mi sembra abbastanza semplici no l'opposizione la moneta europea è una
polizione duramente politica viene della gran bretagna voi ne potete avere
il la anche da altri paesi ma principalmente a gran bretagna ne potete
avere la prova fisica prendendo il numero di 24 ore ecco per l'europa il
supplemento di oggi vi da l'elenco dei partecipanti all'associazione avete
questo lungo elenco di taglia belgio francia grecia olanda spagna e gran
bretagna avete bat industries e basta no cioè è un problema che è
assolutamente e solamente politico l'articolo che citava che citava prima
scogna miglia dell'economista estremamente interessante perché dice
che i nemici della moneta europea tra cui presi tutti il canti rello son sono
state così impegnati a ridere dell'idea che non hanno ancora avuto il tempo per
pensarci su e questo è l'aspetto reale delle cose no cioè è un problema di
opposizione politica e quindi sotto quest'aspetto io sono abbastanza
ottimistico perché a ondate la gran bretagna si è sempre opposta a questi
grandi cambiamenti per poi salire sul treno quando appena immediatamente la
cosa diventava conveniente e allora il nostro problema non è tanto star qui a
fare dei gravi flessioni sul fatto l'europa e un impasse eccetera eccetera
ma stare a pensare se nei prossimi anni diventerà conveniente è necessaria la
moneta europea questo è l'interrogativo che ci dobbiamo
fare poi la gran bretagna sa talmente interpretare bene i propri interessi che
se è conveniente in tre giorni diventerà la porta bandiera della moneta europea
quindi non mi ha nessuna preoccupazione invece il discorso grosso è proprio
questo cioè abbiamo ancora del cammino da fare per fondere in termini reali
sistemi cioè la moneta europea viene facilmente quando i sistemi convergono
e qui la distinzione che ha fatto massera prima fra sistemi tipo anglosansone e di
germanico è il vero problema di fondo che ostacola nel lungo periodo questo
discorso di unità di unità. Io sono sempre portato a analizzare a
fondi problemi reali forse un vizio dato il mio mestiere però ritengo che la
vera difficoltà da superare per la moneta europea comune proprio questa la
di sistemi sta provocando degli enormi elementi di preoccupazione mio parere e
qui il paese diverso è la germania insieme all'olanda non è certo il non è
certo la gran bretagna o nemmeno in fondo la francia che sono paesi ad economia
aperta e negli ultimi anni economia aperta nel senso di mercato dei
capitali aperto soprattutto il mercato delle imprese aperto e negli ultimi
anni si sta rimescolando tutta l'industria europea però in un modo che
non può non preoccupare per il futuro cioè noi abbiamo una serie crescente e
molto forte gli acquisti di impresa in gran bretagna in francia e anche in
italia abbiamo una situazione di assoluta impermeabilità del mercato
tedesco e anzi il mercato della germania è protagonista attiva diffusione di
concentrazioni non è mai protagonista passiva se non quando decide di vendere
una propria impresa se non quando decide volontariamente di affidare ad altre
gestioni proprio il che avviene solo raramente e solo in casi marginali
quindi noi abbiamo un mercato dei capitali a funzionamento a funzionamento
estremamente asimmetrico questi sono i problemi più grossi che noi dobbiamo
affrontare insieme ovviamente al discorso dei costi relative delle
inflazioni ma su questo io non è che non ci stia perché non lo ritengo
importante ma perché è già stato talmente sottolineato che non voglio
aggiungere un'altra parola a questa talmente sottolineato da voler ricordare
che quando ci fu l'adesione italiana lo smè e non ricordo benissimo perché
coincise con quel quarto d'ora in cui sono stato ministro dell'industria e
quando ci fu quella il dibattito il problema il problema il problema non è
di urlar molto ma essere negli appuntamenti storici vedevocato e quando
ci fu quella discussione c'era perfettamente accordo sul paese era
d'accordo e la grossa il grosso problema era di trarre le conseguenze cioè di
profittare del vincolo internazionale per un'immediata nuova politica in tipo
salariale per quella che allora veniva ancora chiamata nella coda della
terminologia e della politica dei redditi ma sull'accordo sulla politica
monetaria il paese già da allora era sostanzialmente d'accordo chi non lo era
era per paura non perché non ci credesse era dicendo ma non ci dura in
tentazione cioè non esageriamo insomma ma l'italia è sempre stata favorevole a
questo ed è abbastanza interessante perché tutto sommato nonostante non ci
sia stato un adeguamento politico immediato anzi non ci sia stato affatto
però successivamente l'adesione allo smè è stato quella specie di fatto di
fatto corrosivo quotidiano no che ci ha spinto ad avere politiche leggermente
più sagge con il passare del tempo quindi io non ritengo assolutamente che
sia stato negativo anzi è stato un fatto di importanza fondamentale anche
se non ho mai dato importanza alla larghezza della banda perché in una
terra monetaria quello che contano sono le aspettative psicologiche per me l'idea
che si debba litigare per avere la banda più alta più larga degli altri
io non l'ho mai capita e non riuscirò mai a capire perché il paese come l'italia
come comincia a peggiorare psicologicamente deve mollare del tutto
insomma no il fatto è che per tutto quello che è successo di movimenti
capitali così via mai si è messa in tentazione la banda ecco ma il fatto che
sia più ampio più stretta secondo me ha scarsa importanza ma anche qui forse
deriva dal vizio di essere molto più importata ai problemi di economia reale
che non ai problemi di economia monetaria ma io vorrei un attimo tornare al
discorso di prima stiamo attenti che noi dobbiamo creare fare alcuni
alcune riforme istituzionali nell'ambito del mercato di capitale nell'ambito
fiscale e nell'ambito della concentrazione dei movimenti della
proprietà aziendale senza le quali io credo che difficilmente potremmo arrivare
a una moneta a una moneta comune perché il fatto della moneta comune significa
proprio togliere tutte togliere tutte le barriere togliere tutti i vincoli alle
variazioni proprietarie togliere tutti i vincoli alla strategia aziendale
vuol dire diventare veramente un continente unico e allora il problema
della convergenza delle istituzioni a cui mi richiamavo prima soprattutto nella
differenza dell'istituzione di tipo germanico da quel tipo non germanico
diventa un fatto di fondamentale di fondamentale importanza e anche perché
la conseguenza la vedete voi benissimo nelle istituzioni di tipo germanico di
unità fra banca e industria il mercato borsistico praticamente non esiste o per
lo meno ha un ruolo quasi di numerario o di valutazione di quelli che sono i
livelli di ricchezza ma non ha un ruolo di mercato di stabilire la proprietà il
comando delle imprese che questo in germania non esiste veramente e allora
noi non riusciamo più a avere una simmetria per cui gli altri paesi si
sentono tranquilli nel riguardo nei rapporti di potere con la
germania riguardo al futuro dell'europe questi sono problemi molto più
importanti che non i problemi di tecnicità e questi sono i problemi che noi dobbiamo affrontare
così come i problemi dell'armonizzazione fiscale nell'ambito dell'incremento
di capitale nell'ambito del capital gains come vengono chiamati perché una
parola inglese ce l'ho messa anche oggi e in questo caso anche è chiaro che noi
non possiamo pensare a disarmonia in questo settore perché altrimenti non
possiamo mai pensare ad un mercato ad una borsa unica a livello europeo che è
essenziale per avere una politica monetaria una politica finanziaria
comune perché è chiaro che allora nessuno più farebbe contrattazioni dato
anche che vi è una piazza come quella di londra in cui non vogliono ancora una
volta aderire a questo tipo di politica è chiaro che in un'europa comune
nessuno contratterebbe azioni italiane sulla piazza di milano ma tutte
ovviamente le andrebbero a contrattare sulla piazza di londra e quindi
creerebbero problemi di altro tipo in questo senso ritorniamo al discorso
precedente il problema dell'armonizzazione è un problema di
armonizzazione di istituzioni e poi è chiaro che il discorso della moneta viene
immediatamente legato a questo però però torniamo al fatto iniziale
io ritengo che senza questa questi passi davanti l'europa resterebbe un potere di
medrato cioè non crediamo che il fatto della moneta unica sia soltanto un fatto
ecco questo è una tentazione che spesso viene dice mai siamo in fondo usiamo le
cupere alcune contrattazioni abbiamo i cambi tutto sommato il sistema di
cambio funzionano non abbiamo avuto un aumento del commercio internazionale
progressivo e quindi la moneta europea non è un fatto urgente
io ritengo invece che senza questa fatta la moneta europea noi non abbiamo un
economia continentale reale ma avremmo voglio dire figuriamoci quello sarebbero
gli stati uniti oggi se non ci fosse il dollaro no se i diversi stati avessero di
loro tra di loro le diverse monete con dei cambi anche raffinati anche rapidi
anche elettronicamente controllati sarebbe un'economia indubbiamente con un
livello di debolezza e una capacità di agire nei mercati mondiali estremamente
più bassa lo stesso è il discorso che vale per l'europa quindi non è un non è
l'impegno per la moneta stabile non è assolutamente un fatto di secco a dare
importanza quello che voglio dire è che lo dobbiamo accompagnare non soltanto
affrontando come tutti hanno detto il nodo dei costi relativi il problema
non soltanto affrontando anche alcuni problemi di carattere istituzionale
altrimenti è un nodo che noi non riusciamo a non riusciamo a sciogliere
questo non significa assolutamente rinviare il discorso della moneta
significa affrontarlo di petto significa fare capire che anche i paesi che
devono procedere a cambiamenti radicali nella propria