aveva caratterizzato in due posti diversi dei suoi libri il progetto di Prodi, la ripeto,
contaminare il liberalismo politico con la socialità cristiana, uno legge questa frase
avendo nell'orecchio il libro appena letto ultimo di Edmondo e dice che in effetti
Sara Micca Edmondo era un Prodiano, Prodi?
No, sono io che sono un Edmondiano, no, mi hai fatto molto pensare con il tuo intervento
perché condivido assolutamente in pieno la linea proprio dell'assoluta attualità
e dell'assoluta non attualità, cioè se prendessimo questo non sarebbe meglio, no?
No? Non va bene? Allora, dell'assoluta attualità ma anche dell'assulta inattualità,
cioè ha toccato temi che sono quelli di oggi, ma che nessuno tocca con la semplicità
e la brutalità con cui lui le ha messi sul tavolo e devo dire che io stesso sono stato sorpreso
di questo libro perché nelle ripetute conversazioni telefoniche che avevamo fatto
lui mi incalzava su questi temi ma non mi aveva mica detto che voleva scrivere una roba di questo tipo
per cui quando è uscito io pensavo che fossero delle specie di intervallo in un libro di costume,
in un libro di analisi delle cose di fatto come eravamo abituati
e mi è sorpreso moltissimo la lettura di questo libro, moltissimo nonostante avessimo ansia
proprio perché l'avevamo parlato molte volte ma assolutamente mi incalzava sui temi sui quali in parte
ha scritto ma non pensavo assolutamente che fosse l'oggetto di un libro.
Questo libro, la definizione può essere data da una leggensione che ho letto di Piccolo su 24 ore
che dice un pamphlet rapido e doloroso, mi sono piaciuti questi due temi perché mi richiama la lettura
di questo libro, cioè improvvisamente detto qui la crisi è molto grave, cerchiamo di condensare
con pensieri semplici, senza tante balle si direbbe qual è l'essenza del mondo che abbiamo di fronte
e cosa si può fare e io l'ho interpretato in questo modo, cioè il suo libro non è solo frutto di un suo rapido
ripensare tutta la vita, perché c'è anche questo indubbiamente il libro, ma è un libro fortemente indotto dalla crisi
perché leggendili per ripensare le telefonate, la crisi era la sua ossessione, cioè ha faticato moltissimo
ad arrivare al punto d'arrivo, dobbiamo abituarci a essere una società che non cresce più in fretta come prima
povera o comunque meno ricca o comunque sobria, aggettivatela come volete, non c'è mica arrivato per una scelta
così teorica a priori, ci è arrivato con una lettura dolorosissima della crisi e se il mondo fosse viva a scrivere adesso
ci sono stati parecchi avvenimenti che gli hanno dato ragione, proprio a ragione in modo, guardate, misuriamo
quello che è scritto qui nella nostra vita quotidiana, perché poi la lettura di libri ci deve aiutare a questo insomma
Primo, l'economia americana, abbiamo letto su tutti i giornali che si riprendeva in due giorni, non si è ancora ripresa
ha delle difficoltà enorme, ha tensioni fortissime, la sua linea è piena di sassi e di ostacoli e così via
In Europa è proprio il sistema tedesco che è ripartito molto forte dopo la crisi, è ripartito in un momento in cui
sono riemerse, attraverso questo lungo e faticoso dialogo tra sindacati e imprese con la mediazione del governo
sono riemerse alcune linee della dottrina della rivista Ordo, della dottrina liberacristiana del solidarismo social-cattolico
o social-cristiano, chiamatelo come volete, ma di un temperamento di una lotte di classe per obiettivi di solidarietà
e ovviamente questi sono avvenimenti recetti, ma la cosa molto più importante su cui quotidianamente dobbiamo limitare
noi viviamo in una società in Italia in cui giorno per giorno viene tolto qualche pezzettina dello stato sociale
ancora pochi, ma ci stiamo ad aglio ad aglio abituando a questa via di arretramento che è il discorso delle pagine finali di Berseri
e questo secondo me è il problema, l'insegnamento grosso che viene, il grande insegnamento che viene da lettore di questo libro
attenzione, andiamo avanti in questa situazione di essere costretti ad arretrare nelle conquiste sociali, nelle cose che noi riteniamo essere ormai proprie della nostra società
o possiamo di nuovo fare un salto in avanti tramite un discorso di solidarietà, tramite un discorso di riorganizzazione della nostra società
questo a mio parere per seguire l'indicazione di questo rapido e doloroso pamphlet noi dobbiamo fare, è il tipo di problema che noi adesso abbiamo di fronte
con una società, e lui lo ricorda varie volte, in cui questo completo il tuo discorso non va contro, anzi lo completa, in cui la divisione della distribuzione dei redditi è diventata sempre più forte
e è interessantissimo perché è una divisione, salvo in Europa, alcuni paesi scandinavi in cui però gli ultimi messaggi anche isreti sono di un inizio di richierata dello stato sociale
e di ridiscusione del stato sociale, salvo che in alcuni casi la divisione della distribuzione dei redditi, quello che è il linguaggio normale che anche il mondo chiama la distanza fra ricchi e poveri, è aumentata
ed è interessante perché nonostante la vorticosa crescita che dà un senso tutto opposto alla società cinese o indiana rispetto alla nostra, non di ritirata ma anzi di grande avanzamento
però la differenza fra ricchi e poveri aumenta anche in queste società ed è un fatto assolutamente singolare in cui evidentemente tutto poi, di fronte a una crescita così vorticosa
anche questi aumenti di differenziazioni vengono riassorbiti perché con l'alta parea tutte le barche navigano bene, noi con la bassa parea questa ulteriore differenziazione la soffriamo moltissimo
ed è interessante perché in tutte le analisi del mondo trovo in questo momento un solo Paese in cui per un periodo medio di un terzo di generazione la distanza è diminuita dai Brasile
con questo in fondo social liberal cristianesimo che ha fatto Lula in questo meraviglioso sintesi di una vita diversa da tutti gli altri
che ha riuscito, sconfitto in tre lezioni a fare una sintesi di tutto e a interpretare in modo notevole questi fatti
e riesce in una situazione di sviluppo a non aumentare queste differenze che sono i vici e caratteristiche come dice il mondo di una società puramente mercantile
naturalmente è chiaro che mi ha fatto colpa anche me le persone che cita, diciamo così le connotazioni positive che lui cita, parte da Marx ma quello di Marx è un gioco
ci si accogge perché nella città di Marx iniziale c'è ancora i berselli precedenti, ma le persone che cita dopo sono Keynes, Hirschman e le varie città che è papali
con un incrocio che è abbastanza singolare, che è del tutto inaspettato, proprio perché è una sintesi che ha una continuità di pensiero molto più forte di quanto non si pensasse
Lui proprio scopre di Rattinger la componente cattolico-sociale e di fatto non è tanto che...
la mette ancora più in rilievo di quella che è la comune interpretazione, ma che mette in rilievo come Novak e gli altri, diciamo, diremmo così, i cartolici o i transisti da destra attaccano il Papa
Ecco, ed è interessante come lui metta in rilievo questo aspetto di fortissimo rilievo, però ripeto, la riflessione che dobbiamo fare adesso è necessario che noi abbiamo una sosta, una ritirata
e ancora un aumento delle differenze sociali nel nostro Paese e in genere nella cultura e nella società occidentale, però ma questo è il grande grande grande problema che noi abbiamo di fronte
e sul quale dovremmo aprire un dibattito molto più forte, io nel suo colloquio, lui lo riporte, riprendo io nelle riflessioni che ho fatto per l'espresso oggi, dico ma io quando ho cominciato la mia carriera da economista
vi ricordo che scrissi un articolo in cui dicevo ma, insomma, una società in cui una stessa impresa fra l'operario, fra il dipendente qualsiasi, no, e così il delegato, c'era la differenza direi da una 40 o di 50, mi sembra che sia una società eccessiva
mi ricordo che ci fu una grandissima reazione a quell'articolo dicendo bene, bravo e così, non si può andare avanti, oggi c'era la differenza da una a 500 e non mi riferisce niente a nessuno, ma questi sono, ed è profondamente insito nel tipo di società che noi abbiamo adesso
Stante vero lui cita Perselli un scritto di un francese, Michel Albert e mio, che abbiamo scritto nello stesso tempo, non conoscendoci l'uno con l'altro, dopo abbiamo fatto amicizia, naturalmente è chiaro che nel pensiero economico ci va lui perché scriveva di francese e io scrivevo in italiano, non c'è gara insomma, no?
Ma è interessantissimo che maturava il problema nello stesso momento, ed entrambi, 10 anni dopo abbiamo detto, era il 91 quando abbiamo scritto, 10 anni dopo abbiamo detto, oggi se noi scrivessevo queste cose, non ci pada nessuno, perché ormai il pensiero...
di centro-sinistra, se tu non hai parole che di destra, tu racconterai soltanto una realtà di questo genere, turbocapitalista, individualista e mercatista, questo penso io
Beh, allora dobbiamo chiederci, se come ci siamo abituati in 15 anni a ritenere normale queste grandi differenzioni, questa realtà mercatistica, ci stiamo preparando un futuro in cui ci dovremo abituare alla diminuzione delle scuole d'infanzia,
delle scuole dopo scuola, dell'infanzia di quartiere e poi del parco pubblico e poi del teatro d'use e poi dopo del teatro altro, cioè cosa facciamo?
Costruiamo una società in ritirata. Ecco, secondo me il problema a questo punto è fatta questa giusta analisi sulla vanità di una rincorsa, che rende avversario di una rincorsa continua a una prescita senza nessuna regola, però la società
deve cominciare a riflettere sui valori delle girarchie, delle cose che bisogna conservare, sugli strumenti che ti devono servire per fare un salto in avanti e che cosa vogliamo da domani, cioè non possiamo anche di fronte a questi nuovi fenomeni della crisi agire in modo del tutto passivo o facendo finta che i problemi non esistano.
Quello che hai detto tu prima della disoccupazione, problema numero uno per i cittadini, problema numero 27 o 28 per i media, è assolutamente significativo, perché significa che con questa preparazione di contorno noi ci abituiamo a una società con il 20% di disoccupazioni, lo teniamo come uno stock e tutto sommato, fra 5 anni viene ridotto una cosa naturale e nessuno più sicuro di questi problemi.
Questa è la mia preoccupazione quando io leggo questi saggi, cioè attenzione, come facciamo? Essere vigili in modo da capire che ci sono dei limiti, che ci sono dei punti, dei baluardi su cui una società deve ricostruirsi, riorganizzarsi e andare in avanti.
Perché poi con questo attenzione, perché oggi non lo tocca assolutamente il mondo, non ne basta nemmeno, ma qui tocca tutto il discorso della riorganizzazione del mondo del lavoro, della globalizzazione, tocca da Pobigliana, Melzia, Marchione, Alasium, tutti questi grossi problemi.
Perché poi uno e l'altro si tiene e noi non abbiamo una idea guida per ricostituire le gerarchie di valori su cui fondare la società futura.
Ecco questo e naturalmente è chiaro che non possiamo sbrigarcela in un dialogo comico di stasera, ma quello che io penso è che una società in un passaggio difficile come il nostro, con delle stride impressionanti come quelle che vengono dalla Cina o dal Brasile o dagli altri paesi,
queste cose deve ripensare in modo totale, generale e ricostituire che cosa noi possiamo conservare, che cosa moltiplicare, che cosa va la pena di organizzare perché la società riprenda un suo respiro, riprenda a guidare se stessa e invece non vada in modo passivo come sta andando adesso.
Cioè quello che mi impressiona è proprio l'assoluta passività di fronte agli ereni.
Ma chi lo deve fare secondo te questo? Chi lo sta facendo oggi? Perché non è popolare questo discorso, questo messaggio? Perché ci pare così in attuale?
Perché non lo può fare nessuno da solo? Quello è il problema.
Quando la lotta politica si barbareggia e si petra è impossibile fare questo discorso, perché qui è utile la lettura del libro, perché non può che essere un discorso di sintesi.
Cioè attenzione che la politica deve essere l'arbitro finale di questo discorso, non può deve perché il suo dovere, perché la sua funzione.
E se per tutta una serie di motivi chi a destra, chi a sinistra tolgono la legittimazione della politica o per una cosa per la politica ti dicono ma bisogna inseguire l'onda montante sulle paure,
e nascondere quella sulla disoccupazione, perché questo non porta voti. E così? E così? Cioè io dico, chi lo deve fare?
Cioè, dietro tu ti senti in qualche modo... Se noi ci rassegniamo a questo, io ritorno all'aneddoto che ho già detto il pubblico, mi scusino quella cui l'ho già detto,
che tre mesi fa, parlando con un autorevolissimo disponente del mondo politico cinese, dopo aver discusso di questi termini,
sull'orientamento dei media, sulle cose immediate, sulla società di breve periodo, sulle elezioni continuate per cui si pensa solo al domani,
mi guarda con aria seria e dice, sono seriamente preoccupato per il futuro della nostra democrazia.
E con questo, secondo me, noi stiamo minando le basi della nostra democrazia, perché democrazia vuol dire solidarietà, vuol dire tirare fuori i problemi veri,
vuol dire che i media non ci siano continuamente, perché sennò dopo si siano le elezioni, si siano i valori.
C'è altra strada che un cambiamento, diciamo così, antropologico, come lui cita Ratzinger, sul bisogno di un cambiamento.
Cioè, non è che lui non ci credeva? Cioè che sia un libro in realtà pessimista questo, sul fatto che arrivati a questo punto la politica è muta e noi non sappiamo cosa fare?
No, no, no, perché quando uno dice un po' di storia alle spalle, prendi la frase, tu hai preso una frase, no?
La frase dice un po' di storia alle spalle e intelligenza e umanità davanti.
Questa era la conclusione forza, storia alle spalle per dire attenzione, abbiamo dietro a noi un patrimonio che viene dal socialismo,
che viene dalla rozzeria cristiana, che viene dal mercato, dal liberalismo, abbiamo una grande storia alle spalle.
Adesso il nostro problema è l'intelligenza e l'umanità.
Guardate che è un finale di una semplicità estrema, ma questo è un messaggio politico per la miseria.
È un messaggio politico enorme, intelligenza e umanità davanti, ed è quello che noi non sentiamo adesso.
Il senso di cercare di interpretare le cose, di vedere i grandi movimenti al mondo, ma non abbiamo nessuna reazione di fronte,
nessuna reazione razionale di fronte all'Asia, alla Cina, al Nuovo, abbiamo solo delle paure, non abbiamo,
non stiamo riflettendo con l'intelligenza con cui si deve reagire ai cambiamenti del mondo,
che non è mica il primo cambiamento del mondo, è il più grande secondo me, il più grande della storia dell'umanità,
ma non è certo il primo, però mette intelligenza e umanità davanti.
Ecco, questa è la grande sintesi politica di cui c'è bisogno, c'è bisogno adesso, c'è interpretazione razionale,
intelligente di tutte queste evoluzioni, ma anche l'umanità...
...trava con il linguaggio, il linguaggio lui affabulava scrivendo, no?
Allora vorrei far osservare una cosa ai presenti, che è l'unico libro di Vercelli
in cui non usa un linguaggio affabulante, cioè smette la sua arma più forte,
che forse era anche una corazza in lui, non c'è nessun giro di parole di quei meravigliosi periodi
che usavano il piumancino dei tiri, non so se vi ricordate, no?
che descriveva la punizione di corso come se fosse una specie di epopea dell'Ariosto, no?
E perché raccontava...
No, qui non c'è niente, qui c'è la...
...è anche il discorso di fronte alla morte, scusate se entro in questo, che non volevo entrare,
però è il problema che vede una società a rischio, a pericolo,
smette tutto il suo linguaggio fiorire...
...il linguaggio, ma lo mette al servizio, esattamente, di questa sorta di...
...non so come definirlo, appello finale, Ugo Berti dice, no, è probabilmente...
...è pessimista, no, un po' da sì che sia pessimista, ma è assolutamente programmatico,
cioè senza recuperare il passato e il futuro, senza recuperare la storia e la speranza,
e quindi usa anche linguaggi di tipo diverso, noi non abbiamo nessuna possibilità
di uscire da questa crisi che A, una crisi culturale e B, anche una crisi politica.
Ma io però, mi ritengo davvero che, adesso che la crisi si è approfondita,
forse non è ancora il momento, ma certamente fra qualche mese,
io sono convintissimo che la nostra società sia molto più aperta a un discorso,
a uno sforzo di intelligenza e a uno sforzo di umanità,
perché l'esperienza sta facendo rimeditare su tante cose...
Ma secondo te, in un sondaggio che rilevi la popolarità delle parole,
intelligenza e umanità avrebbero degli indici alti?
No, oggi no, però io vedo, guardate, la preoccupazione è un insegnamento grosso,
evidentemente tu lo mascheri con l'immiglia, con il canto, con il rumore,
con tutto quello che vuoi, ma se dura lungo e ti cambia la prospettiva della mente,
ti cambia anche l'udito, ti dà una gamma di udito molto più forte.
Io sono convintissimo che, prima o poi,
ritorni un momento in cui il politico che pare con intelligenza e umanità si fa ascoltare,
perché c'è paura, perché c'è disolazione, perché c'è...
Infatti, quando ho letto questo libro, non mi sono mai orientato a dire
che è un programma di centro-sinistra, ma mi sono orientato a dire la spinta
perché si rifletta su alcuni grandi errori da correggere nella nostra società
e il nostro punto interrogativo è, siamo arrivati al momento in cui questa correzione viene compresa?
Siamo arrivati al momento in cui si riflette su questi avvenimenti?
Forse hai ragione tu, non ci siamo ancora. Io però penso che,
vedendo le crescenti preoccupazioni, vedendo le nuove generazioni che crescono,
vedendo la paura, vedendo tanti aspetti, secondo me non siamo lontani
da avere le orecchie aperte a qualcuno che parli...