che non hanno la forza di tirare fuori le unghie anche se poi andando a ben vedere si
salva proprio grazie a quelle esportazioni che tirano la ripresa tedesca. Io direi che
il presidente Prodi potrebbe partire proprio da questo scenario per avviare la discussione.
Ma lo scenario è di una semplicità estrema, ma permettimi prima vorrei di fronte a una platea
che non conosce dire due parole sul nostro amico Gunter. Gunter Feroigan abbiamo lavorato
assieme oltre cinque anni. È stato il commissario per l'allargamento e ci siamo assunti assieme,
una responsabilità straordinariamente grande. Avevamo più o meno il compito di introdurre
nell'Unione Europea cinque paesi in dieci anni e sono stati dieci paesi in quattro anni e mezzo.
Debo a lui, alla sua capacità e anche alla sua testardaggine tedesca, se questo processo
difficilissimo è andato in porto bene. Poi naturalmente ci sono tutte le diverse visioni,
ma l'Europa senza questa operazione sarebbe oggi in una situazione tragica. Quindi credo di
interpretare il pensiero di tutti dando non solo il benvenuto ma anche esprimendo la gratitudine
per il lavoro che lui ha fatto. La strana Europa nell'industria, prima di parlare dei problemi che
abbiamo vorrei dire che poi questa Europa è ancora il numero uno nel mondo come prodotto
interno l'ordo, numero uno nel mondo come produzione industriale, numero uno nel mondo
come esportazione, potrebbe anche continuare e questo naturalmente è una grande consolazione
ma fa anche molta rabbia per vedere come il numero uno non conta nulla politicamente perché
è diviso, perché non ha lavorato la politica, perché non è stato a livello della storia,
però numero uno lo è ancora e quindi le potenzialità che l'Europa ha sono ancora
estremamente forte. Certamente se da questo discorso di quadro generale andiamo ai dati
della post ripresa l'Europa è certamente nelle grandi aree del mondo quella che si riprende più
ad agio, cioè meno in fretta, non abbiamo evidentemente né il ritmo asiatico né abbiamo
il ritmo americano, la media europea è più bassa sia infinitamente più bassa di quella di
quell'asiatico assai più bassa di quella americana, cioè la crisi è stata generata dagli Stati Uniti,
è partita dagli Stati Uniti ma scuote soprattutto l'Europa, questa è la seconda affermazione e secondo
me è proprio per la grande difficoltà dei processi decisionali, arrivata la crisi non abbia avuto il
pacchetto americano di 800 miliardi di dollari, il pacchetto cinese di 585 miliardi dollari che
proporziona il prodotto nazionale è assai di più di quello americano e non abbiamo avuto il pacchetto
dell'intervento europeo ma ogni paese ha fatto la sua politica con l'angoscia dell'accusa reciproca
di non avere i bilanci in ordine quindi insistendo più sul freno che non sulla spinta in avanti per
motivi assolutamente comprensibili, la divisione e l'aggressività della speculazione internazionale
rende la politica dei governi per definizione conservatrice perché nessuno può permettersi di
avere il bilancio in disordine. Ecco allora la prima assimmetria che noi abbiamo, la mancanza
di una politica industriale fiscale di bilancio di affrontare non solo nell'emergenza come il caso
greco ma anche per dare al sistema la spinta di cui ha bisogno. Questo avviene in un periodo in
cui in tutto il mondo si è ripescata la politica industriale e guardate che tanti discorsi si fanno
su Barchion, la FIAT eccetera ma qui sta mettendo a confronto o all'asta, ditela come volete,
una politica industriale di un Paese Stati Uniti con una politica industriale di un altro Paese,
Italia, e gioca evidentemente, in senso serio nel termine, cioè scommette sulla, cerca la
maggiore convenienza per un'impresa riguardo a queste politiche e evidentemente questo che cosa
dice che dopo un ventennio in cui la politica industriale era una parola sporca, in cui non
si poteva neanche parlarne, siamo ritornati al fatto che questo è uno degli elementi decisivi
per il domani e lo abbiamo in casa nostra per il discorso FIAT, lo potremmo largare per mille
In più si è complicato con il problema cinese che della politica industriale fa un baluardo e lo
fa, guardate, non solo negli aspetti negativi che vengono comunemente illustrati, cioè il problema
della spinta all'esportazione eccetera, ma lo fa soprattutto nel lungo periodo finanziando con
l'intervento dell'intervento dello Stato grandi progetti e di ricerca e di innovazione e di
penetrazione in mercati in modo sistemico, cioè dopo tanto tempo di negazione della politica
industriale siamo tornati in un periodo in cui i governi contano molto, io sto descrivendo non
sto dicendo è bene o è male, sto proprio descrivendo e tra l'altro questo è anche
interessantissimo nei riguardi dell'Europa perché non sto a andare indietro alle differenze tra il
Sistema Renano e il Sistema Anglo-Sasso, ma la Germania mentre negli ultimi anni ha certamente
abbracciato dal punto di vista finanziario il costume Sistema Anglo-Sasso, cioè le banche
tedesche sono entrate in pieno nella finanza internazionale, dal punto di vista però della
politica industriale ha lavorato moltissimo sul rinnovamento dei contratti sul ruolo degli
stakeholders che sono stati mantenuti e fortemente sul capitale umano e l'innovazione, quindi c'è
stato un lavoro di questo genere. Ecco il quadro generale con cui noi ci presentiamo in un mondo
che è completamente cambiato, quindi sulla politica europea e mi fermo qui a questo momento
perché è un dialogo questo quindi non voglio andare più a lungo, abbiamo la mancanza di
coordinamento, la politica fatta da singoli paesi e seconda delle loro possibilità e un punto
interrogativo per me serissimo se questa mancanza non pregiudichi totalmente il nostro futuro.
Poi nell'intervento successivo cercherò di andare sulle differenze fra Germania e altri
paesi europei e che cosa implica questo? Perché è chiaro che un forte impegno di risorse pubbliche,
ci sono queste risorse pubbliche in una fase in cui l'impegno principale è di rimettere a posto i
in alcuni casi i guasti del passato, in altri casi le necessarie operazioni di stimolo fatte
appunto per superare la crisi recente. Quindi nel bilancio europeo per esempio,
Professor Prodi, esistono i mezzi, le risorse per fare delle politiche attive come quelle
che ha elencato Winter Wehreugen.
Guardate, qui bisogna essere molto chiari, il bilancio europeo è 0,96% del prodotto lordo europeo,
meno dell'1%, quindi non raccontiamo valle perché con questo bilancio non si fa niente,
perché con l'1% c'è la politica agricola, la politica regionale, il mantenimento delle strutture
burocratiche, la ricerca, lo sviluppo, l'erasmus e l'ira di Dio, quindi è inutile che noi facciamo
un discorso di politica industriale europea se non ci sono i mezzi. È identico a quanto,
ne parleremo dopo penso, a quanto sia deciso sulla politica del Mediterraneo, è stato fatto
un ambaradam sulla unione per il Mediterraneo, su tutte queste cose, non sono state date le risorse,
a Barcellona dove è la sede non sanno che pesci prendere, il più alto funzionario in grado del sud
del Mediterraneo se è tornato in Germania perché ha detto che non aveva niente da fare, questa è
la situazione, quindi in questo momento abbiamo bisogno della politica europea ma le risorse non
possono venire da un bilancio europeo in cui la maggioranza dei paesi non ne vuol sapere di mettere
le risorse in pull, per questo nella mia analisi iniziale ho distinto fra la fotografia in cui
l'Europa è ancora forte e ha delle grandi potenzialità e la cinematografia cioè la dinamica
futura in cui se continuiamo così siamo fritti. In quest'ambito però è qui che il problema salta
fuori ed è qui per cui oggi immagino sia stato scelto un interlocutore tedesco perché ormai
c'è un'enorme differenza tra la Germania e gli altri paesi. Nella struttura manifatturiera europea
il valore aggiunto della manifattura, in Germania adesso le statistiche ultime stanno uscendo in
questi giorni quindi ci può essere un po' di variazione ma la manifattura incide in Germania
per circa il 26,9% sarà adesso il 25% dopo la crisi ma comunque siamo più di un quarto. In Francia
siamo l'11-12%, in Gran Bretagna siamo un punto inferiore alla Francia, in Italia siamo in questa
meravigliosa via di mezzo con l'Italia del nord che ha le statistiche germaniche e il resto che
statistiche non ne parliamo neanche. Questo si sta manifestando anche in una politica dell'esportazione
della presidenza del mondo, non dimenticate che diciamo tanto della Cina ma in proporzione del
prodotto nazionale l'ordo, il surplus tedesco è superiore a quello cinese. Naturalmente c'è
una politica dell'estate tedesca, se vada in Cina adesso su questo non ho dati di censimento ma
a volte il naso lavora meglio del cervello insomma. L'Italia facendo tutti i conti cosa avrà in Cina
250 funzionari pubblici fra ambasciata, icce, consolati, un po' di regioni, mettiamo così.
La Germania credo che ha parecchie migliaia, 7-8 mila migliaia, mille che operano nel settore
pubblico cioè c'è una politica industriale che è fatta a livello nazionale e che ha una sua efficacia
che però sta portando delle grossi tensioni a livello europeo per cui se noi non cominciamo
una politica subito poi gli interessi divergiranno in modo tale per cui diventerà sempre più
difficile trovare una politica in futuro. Naturalmente Gunter ha detto una cosa estremamente
importante, di buon senso purtroppo per noi, ha detto che la politica europea comincerà dalle
grandi imprese ed è un discorso evidentemente ovvio, prima perché possono presentare piani,
organismi, progetti strutturati eccetera, secondo perché hanno anche una capacità di lobby,
di presenza, di dialogo con le strutture europee. L'Italia alle grandi imprese non ce l'è mica,
è il grosso problema quindi di costruire strutture che abbiano la dimensione
sufficiente per la globalizzazione e questo è scontato nel nostro dibattito politico.
Ma che abbiano anche la forza sufficiente per un dialogo con Bruxelles perché con una frammentazione
come noi abbiamo non riusciamo e quindi c'è necessario un enorme sforzo e in questo momento
è un problema perché di fronte a Casofia, di fronte a tutti questi elementi c'è più
una frammentazione nella politica del nostro sistema produttivo che non una riarganizzazione.
Evidentemente il decentramento della contratazione e tutta una serie di fatti porta a un indebolimento
delle strutture di rappresentanza dell'industria. Allora è chiaro che noi dobbiamo trovare degli
elementi di raccorpamento perché nel quadro che ha presentato Ferroi, nel quadro di domani,
l'Italia possa avere un ruolo, una sua struttura, una sua rappresentanza. Naturalmente è chiaro che nel frattempo
si deve fare una politica nazionale di aiuto all'industria per non perdere il treno un indomani definitivamente
e ovviamente io non parlo di protezzionismo, guardate, intediamoci, parlo soprattutto di risorse umane
ed è interessantissimo. Abbiamo parlato prima di ristrettezze e giustamente Carabini ha fatto la domanda
a cui ho cercato di rispondere con onestà. Anche nei bilanci nazionali ci sono ristrettezze ma perfino nel
severissimo bilancio britannico su due capitoli non si è tagliato gli aiuti all'estero perché, e qui ci
e l'altra è istruzione, risorse umane, preparazione. Guardate che perfino Cameron non ha toccato questo
capitolo e solo questi due capitoli non sono stati toccati. Io credo che un discorso di questo genere
proprio in vista di quello che ha detto Gunther Ferroi che debba in qualche modo essere preparato
perché sennò domani noi non abbiamo la possibilità di avere un ruolo in Europa e ribadisco è inutile
che noi ci facciamo illusioni. Nel breve periodo l'unica nostra forza è l'industria, siamo debolissimi
dei servizi, abbiamo alcune specializzazioni molto forti in settori ristretti dell'agricoltura come
il vino ma di altro servizi turismo. Turismo andiamo sempre indietro, andiamo sempre indietro,
ecco, permettetemi anche una parentesi bolognese, salvo forse a Bologna che è un po' per il low cost,
un po' per un po' a fatto di altro del genere, è l'unica città in cui abbiamo aumentato un pochino
il turismo ma questo qui è un po' di discorso provinciale che tutto insomma non fa mai male,
insomma per tenersi un po' su di animo. Il vero fatto è che l'industria ha bisogno di azioni di
raccorpamento, riorganizzazione, ristrutturazione per il commercio estero e nella fase storica in
cui siamo devono essere state regioni e le associazioni industriali probabilmente locali
dato il tipo di frammentazione che c'è stato per tentare di costruire le mille piccole multinazionali
chiamiamole così, di cui il nostro paese ha bisogno, cioè imprese che siano non grandi
perché non le abbiamo più ma grandicine da poter operare in tutto il mondo nel settore
specializzato in cui sono. Noi abbiamo un'industria specializzatissima, soprattutto meccanica,
moda eccetera eccetera ma soprattutto meccanica. Volevo approfondire proprio brevissimamente un
concetto. Quando prima ho detto che l'industria è ancora la nostra base ho detto per una motivazione
che si basso del presente e sulla mia riflessione sul futuro. Dato il presente ricordatevi che
gli unici due grandi paesi che hanno un'attiva industriale sono la Germania e l'Italia quindi
è lì dove abbiamo la nostra forza. Se non avessimo ovviamente la tragedia dell'importazione
di energia noi avremmo una bilancia assolutamente tranquillamente Francia Gran Bretagna e Spagna
hanno passivo nella bilancia industriale. Ricordiamoci quindi è il nostro punto di forza.
Anche a Gunther che sono cosciente che questo è l'unico punto di forza e che su questo
dobbiamo lavorare. In secondo luogo stiamo attenti perché c'è un dibattito in corso
in cui si dice ma la Germania va forte va bene ma una moderna economia a alti costi
del lavoro non può badarsi sulla manifatturiera ma solo sui nuovi servizi. Ecco io sono convinto
che invece proprio perché la manifattura europea si sta sempre più raffinando il settore
non perderà assolutamente di importanza nel futuro ma è la base di una forza economica
di un Paese anche all'interno dell'Europa. Quindi io sono assolutamente scontento rispetto
a quella che è la politica tedesca in questo momento guardando all'Europa. Penso che si
Sono d'accordissimo con Gunther sulla sua proposizione di base e sotto questo aspetto non dico anche
meno preoccupato ma analizziamo la politica tedesca con un po' di cinismo visto che di
solito la politica italiana viene analizzata con molto cinismo cerchiamo di restituire
un pochino l'atteggiamento. È interessante perché evidentemente la leadership europea
in tutti i Paesi io ormai la definisco come una leadership barometrica come l'orogio
a Cuckoo quando il brutto tempo va fuori va dentro e così via allora il politico vede
l'opinion poll e dice una cosa o l'altra a seconda dell'opinion poll. Allora i tedeschi
che si ritengono gli unici che lavorano al mondo evidentemente spingono la propria autorità
politica a fare tutte quelle dichiarazioni che noi abbiamo viste. Però la comunità
d'affari tedesca capisce benissimo che il surplus è cominciato solo da quando c'è
l'euro. Io ho spiegato e ho scritto recentemente che quando ho cominciato la mia carriera
accademica la lira il marco valeva 145 lire quando siamo entrati nell'euro valeva 990
ragazzi a svalutare non abbiamo mica disimparato quindi si fa presto e tutto il mondo tedesco
sa benissimo questo quindi se verità eccetera lo mettiamo però non scherziamo l'euro deve
rimanere perché se no la grande Germania diventa sempre più piccola quindi io sono preoccupato
fino a un certo punto anche perché poi gli affari sono affari se voi vedete l'atteggiamento
tedesco sulla Grecia era eticamente severissimo, sull'Irlanda era molto più molto meno severo
perché ci sono 130 miliardi di debito di titoli irlandesi nelle banche tedesche e allora
sapete bisogna essere un pochino meno severi quindi analizzando poi questi fatti io ritengo
che nel lungo periodo il discorso dell'euro sia molto più forte di quello che non sembra
il problema è che questo non basta nel mondo di oggi perché ci vuole una politica comune
per diventare forti quindi non ho paura dell'egoismo che rompa il sistema ma della stupidità che
impedisca di avanzare e di avere un ruolo nel mondo ultima parentesi sotto questo aspetto
il problema italiano poi su questo chiudiamo perché Carmine giustamente ha detto che bisogna
avvicinarsi al termine ma il problema italiano abbiamo visto istruzione, il raccorso ammetto
di imprese eccetera c'è un parametro se ce la faremo meno nella moderna struttura industriale
del mondo se riusciremo ad attrarre investimenti stranieri scusate ma oggi il progresso tecnologico
va preparazione interna struttura di ricerca e questo che possiamo offrire noi ma il progresso
va avanti attraverso gli investimenti incrociati. Il grande progresso della Cina poi la mettiamo
come vogliamo ma ho visto a fondo come poi crescono i cespugli industriali di Cina è
perché c'è arrivata un'impresa americana e poi intorno si è cominciato a costruire
e costruire e costruire e poi l'imitazione della ricerca autonoma e il progresso tecnico
ha fatto il resto e il problema italiano è che noi non attiriamo più investimenti
estri, questo è il problema. Già adesso i movimenti estrema destra, le ultime tornate
elettorali hanno rafforzato la loro consistenza, lei è preoccupato per questo? Sì sono preoccupate
evidentemente, ma vediamo il filo di come sono andate le cose, cioè Europa, Mediterraneo
e poi Italia. Quando abbiamo fatto l'allargamento ogni volta in cui io andavo nei paesi del
sud mi sentivo dire ma voi guardate solo a est, non guardate a noi e la mia risposta
era ovvio c'è un'emergenza storica e abbiamo uno strumento immediato, pronto, accettato
da tutti, dobbiamo subito fare l'allargamento ma poi la nostra attenzione sarà al sud
e credo fosse una risposta onesta, tant'è vero che la nostra commissione fece una proposta
generale che si chiamava con un nome vocativo l'anello degli amici in termini più burocratici
la politica del buon vicinato, cioè che tutti i paesi attorno all'Europa dalla Bielorussia
fino al Marocco compresi Israele, avessero il diritto nei prossimi decenni se volevano
di condividere tutto con l'Europa tranne le istituzioni, cioè non essere membri del
Parlamento Europeo, non essere membri dell'Europa ma condividere politica commerciale da trattare
caso per caso ovviamente dell'istruzione della ricerca della sanità e di creare che i paesi
membri non ne hanno voluto sapere. Allora abbiamo fatto le proposte specifiche, la banca
del Mediterraneo con uguali consigliere d'amministrazione del nord e del sud, hanno detto no basta
la banca europea degli investimenti, la banca europea sta investendo bene nel sud ma non
è la stessa cosa perché una banca in cui si lavora assieme ha un significato politico
che l'altra. Allora abbiamo proposto, io ho proposto le università miste, un università
che fosse che so io a Catania o a Tunisia con numero di professori e numero di studenti
uguali nord e sud, gli studenti che facessero due anni al sud e due anni al nord, non si
hanno messo i soldi. Dopodiché facevano una riunione, gli ultimi giorni del mio governo
con la potere Sarkozy sull'Unione del Mediterraneo, Sarkozy ha lanciato l'Unione del Mediterraneo
come la soluzione dei problemi del mondo, non ci hanno messo un euro. D'altra parte
vi ho fatto prima il discorso del bilancio che non si vuole aumentare per niente, la
proposta che facevamo noi di in sette anni portarlo da 1996 al lune 14 che è stata bocciata
e si ricorda benissimo. A questo punto voglio dire noi raccogliamo i frutti che abbiamo messi
e quando ogni volta che si viaggia nel nord Africa mi dicevano ma perché voi che, conoscete
bene la nostra zona, siete i primi investitori, i primi commercianti, non contate nulla ma
perché? E a volte dicevano anche gli americani sono strani, non conoscono i nostri problemi,
ma c'è un desiderio, un desiderio d'Europa e noi non abbiamo un risposto. Allora adesso
io credo anche per le politiche di Stati individuali che hanno aperto eccetera e è avvenuto questo
grande cambiamento. Noi siamo in questi giorni tutti attenti alla Libia e abbiamo dimenticato
che cosa succede, che cosa sta vedendo in Turisia e in Egitto. Siamo matti ma l'Egitto
ha 80 milioni di abitanti, è la chiave di tutto il Medio Oriente e di lì che ci sono
le università dove la dottrina buona o cattiva si spargge per tutto il Sub-Sara. Noi secondo
me anche dobbiamo andare, poi parliamo della Libia un attimo, e dei rifugiati ma non possiamo
analizzarli in modo così separato. Cosa sta succedendo in Turisia e in Egitto e ripeto
nessuno. Prima di tutto un rovesciamento di umore soprattutto in Turisia nei confronti
dell'Europa rispetto ai Stati Uniti, cioè si brucia la bandiera di un grande paese europeo
e la gente in piazza ha sventolato la bandiera americana. È una roba abbastanza, episodi
isolati se volete ma abbastanza significativi di un umore di abbandono che sentono nei nostri
confronti. Poi in entrambi i paesi l'esercito ha preso in mano la situazione che non è
la polizia ma è un esercito di popolo anche, sempre esercito è. Hanno in entrambi i casi
aperto un dialogo interessante con l'opposizione. In Egitto addirittura hanno lasciato parlare
alla televisione i fratelli musulmani che hanno fatto la loro proposta politica e le
proposte politiche sono compatibili quindi sta andando nel miglior modo possibile la
politica. Cioè i fratelli musulmani hanno detto non presenteremo un candidato alle prossime
elezioni presidenziali, l'esercito ha risposto neanche noi presenteremo un candidato alle
prossime elezioni presidenziali e in più i fratelli musulmani si sono impegnati almeno
in televisione a uno strano impegno. Ci presenteremo alle elezioni ma vi garantiamo che non vinciamo.
Questa è una cosa per il Partito Democratico grandiosa insomma. Vi dice che c'è un dialogo
sta succedendo nei paesi, in entrambi e qui il discorso si fa serio. La situazione sociale
ed economica si deteriora e i pubblici dipendenti in Egitto vogliono un aumento di stipendio,
sono sempre stati, no giustamente Gunther ha detto lo sviluppo economico è andato sulle
classi alte e c'è stato un aumento delle differenzioni. La gente comincia a dire ma
io voglio i risultati di questa rivoluzione e sarà sempre più forte questo e invece
evidentemente come in tutti i periodi che abbiamo avuto l'economia è ferma, in Egitto
non c'è più un turista, Sarbe Sheik è vuoto e la gente comincia a soffrire e allora attenzione
qui è la fase in cui l'Europa dovrebbe entrare, qui è il momento delicato perché se continuo
questa situazione non può che trionfare il gattoparlo, che tutto è cambiato perché
non la cambi, perché la gente a un dato punto avrà bisogno di pane che è provveduto o
dai militari o dai fratelli musulmani. Ecco allora qui l'America almeno ha offerto 180
milioni di dollari così per gli aiuti mediati da parte europea, non abbiamo risposte, ecco
allora perché attenzione non dimentichiamo per il fatto degli ultimi avvenimenti libici
di tutto il movimento che esige una politica inutaria in tutta l'area. Perendo la Libia
è difficile dire come finisca, non è improbabile che possa finire lo stesso modo, se volete
sono un po' ottimisti ma non è improbabile perché ancora il confronto sanguinoso finale
non è avvenuto ed è possibile secondo me che si eviti. Io credo che però un'azione
e una decisione generale di politica può aiutare una soluzione pacifica anche per la
Libia che invece è abbandonata alla sua attenzione intera, intendiamoci non si può interferire
la vita intera dei paesi più di tanto ma evidentemente un messaggio di una politica
per il Mediterraneo aiuterebbe anche lo sblocco della situazione libica e quindi intervenire
sul problema dei profughi su quale nessuno di noi può dire nulla. Se la situazione libica
si deteriora a lungo tempo, la spinta verso avere profughi certamente ci sarà perché
la Libia è fatta di sei migliori abitanti di cui due, mettiamo due, possono essere due
mezzi eccetera eccetera, cioè tutti quelli che fanno i lavori materiali non sono libici,
tanto è vero che uno dei grandi problemi anche qui trascurati dall'Italia è stato
lo sgombro dei turchi e dei cinesi dalla Libia, ci sono 38 mila operai cinesi che sono in
questo momento in trasferimento verso la Cina ma questo che cosa? E' turchi 20.000 che cosa
significa questo? Identico a quello che sta succedendo negli altri paesi, cioè lo sbalestramento
di tutta la vita economica e allora qui il problema è di dare assicurazione per evitare
il flusso degli emigranti sul quale nessuno di noi può dare un numero perché se c'è
tensione, se c'è una politica, il numero può anche non avvenire, noi dobbiamo prepararci ma
quello che mi è dispiaciuto dal dibattito di questi giorni è usare questo come una specie
di grande allarme che in qualche modo aiuta per la politica interna, questo non deve mai
essere usato soprattutto se si vuole una politica unitaria di fronte a questo aspetto quindi
prepararsi se ci sarà il problema, preparare tutto perché il problema non avvenga e lavorare
con un senso di solidarietà generale ecco perché ho voluto vedere le evoluzioni che
sono in Egitto, in Turisia e legarla alla situazione ancora in corso.