a favore della crescita europea anche attraverso l'eliminazione delle barriere nel commercio
in internet e nei servizi internet. Per noi è molto importante. Grazie.
Il Presidente Romano Prodi ha una vasta esperienza di problemi europei, avendoli affrontati sia
dall'interno come Presidente della Commissione Europea, sia dall'esterno come Presidente
del Consiglio. A lui la parola. Signor Presidente della Repubblica, signor Presidente
del Senato, signor Ministro degli Estri della Repubblica di Polonia, autorità a tutti, si
in una straordinaria fase storica della Polonia. È il solo paese europeo che non è caduto
in recessione, un paese europeo che dal 1996 al 2010 si è sviluppato alla media del 4,0%
un periodo di 15 anni. È un paese che ha utilizzato in un modo eccellente i flussi
di risorse europee e che ha saputo fare della sua membership dell'Unione Europea uno strumento
per tutti i cittadini. Cittadini che, come risposta, vedono positivamente l'Unione Europea
a tre quarti e i cittadini polacchi hanno un'attitudine positiva nella Unione Europea.
Paese con cui l'Italia ha rapporti strettissimi, non solo i grandi rapporti affettivi e politici
che tutti noi conosciamo, ma rapporti commerciali. Noi siamo il quarto fornitore, il secondo
cliente della Polonia. Abbiamo interazioni nel settore baggario, nel settore industriale.
Abbiamo recentemente iniziato profonde collaborazioni nella high tech. Siamo quindi paesi amici
nella storia, ma anche nella vita quotidiana. E devo dire che per me personalmente la Polonia
rappresenta qualcosa di speciale, perché nel grande allargamento dei nuovi 10 membri
dell'Unione Europea, non dobbiamo dimenticare che 80 erano i milioni di abitanti, i milioni
di nuovi cittadini in Europa, 40 dei quali polacchi. Quindi la Polonia rappresentava
il nucleo forte di questa grande operazione di allargamento. Per me aveva un significato
particolare, perché l'allargamento in quel momento significava mettere in sicurezza
la Polonia dopo secoli di insicurezza. Questo è un fatto di un'importanza storica, perché
rovescia le aspettative, rovescia i sentimenti dei cittadini. Non è stato sempre facile
il rapporto tra Commissione e Polonia. Negli anni dell'inizio vi sono stati momenti anche
di difficoltà. Mi ricordo le tensioni che vi furono quando la Germania decise di costruire
il gasdotto sottomarino, il problema che io ebbe nel tentare di spingere il governo polacco
verso una politica energetica. La storia rovescia i suoi aspetti. Ora è proprio la
Polonia che offre la maggior speranza di risorse energetiche nuove con il Shell Gas per tutta
l'Europa. Questo è un corso che, approfittando del rovesciamento della storia, proponga una
politica energetica europea di cui noi abbiamo estremamente bisogno e verso la quale noi
siamo pronti e verso la quale l'esperienza del Nord Africa ci sono maestre, ci indicano
la strada che noi dobbiamo compiere. Naturalmente è chiaro che questo grande atteggiamento
del popolo polacco nei confronti dell'Europa ha qualche riserva maggiore riguardo all'Euro,
ma qui non è responsabilità polacca, ma è responsabilità della difficoltà del momento
in cui l'Euro si trova, della necessità in cui noi dobbiamo superare il problema greco
il problema di trovare regole nuove a quelle che abbiamo mancato per necessità quando
è stato fatto l'Euro. Mi ricordo il colloquio col Cancelliere Cole quando mettevo in rilievo
anche data la mia natura di economista la necessità di far seguire l'Unione Monetaria
e l'Unione Fiscale, il Cancelliere era perfettamente d'accordo ma mi diceva lo sforzo fatto è già
troppo grande per poter andare avanti, seguirà immediatamente un passo successivo e il passo
successivo è diventato più difficile perché mentre in quel momento anche se verificato
all'allargamento c'era un effettivo entusiasmo, c'era la capacità di prendere la lezione
e di tradurre immediatamente in azione politica per il futuro, questo è stato l'allargamento
dimostrando anche che l'Unione Europea è sempre stata aperta al futuro ed è stato
il più grande laboratorio politico del XX secolo, il mercato comune, le istituzioni comuni,
il Parlamento, la Commissione, il Consiglio e la chi comuniter che è avanzato, la legislazione
comune che passo per passo secondo le indicazioni di Monet in cui non si poteva fare della teologia
nell'Europa ma un cammino quotidiano è andato avanti nella giustizia, nella concorrenza,
nell'ambiente, nella sanità, nella solidarietà perché non è mai accaduto che in una entità
economica di vasta misura i paesi periferici e più poveri crescessero più in fretta della
media dei paesi di più consolidata realtà economica, questa è stata l'Europa, questa
è stata l'Europa e poi sono arrivati gli anni della paura che hanno impedito il completamento
di cui parlava il canciller Corne, gli anni della paura, paura della Cina, paura degli
immigrati, pensiamo alla incredibile campagna elettorale francese sull'idraulico polacco
quando non esisteva un idraulico polacco in tutta la Repubblica Francese, questo sono
stati gli anni della paura che hanno fermato l'Europa per cui recentemente quando spiegavo
queste cose ai miei studenti cinesi uno mi chiese, ma lei ci parla di queste grandi
realizzazioni e poi ci parla di questa paura, ma allora l'Europa è un laboratorio o è
un museo? E' la grande sfida che noi abbiamo di fronte, noi siamo il più grande laboratorio
della democrazia del mondo, l'unico che ha superato il concetto di Stato di Vestalia,
l'unico che ha messo insieme istituzioni per creare qualcosa di nuovo in un mondo che
ne ha bisogno e naturalmente è chiaro che tutto questo è stato fatto in modo faticoso,
che non ha risparmiato alle istituzioni europee l'accusa di antidemocrazia, proprio perché
quando le cose vengono costruite pezzo per pezzo senza la possibilità di un disegno organico
queste accuse possono anche avere una loro realtà, anche perché poi i governi nazionali
hanno usato sistematicamente l'abitudine di attribuire a Bruxelles i loro guai nazionali,
un'abitudine comoda anche perché l'Europa si sta realizzando senza media europei, che
è uno dei grandi problemi che noi dobbiamo affrontare, perché senza i media non si riesce
a costruire quel famoso demos di cui tutti parlano e quindi, ripeto, gli ultimi anni
sono stati dominati dalla paura, dalla paura inconcepibile, perché l'Europa è ancora
numero uno nel prodotto nazionale mondiale, ripeto, numero uno davanti agli Stati Uniti,
davanti a tutti, numero uno nella produzione industriale, numero uno nelle esportazioni,
abbiamo ancora di fronte a noi una grande capacità di azione e nonostante questo, quando
abbiamo l'occasione di andare in Medio Oriente o nelle zone che ci stanno immediatamente
vicine, sento continuamente dire, ma perché voi che siete i più grandi esportatori, i
più grandi produttori, coloro che conoscono meglio la nostra situazione, non avete potere,
non avete capacità di agire nei nostri confronti, abbiamo desiderio di Europa e non vi è l'adeguata
risposta di Europa. Ecco quindi il nostro problema, superare questa fase di paura e di
nazionalismo per costruire il progresso democratico europeo e abbiamo alcuni salti da fare, non
c'è niente da fare, insomma, il primo, come ve lo dico con molta sincerità, è la necessità
di superare in ogni campo il discorso dell'unanimità, noi pensiamo che l'unanimità sia la massima
democrazia, l'unanimità è la negazione della democrazia, noi dobbiamo arrivare a un discorso
di maggioranze qualificate, di maggioranze forti con tutte le garanzie democratiche
per le minoranze, maggioranze quindi richieste del numero dei paesi e del numero dei popoli,
della popolazione, dare forti garanze democratiche, ma impedire che il diritto di vetto renda
ogni nano un gigante e questa è la prima cosa. La seconda cosa è il superamento di un modello
intergovernativo che sta schiacciando progressivamente il modello comunitario e la commissione stessa
e quindi arrivare attraverso questo ad armonizzare non solo le politiche fiscali, come ho detto
prima, ma fare progresso nei campi che sono già pronti, di cui la gente ci chiede che
sono i trasporti, le telecomunicazioni, l'energia, quello che crea una comunità anche materiale,
anche materiale, perché ricordatevi che non esiste contraposizione fra un'unione materiale
e un'unione spirituale, le due strumentazioni vanno avanti assieme, si completano la vicenda
e noi dobbiamo dare il segno che sappiamo avanzare in entrambi i campi e quindi restituire
alla commissione l'autorità per monitorare i progressi e il ruolo di gestore della difficoltà
che vi sono nell'ambito della politica europea e inoltre devo dire che una parte più consolante
è quella che è stata ricordata prima, dell'aumento del ruolo del Parlamento, l'ho ricordato il
ministro Frattini, devo dire che mentre in altri settori, il trattato di Lisbona che
è un ottimo compromesso, ma è sempre un compromesso del compromesso del compromesso,
in altri settori non è stato attuato, nel rafforzamento del Parlamento, giustamente ricordato
Frattini, che è stato attuato, il Parlamento sta veramente risalendo ed è un fatto consolante
perché il rafforzamento del Parlamento è di solito un risveglio della democrazia e il Parlamento
in questi mesi sta gioiosamente impadronendo delle proprie prerogative e ci attendiamo che
questo lavoro continui. Noi abbiamo bisogno, come vi dicevo, della fine dell'umanità e
di avere un bilancio coerente con le nostre ambizioni perché quando si ha lo vero 96%
del prodotto nazionale Nord come bilancio è inutile pensare di essere ambiziosi, non si
fa nulla con questo, si fa, e abbiamo già fatto un miracolo perché con questo 0,96%
c'è la politica agritola, la politica regionale, la politica di ricerca, la politica dell'energia
e io lo ritengo quasi un miracolo, eppure questo viene ritenuto come un segno degli
sprechi dell'Europa e vorrei vedere cosa fanno gli Stati nazionali con lo 0,96% delle loro
risorse. Abbiamo anche bisogno, so benissimo che in questo momento sto sognando ma dobbiamo
pure avere un punto di riferimento per il nostro futuro, abbiamo bisogno anche di una
comune rappresentazione negli organi internazionali, non c'è dubbio e quello che è avvenuto,
e vedrete quello che è avvenuto al fondo monetario, la fretta con cui America e Europa
si sono messi assieme per trovare il sostituto di Strosskant è il segno che si sente che
questa è l'ultima volta in cui noi divisi possiamo avere un ruolo nel mondo perché
il mondo in questo momento cambia a una velocità impressionante. Poi abbiamo bisogno di elezioni
nei quali la battaglia politica sia a livello europeo e non a livello nazionale e quindi
riflettere anche a questo fatto finché le elezioni europee sono un pacchetto di composizione
delle diverse elezioni nazionali, è difficile arrivare al demos europeo e poi quello che
ha detto Sikorsky, abbiamo bisogno di una politica di vicinato, una politica di vicinato
che guardi a est, a coloro che sono rimasti fuori, ma riguardi anche a sud perché in
questo modo abbiamo aiuto alla democrazia che sia affacciata nel nord Africa e potrebbe
avere grandi responsabilità riguardo al futuro. Ecco capisco queste, ho messi insieme sogni
e obiettivi, ho messi insieme tante cose che hanno una temporalità diversa, ma io penso
che ogni tanto bisogna pensare al breve inserito nel lungo periodo e è chiaro che di fronte
a queste crisi, a questi problemi non possiamo certo chiedere alla Polonia di risolvere questi
problemi, soprattutto di fronte a un momento storico in cui il verdice franco tedesco sembra
voler risolvere da solo tutti i problemi d'Europa e non è possibile che questo avvenga, ma
chiediamo alla Polonia di far presenti a tutti che cosa è stato.