una foresta pietrificata, Presidente Amato, prima che arrivasse la Ciampi, Compagnia San
Paolo, Cariplo nell'operazione intesa, unicredito, tre fondazioni più il credito italiano, queste
cose, gli amministratori delle fondazioni non hanno aspettato che arrivasse una legge
perché vedevamo che era una situazione che richiedeva concentrazione, soggetti più forti,
più competitivi a livello nazionale e a livello internazionale, ricordo questo perché si
continua a polemizzare. Secondo, ci sono incompatibilità drastiche, gli amministratori delle fondazioni
nelle banche non possono andare, noi abbiamo il livello dei due mandati, quando si scrive
questi sono amministratori perpetui, e oggi devo dire che se la situazione delle nostre
banche è quella che è mi pare di capire che le fondazioni hanno fatto loro parte. D'altro
canto, chi parla ha venduto la Cariplo al 100%, poi abbiamo reinvestito una quota inintesa,
ma oggi si dice, ho letto anche un articolo oggi proprio su un quotidiano, bisogna rompere
questo cerchio vizioso, ci sono gli investitori, vengono amanti, ci remunerano adeguatamente
io non ho sposato intesa, ho sposato fondazione Cariplo, gli amministratori delle fondazioni
sono concentrati sulle loro fondazioni, questo è un investimento che fino a qualche anno
fa ci ha dato rendimenti maggiori e migliori di investimenti che abbiamo fatto diversificando
i nostri patrimoni, oggi la situazione è un po' più complicata, stiamo resistendo,
abbiamo fatto fondi, quando le vacche erano grasse, abbiamo finanziato tutti i nostri
programmi ma abbiamo anche accumulato questi fondi di stabilizzazione e erogazione che
per alcuni anni ci consentono di mantenere i livelli di erogazione, perché nel momento
di crisi vorremmo non aggiungere alla crisi del paese, del sociale, anche riduzioni drastiche
delle nostre erogazioni, un concetto che andrebbe sempre tenuto presente, ma sovvente molti
lo confondono, per noi la banca è un investimento e nelle banche noi abbiamo in questi anni
continuato a rispettare correttamente i manager che ci hanno dato anche delle soddisfazioni
e a me mi fa veramente ridere conoscendo questi manager molto bravi, capaci che qualche amministratore
di fondazione va a dargli gli ordini, questa è la più grande bufala che si può raccontare,
ma siccome questa presenza delle fondazioni nelle banche è il vero tema, nessuno parla
delle erogazioni, questi investimenti di carattere sociale, quello che sta facendo la cassa depositi
e presti che sta diventando il P.O. di una serie di iniziazioni importanti e siamo dentro,
siamo d'accordo per la parte che ci riguarda, siamo pronti anche a mettere soldi in queste
iniziazioni, di questo non si parla, le fondazioni stanno a comandare nelle banche e questo potere
è quello che veramente gli crea l'allucinazione, no, io di notte non sogno in testa, sogno
la mia fondazione che cerca di fare le cose sempre meglio, grazie.
Grazie a Presidente Gozzetti.
Allora, io credo che a questo punto, devo dire che quando ha cominciato pensavo che si
vedeva un trasporto molto forte sulla ricerca, non profit, il territorio, però ho visto che
ha difeso adeguatamente il ruolo di azionista bancario. A Presidente Prodi, io chiedo semplicemente
questo, i temi in discussione sono, riguardano la governance, il territorio, nel libro c'è
anche un riferimento all'esperienza tedesca, non so se questo accostamento ha qualche valore
o meno per noi, però credo che da un uomo come Prodi che per me è un grande gestore,
cioè uno che ha gestito oltre a aver gonato questo Paese, guidato dalla Comissaria Europea,
è un uomo che gestisce le cose, conosce il territorio, come giudica questo strumento
e quale futuro gli attribuisce.
Previto tutto devo dire che modestamente la mia ignoranza in materia è totale, quindi
proprio sui temi che mi hai chiesto, cioè l'operatività di queste fondazioni, il confronto
con quello che viene all'estero, perché sono importanti, l'eredità che hanno avuto,
lo voglio fare in pochissimi minuti, quindi non spaventatevi, perché qui non è stato
messo in rilievo la grande eredità che queste fondazioni portano, attenzione che ci portiamo
dietro, una struttura di straordinaria importanza, che sono le casse di risparmi e i monti,
quando mi ricordo che in un ambiente qui vicino, quella serie dell'ABI, un ambiente un po'
meno frivolo di quello in cui siamo stasera, ci fu una tavola rotonda su un libro di Putnam
che era, fu un libro che fece storia nella sociologia, cioè il libro sullo spirito civico
delle regioni italiane, sul senso di altruismo, su tutte queste cose, e faceva questa complicata
mappa dell'Italia. Quando analizzai questo che poteva risparmiare anni di ricerca perché
poteva prendere semplicemente la carta geografica dove erano influenti storicamente i monti
di pietà e le banche e coincidono veramente con il discorso della solidarietà del Paese
e le fondazioni hanno proprio avuto il problema di adattare, secondo me, all'epoca della globalizzazione
dei problemi, questa grandissima eredità del passato e questo la tratterei estremamente
presente perché è molto importante e poi anche ha causato dei problemi. Il vero problema
italiano secondo me è che mentre all'estero, come chiedeva Napoletano prima, ci sono delle
fondazioni in Germania, in Stati Uniti, Francia, che c'è una gamma vastissima di fondazioni.
In Italia abbiamo sostanzialmente di corpose solo quelle bancarie, quel è il problema
rosso del nostro Paese, cioè addossiamo alle fondazioni bancarie ogni responsabilità perché
il Paese è un Paese povero, è un Paese che non ha l'articolazione che hanno gli altri
Paesi e quindi le fondazioni bancarie sono diventate un centro anche di riflessione politica
estremamente importante. Ma se vediamo la storia e i problemi delle fondazioni, è estremamente
interessante perché, esaminando il problema del patrimonio, fino alla prima della crisi
le banche hanno sostanzialmente ridotto la loro partecipazione nel sistema bancario,
come era previsto, in modo tranquillo, senza drammi, sono arrivati circa al 25% delle azioni
bancarie, poi arriva la crisi e arriva la necessità dell'aumento di capitale delle banche, necessità
per alcuni impellenti, per altri meno impellenti, ma comunque si deve decidere l'aumento di
capitale. Allora l'alterativa è fra ritornare alle quote elevate che si aveva prima con tutte
le reazioni politiche di cui parlava Guzzetti, oppure l'altra alternativa è che le banche
vadano totalmente in mano agli stranieri. Ora possiamo anche non scandalizzarci, però
veramente siamo di fronte a una simmetria in questo campo talmente grosso tra il nostro
e gli altri paesi europei che io personalmente, pur essendo aperto alla globalizzazione,
sono assolutamente preoccupato. Questo tema è diventato ancora più scottante per il
fatto che la profittabilità e la distribuzione degli utili è fortemente crollata. Se prendiamo
gli anni successivi quelli della crisi siamo sotto i 2 miliardi di euro, quindi c'è un
problema di adattamento drammatico a la necessità di continuare con le erogazioni ma di fare
anche fronte nello stesso tempo ad un aumento di capitale con le risorse che sono estremamente
indebolite. Le fondazioni si sono trovate negli ultimi tempi di fronte a un dilemma
economico, non esamino qui gli aspetti giurigi perché già sono stati esaminati, ma un aspetto
economico di una importanza enorme e quindi tutti i problemi, delle regole sugli investimenti
per le fondazioni, cosa fare, so che questi problemi saranno affrontati l'anno prossimo
a Palermo, perché siamo di fronte anche qui a un dilemma estremamente forte, cioè derivati,
si può impiegare nei derivati, che misura si deve usare, si può eccedere, quale flessibilità
e quale regole avere, sono tutti problemi di un'importanza enorme perché non possiamo
rigidire più di tanto il sistema per dare delle garanzie formali ma dobbiamo pure mettere
delle regole perché non si vada oltre determinati limiti. Nel frattempo questa situazione ha
reso più complicati i rapporti fra autorità locali e fondazioni, sono diventati oggettivamente
più complicati in generale perché le risorse sono diluite da ogni lato, le fondazioni
sono state chiamate sempre più ad un'autorità di suplenza e sempre più c'è stata una pressione
politica perché da presidente della fondazione si va da sindaco viceversa e questo è un problema
che è difficile risolvere giuridicamente anche se si possono fare mille caselle, è proprio
un problema di maturità dell'ambiente politico della città in cui si vive e anche questo
sarà oggetto dell'analisi della carta delle fondazioni che dovrà essere anche questa
esaminata l'anno prossimo e il problema si complica in un momento in cui da un lato
le fondazioni hanno meno soldi di prima ma le amministrazioni locali non ne hanno affatto
e allora la tensione politica in questi casi diventa fortissimo anche perché poi ci sono
delle situazioni proprio perché le amministrazioni locali non ne hanno affatto in cui il presidente
della fondazione diventa oggettivamente l'unico erogatore di una comunità ma non per problemi
di regole, per la realtà dei fatti che ha portato a queste situazioni per le restrizioni
del bilancio pubblico e quindi perché le pur scarse risorse della fondazione sono molto
spesso le uniche che possono supplire a bisogni straordinari di una comunità e quindi la
richiesta è crescente in sostituzione degli...