ed è stato l'unico vero miracolo economico che c'è stato in Italia partito con la guerra
nel dopoguerra, c'era anche una tensione morale, una spinta etica, a questo mi prego
per dare la parola al Presidente Prodi, è successo in quel momento, si è ripetuta una
fase in cui in questo Paese ha saputo reagire, ora stiamo andando un po' così lontani dal
libro ma non del tutto, quindi la domanda è anche un po' se al di là di tutto quello
che stiamo vivendo, le nebbi che ci sono, crede che dentro la coscienza di questo Paese
ci sia ancora la forza e la voglia di rimettersi insieme, di rimettersi a camminare con quello
che è aperito lì, ho la voglia, dunque è una domanda, è una bella domanda, è proprio
sui problemi che abbiamo di fronte, si è partito citando in Audi il 1946, però il Paese era
diverso perché alla fine io ho presiduto un governo in cui la parola d'ordine è la democrazia
che si difende con le ricevute, soltanto che questo ha provocato un gran casino, non solo
a destra ma anche a sinistra, voglio dire attenzione, attenzione perché qui è cambiato
davvero lo spirito delle democrazie, altrimenti quando io un altro giorno dicevo in una riunione
come questa, ma io trent'anni fa quando ero giovane promettente, feci un articolo sul
corriere in cui dicevo ma come è possibile che nella stessa impresa ti sia la differenza
di salario da 41 francossieri delegati agli operari? Un dibattito di un mese, adesso che
la differenza è 401 non gliele frega niente a nessuno, ma allora scusate dico ma il problema
della giustizia lo tiriamo fuori solo quando arriva la crisi? E' dall'80 che il differenziale
della ricchezza cresce in tutti i paesi escuso negli ultimi 10 anni in Brasile, per 3-4 anni
in Francia e in Scantinavia per il resto del periodo, ci sorprendiamo adesso, non abbiamo
mai avuto il coraggio di sostenere un riformismo empirico, non sono mai stato un rivoluzionario,
semplicemente ho sempre pensato che bisogna evitare certe esagerazioni nella società
perché dopo un po' se si esagera la società finisce male e tutto questo è stato dimenticato
e dimentichiamo forse che la gara tra tanti di noi a accreditarsi col pensiero unico,
insomma chi è stato più ascoltato negli ultimi anni nei grandi media nazionali? Quelli
di sinistra che scrivevano cose di destra, dico non, non, no, no, no, no, no, no, no,
no, è tuttora così, adesso non faccio nomi di giornale di persone, ci potremmo divertire
perché è un bellissimo gioco. Certamente non sono mai stato rivoluzionario, sono Emiliano,
Grasso, un pacifico, ho tutta la struttura intellettuale del riformista, però il riformismo
esige coraggio, esige coerenza, esige disciplina, e qui mi distacco dall'interessantissimo libro
dell'autrice, a un dato punto qui la denuncia di tutti questi drammi è fatta benissimo,
cioè c'è tutte le ingiustizie, i problemi, le varie... però poi a un dato punto nel
rimedio c'è in fondo un richiamo al nazionalismo, vuole dire quando il fondo monetario internazionale
non va bene perché ci impone questo, l'unione europea non va bene perché ci impone quell'altro,
cioè dico eh qui siamo a una curva eh, qui siamo a una curva del mondo, allora o noi
riusciamo ad affrontare l'aspetto di coesione fra i paesi e di ricerca di un'autorità
sovranazionale, oppure c'è il caos assoluto, qui non è... è per questo che la curva in
cui noi siamo adesso è una curva così difficile, così grammatica, perché non è che noi usciamo
da una crisi del genere con il salvataggio ad uno ad uno dei singoli paesi, cioè quando
anche si parla qui come ha ricordato la intelligente e gentile autrice del default pilotato della
Grecia, ma se si comincia con il default pilotato, qui c'è un default totale, ma chi lo pilota
il default se non aveva una forte autorità, non lo pilota neanche Alonso, il default della
Grecia, ma oh dico vuol dire dare inizio a un processo di caduta e di default di tutti
gli Stati che non avrà mai fine, qui si esce con un senso di forte europea, con un abbandonare
il discorso dell'individuismo nazionale, certamente con la Germania di oggi e con la Francia di
oggi e con l'Italia di oggi è difficile, ma sono convinto e anche se appena appena il
dibattito di oggi va in questa direzione, che alla fine, alla fine non conviene a nessuno
mandare all'aria l'euro, perché nel mondo di oggi, e qui un libro del libro, ma siccome
aveva scritto altre parole sulla Cina, prendiamo l'autrice anche con questo, proprio che non
viene messo in rilievo come questa crisi venga da una sbagliata interpretazione del capitalismo
del mondo, ma venga anche perché il capitalismo è messo a dura prova da nuove forze enormi
che stanno crescendo, cioè c'è mezzo mondo che sta venendo in superficie e noi non possiamo
mica pensare che questo si faccia spazio senza che ci siano dei grandi scossoni, cioè siamo
tutti vissuti, fanno per la cultura dominante che c'è stata in questa città, nell'ambito
che abbiamo vissuto, pensando che il mondo era pieno di giustizia e che bisognava dare
spazio ai nuovi paesi, ma quelli lo spazio mica se lo cercano chiedendolo, se lo cercano
spingendo e qui è il grande problema della necessità dell'autorità sovranazionale,
qui è la ricerca a mio paese di uscire dal problema con un'Unione Europea forte e non
pre dei nazionalismi, con finalmente le Nazioni Unite con un ruolo più grande e spingendo
in questa direzione e sennò non c'è mica un arbitro in questo mondo, altrimenti le
forze di più per collocare i nostri titoli e nel frattempo la Banca Europea sta comprando
i nostri titoli, quindi credo che effettivamente tocca a noi che facciamo informazione soprattutto
a noi, ma tocca ai giornali in genere di delle cose come stanno e qui ci fermiamo, poi penso
che tocchi a chi ha la responsabilità di governarci e a chi ha la classe di gente di
questo paese veramente interrogarsi sulla capacità di dare queste risposte, quindi
io credo che non ci poteva capitare di meglio di far concludere questo dibattito al Presidente
Prodi e questo vorrei che ci dicesse qualcosa come sa fare lui sull'Italia e non solo sull'Italia
perché tutto il dibattito di oggi ci ha fatto parlare di poveri e ricchi del mondo, ci
ha fatto parlare dell'Italia, ci ha fatto parlare dell'Europa.
Sono le 37 minuti, devo essere breve perché in Piero Rapadana alle 8 si va a cena, quindi
la partitura potrebbe continuare fino a chissà che ora, ma lui è diverso, il dibattito di
stasera è stato interessante perché qui c'è poco da fare, la autrice nella sua replica
ha presentato un'alterativa completa alla mia visione europea, cioè partita da una premessa
identica, non siamo più nel 98, non siamo più nel 2000, quando ancora, tra l'altro
io ero Presidente della Commissione Europea nel 2001-2002, ma siamo in un momento in
cui non bisogna rinunciare alla politica nazionale e qui è il grande dilemma, cioè davvero vogliamo
ritornare indietro alla politica nazionale o cerchiamo una politica che ci faccia uscire
dalla crisi attraverso un saltino avanti dell'Europa, qui è il grande problema di
fronte a cui noi ci troviamo, è un ischiero nettamente in modo chiaro interpretando il
mondo di quello che sta succedendo dalla parte della necessità assoluta e una più forte
Unione Europea e di quindi di trovare strumenti comuni europei per riuscire dalla crisi.
Io dico con molta chiarezza, perché qui se no non si capisce come sta cambiando il mondo,
il dramma dell'Europa di oggi è proprio il non aver creato la politica economica organica
rispetto al grande salto in avanti che è stato l'Euro e la soluzione non può essere quella
di tornare indietro a una situazione pre-Euro, perché il mondo è semplicemente cambiato,
la Germania che è pure il più grande paese europeo, il vero problema nostro è che questa
Germania si sente troppo grande per l'Europa ma anche essa è troppo piccola per il mondo
e se noi non comprendiamo questo non costruiamo nessun futuro per i nostri figli. Io capisco
il discorso nazionalistico che si va spandendo adesso ma questo è davvero il contagio pericoloso
che ci sta di fronte ed è quello che noi dobbiamo evitare se capiamo che cos'è il futuro,
altrimenti siamo travolti, questo è il che non vuol dire che si possa uscire dalla crisi
con i rimedi che sono stati singolarmente adottati, ma quando noi facciamo un discorso
degli Eurobond e cerchiamo come abbiamo fatto recentemente di trovare una soluzione seria
credibile per tutti, cioè attenzione, Eurobond in cui i tedeschi non si pensino i martiri
di tutti e allora abbiamo detto quadri di un articolo ma tanti altri avevano la stessa
idea, mettiamo come pegno l'oro delle nostre banche centrali e le reti del gas, le grandi
reti europee per primo creare un blocco di 3 mila miliardi di euro di difesa perché
nessuno attaccherà le singole monete altrimenti restando separati fanno come gli orati e i
curiati, ci prendono uno a uno e ci fanno fuori e l'attacco all'Italia è semplicemente
perché non c'è una solidarietà europea, quindi noi dobbiamo creare una solidarietà
europea, prima per creare questo blocco di difesa e vorrei ricordarvi che gli Stati Uniti
stanno in una situazione molto peggiora dell'Europa in questo momento, hanno un deficit del 10%
oltre il 10%, la zona euro è tra il 6 e il 7% intorno al 6 in questo momento, quindi
perché non c'è l'attacco contro gli Stati Uniti? Semplicemente perché sono un cane
grosso e i cani grossi si rispettano sempre, l'Europa di oggi se non diventa un cane grosso
non viene rispettato da nessuno e di poter essere dei gattini che girano per il mondo
è un'idea che ci porterà alla rovina, questo è quello che io penso, la seconda idea che
ho per questo blocco di 3.000 miliardi di euro bond è che 2.000 servono per la difesa
contro i cagnacci, 1.000 servono per il rilancio dell'economia europea, a livello europeo con
le reti da internet a quella del gas a quella della luce che fanno di noi un continente
reale che ci rendono più sicuri nei nostri fondamenti energetici in cui un singolo paese
non dipende più o dalla Libia o dalla Russia o dalla Norvegia ma dipende da un blocco
di riformimenti con una grande solidarietà europea, cioè dobbiamo costruire un futuro
che non può essere un futuro di un paese piccolo e isolato, questo è secondo me il grande
riformismo che noi abbiamo di fronte e questo è possibile, basta avere testa e avere il
modo di farlo, si diceva prima ma oggi al Bundesbank la maggioranza aveva avuto solo
4 o 5 voti di maggioranza, attenzione perché ha vinto in un modo enorme, perché i socialisti
che anni fa non avevano questa fede europea si sono spostati e hanno votato per la solidarietà,
quindi attenzione il paese Germania ha votato in modo dominante e assoluto per una politica
di solidarietà europea, ma perché questo è avvenuto? Perché sono diventati di buon
cuore? No, ma neanche per sogno, erano tedeschi prima, sono tedeschi adesso, però è un paese
che ha la testa, hanno capito benissimo che senza l'Euro il loro grande surplus della
bilancia commerciale va a finire in niente, ha capito benissimo che senza l'Euro gli
italiani francesi gli svalutavano la dosso ogni anno e gli eruponavano l'economia che
cominciava un periodo di disordine e allora con la lentezza purtroppo delle demografie
oggi che si spostano con enorme lentezza per i problemi elettorali però anche la grande
Germania capisce che non può più sfuggire alle regole del gioco e allora avremo periodi
di grande tensione, di grande pena, ma indietro non si può ritornare, non si può ritornare
perché poi non ce la faremo mai più, perché ricordatevi, lo ripeto ancora, sarà una mia
Germania, ma il passaggio è globale, quando la Cina ha in questo momento 200 città con
oltre un milione di abitanti, 200 città con oltre un milione di abitanti e ha un sviluppo
ogni anno, ha avuto fino al 14%, adesso c'è 8-9% in questo momento e lo ritengono sviluppo
scarso, tutto sommato, e quando voi avete, l'India ha una capacità innovativa, perché
è una capacità innovativa strepitosa, sotto molti aspetti anche migliore di quella cinese,
la Cina va a un ritmo diciamo così di tipo tedesco, l'India ha fantasia e capacità innovativa
in molti casi anche molto più forte, a meno struttura solidale, però ricordate che stiamo
parlando di mezza umanità, stiamo parlando di mezza umanità e noi pensiamo davvero di
uscire dalla crisi con un discorso nazionale, no, neanche persone, allora però è chiaro
e qui mi unisco anche al discorso dell'autrici, cioè dobbiamo prendere decisioni enormi,
con un'unanimità non si governa più, se la Finlandia o la Gran Bretagna se le vogliono
fare dall'Europa ci vadano, ma noi dobbiamo costruire il nostro futuro con una solidarietà
e con una forza di intervento nel mondo che così separati e divisi noi non abbiamo, cioè
il nostro destino è un salto in avanti, non un salto indietro, ricordiamoci che ha ricordato
un messaggero, guardate che c'è il terrore nel mondo, nella Cina ad esempio, c'è il
terrore di un confronto futuro fra Cina e Stati Uniti, hanno paura, hanno capito benissimo
cosa vuol dire un G2, desiderano solo l'Europa che possa intervenire in questo gioco, cioè
abbiamo uno spazio, ma non è uno spazio che può essere riservato a un singolo paese,
ecco allora il grande discorso che noi dobbiamo fare, su questo naturalmente ogni paese,
proprio perché l'Europa non è una struttura centralizzata, l'Europa è un'unione di
nazioni, non è un Stato piramidale, è chiaro che ogni paese deve fare una politica adatta
a questo cambiamento, e qui meno male che nell'ultima parte vengono ricordato i problemi
reali della produzione industriale, ma vi rendete conto che fino a un anno fa parlare
di politica industriale in questo paese era un delitto? Perché il mercato va, perché
tutto è a posto, perché vi rendete conto che noi abbiamo rinunciato alla problema dell'incitivazione
della ricerca, dello sviluppo, e allora qual è il discorso di un paese, parlo di lungo
periodo, non parlo del discorso a breve, di un paese come l'Italia? E abbiamo una sola
forza che ci può salvare che è l'industria, l'industria manufacturiera, non c'è mica,
cosa pensiamo? Poi evidentemente c'è il turismo, c'è la parte dell'agricoltura,
ci sono tutti gli altri aspetti, ma con che cosa compensiamo l'obbligo di importare energia
e materie prime che non abbiamo? Con che cosa la compensiamo? Con la grande esportazione
industriale. E qui noi non costruiamo le risorse umane e tecniche future per questo aspetto.
Cioè è più importante il discorso della scuola tecnica, delle nuove università innovative,
della diffusione dell'innovazione, di tutti questi aspetti, che non qualsiasi altro problema.
Allora quando andiamo a vederla, gli incentivi vanno invece in tutt'altra direzione. Fatta
bene prima Errani a richiamare, è una cosa che io ve lo dico sinceramente, non riesco
a spiegarmi la restrizione ai bilanci locali, la restrizione sulla sanità, la restrizione
sulla scuola e gli aumenti effettivi di cui ha parlato prima Errani sulle spese generali.
Quindi non so, sarà successo qualcosa come il successo della guerra in Iraq, che hanno
fatto il grande discorso del decentramento. Poi sono uscite adesso delle ricerche in cui
è costato quattro volte di più fare la guerra di quello che non costava fare con i soldati
americani. Sarà successo qualcosa di simile, non lo so io, perché non abbiamo ricerche
di questo genere. Ma non riesco a capire come negli ultimi anni si è scappato di mano il
successo della guerra in Iraq. E' una cosa che non è assolutamente spiegata, perché
c'è qualcosa che non è assolutamente spiegata. È chiaro che un paese come l'Italia deve
riprendere il coraggio di andare dove le sue direzioni nelle direzioni di marcia, dove
è più forte, dove ha grande capacità di fare e noi abbiamo ancora, quest'anno tutto
insomma, una ripresa delle esportazioni che è decente, purtroppo la domanda interna per
tutti i problemi che abbiamo visto prima è una specie di tragedia generale, quindi il
risultato è un aumento della disoccupazione, ma abbiamo ancora questa capacità di tenere.
Il problema è di capire che tutte le nostre risorse devono andare in quella direzione,
pensare che ci possa essere una ripresa, sfrangiandoci, dividendo, svalutando la moneta,
uscendo dall'euro e isolandoci, io credo che sia una tragedia che noi dobbiamo evitare
ad ogni costo. È chiaro che io penso che tutto questo ha bisogno veramente di una visione
politica forte, ha bisogno di unità, ha bisogno che ciascuno faccia un passo indietro rispetto
ad alcuni momenti particolari dei propri programmi, bisogna che non ci siano gli sfrangiamenti,
voglio dire che io stesso ho dovuto soffrire nell'ultimo mio governo, altrimenti è chiaro
che è inutile fare discorsi teorici sulla capacità di alternativa, di dare possibilità
di espressione diversa, in realtà l'alterativa si costruisce con le maggioranze, l'alterativa
si costruisce andando a vincere le elezioni, non ci sono neanche gli altri modi per costruire
un'alterativa. Ecco io voglio terminare con questo richiamo perché sennò ci riempiamo
poi la bocca di tanti bei discorsi e poi dopo ci sono altri 25 anni di governo Berlusconi.