non quello della sua forza di carattere quella ce l'ha compresa la sve... non si
dice sventatezza ma insomma un pizzico di follia perché sennò uno framente
stava a borgo borgo come era borgo pio ovviamente no invece di eh scusate da no
poi se voi avete visto qualche clip della campagna elettorale veramente uno
o ce l'ha dal profondo del cuore oppure rimane a borgo pio perché francamente
insomma no l'idea poi di mettersi a capo di un partito piccolo non per dire ma
ecco che vuoi dire no che posso raccontare fare un nostalgia accelerato
di come perdere le lezioni per esempio così tu magari impari l'opposto ma io
su come perdere le lezioni non ne sbaglio una quindi scusatemi tanto ma
così se io ti dico tu fai l'opposto eccetera eccetera no però e voglio e
chiudo qua io credo che sa mia merita non è solamente l'ammirazione o il
sostegno io credo che ognuno di noi ha contatti rapporti network insomma penso
che è possibile è possibile mettere a disposizione i rapporti che ognuno ha
è possibile starle vicino quando veramente per esempio avrà bisogno di
soldi puliti e non saprà dove sbattere la testa me la posso immaginare ma
persino le lotte interne al suo piccolo partito perché poi la psicologia del
piccolo gruppo la conosciamo non è colpa mia colpa tua colpa sua almeno quelli
grandi fanno le correnti quelli piccoli non riesci manco a fare quello no cioè
quindi anche più complicato quindi insomma io vorrei che questo impegno
prendessimo per chi può sono sicuro che romano lo prenderà
no no possiamo trasferirci ambo 2 ambo 2 ma tanto le perda anche qua ma
magari le perdo con più soddisfazione diciamo e semplicemente per dirti che
quello che davvero potrò e posso fare lo faccio molto volentieri
no grazie ma tu puoi insegnare come perdere le lezioni io posso insegnare
come vincere ed essere rapidamente spusso per due volte per due volte quindi
facciamo una copia bellissima no io credo che non deve imparare da
nessuno dei due se vol vincere e rimanere al potere perché tutto sommato
se non vincere lezioni è meglio che ci rimangano no anche io
no parte gli scherzi davvero sono molto contento di essere qui a discutere di un
libro che è splendido non l'avevo mai letto avevo tanto sentito parlare ma
non avevo mai letto il libro perché è un libro è un racconto è un libro facile
no è un libro in cui tutte queste cose dell'indipendenza vengono molto semplice
fin da ragazzo con il gruppo degli amici gli ostacoli una dottorina molto
semplice con alcuni aspetti anche di genuità ad esempio nel lato economico
c'è tutta una specie di dottrine di pianificazione e di influenza di una
di una di una dottrina l'ora sovietica che è tramontata ma il perno del libro
è è l'unità dell'africa proprio come il titolo di perno del libro è il senso
del ritrovare di un popolo ed è interessantissimo perché questo viene
fatto nel 63 cioè non è solo che venga 50 anni fa ma appena appena c'era stata
l'ondata di indipendenza in africa cioè noi due anni fa abbiamo celebrato il
50° anniversario del culmine della della della lotta di indipendenza africana
questo libro è appena dopo no e parla già di un fortissimo discorso di
cooperazione di unione africana tutti gli aspetti non ripeti tutti gli aspetti
sia economici che ha sollevato che ha sollevato giovanna sia quello che ha
ricordato Giulia Albalese ma è tutto una una veramente una prospettiva sul
futuro che è un incanto perché sogna ma sogna nella direzione sogna nella
direzione giusta sogna nella direzione di una di una africa che se non ritrova la
sua unità davvero non riesce a spuntarla nel mondo che poi la ritrova
attraverso le sue colleganze regionali che formano unione africana che invece
parlano un'unione africana che coordini le attività regionale alla fine
assolutamente poco importante io vedo che se l'africa non ritrova profonde
cooperazioni fra i paesi è perduta perché l'africa è 54 paesi 53 fino a
poco fa 54 perché c'è il sud sudana adesso un miliardo di abitanti è
infrastrutturata in modo non organico anzi non infrastrutturata ma soprattutto
i paesi diversi fra di loro confini che non corrispondono evidentemente né alla
storia ma al potere coloniale o noi aiutiamo la cooperazione fra i paesi
africani oppure il continente anche se negli ultimi anni ha avuto dei livelli
di sviluppo molto buoni rimarrà comunque un continente è marginato e
saranno sviluppi casuali se non ci sono queste operazioni politiche. D'altra parte
non per caso nella mia attività che faccio adesso con la piccolissima minima
abbiamo un solo obiettivo un convegno annuale che è intitolato l'africa 53
paesi ma un solo continente in cui si trovano attorno al tavolo il primo anno
è stata a bologna e secondo a Washington, la settimana prossima vado a preparare
quello dell'anno prossimo ad Addis Abeba e poi a pechino cioè lezioni uniti
Unione Europea, Stati Uniti e Cina attorno a Unione Africana ovviamente attorno a un
tavolo a discutere sulle possibili comparazioni del continente perché
questo perché quando un paese ha 20 milioni di abitanti non può avere
economia di scala per la struttura industriale non può avere
l'organizzazione la dimensione per un'organizzazione scientifica e per un
sistema universitario scolastico eccetera eccetera rimarrà sempre un
paese di seconda categoria quindi il sogno di Nkrumah di 50 anni fa era una
pura visione di realismo politico di realismo politico però e d'altra parte
io personalmente ho finanziato per la prima volta nella storia l'African Peace
Facility che l'Unione Europea non è mica stata facile cioè un primo
finanziamento per aiutare una struttura di peacekeeping retta e governata agli
africani con le difficoltà di regolamentazione europea per cui non
potevamo dare armi eccetera eccetera e quindi soltanto il supporto logistico e
quindi soltanto tutto quello che è intorno al peacekeeping poi sempre per
nel realismo della situazione mi sono trovato dopo la fine della breve
esperienza politica a dovere coordinare un rapporto delle nazioni unite sul
come si chiama high level group on peacekeeping in africa cioè sul peacekeeping
perché la necessità di questo in africa abbiamo sempre tanti conflitti devo dire
calanti come numero e soprattutto non più internazionali ma interni dei
paesi però con grande crudeltà e con grandi problemi tenendo conto che un
paese dopo un conflitto per 20 anni non si alza più a parte il dolore umano a
parte tutto questo no costa d'avorio che era il nostro gioiello no erano dei
paesi più con più promesse sfibrata da questa guerra chissà quando si potrà
rialzare bene è interessante perché io ho avuto questa esperienza peacekeeping
in africa ma abbiamo fatto questo gruppo alle nazioni unite e abbiamo concluso
con un rapporto nulla di straordinario il buon senso io credo no visto che
nessuno dei paesi europei si impegna per l'africa io non sono mentre quando
ho organizzato il peacekeeping per il libano in 224 abbiamo avuto lo stato
maggiore l'esercito tutti a posto quando c'è stato a mandare degli elicotteri
in darfur c'erano sempre dei problemi sempre dei problemi no questa è la
realtà gli americani poi non ne vogliono sapere e allora il buon senso
diceva aiutiamo l'africa a organizzarsi per il proprio peacekeeping e allora
la conclusione non vi sviluppo senza pace il ruolo degli attori regionali è
indispensabile ma dobbiamo coordinare anche questi attori regionali allora
trasferiamo fondi dalla nazione unite all'unione africana e diamo 10 anni di
tempo perché questa ad agio ad agio si organizzi per preparare il peacekeeping
in africa in modo da aiutare intanto quella cooperazione pacificatrice che
ad agio ad agio aiuta anche l'unità del continente
ripeto nulla di strano e naturalmente subito reazione di vari paesi ma l'unione
africana è inefficiente dico se è inefficiente
l'altra parte se c'è un conflitto l'unione africana che cosa fa prende 400
soldati dal gada 500 della nigeria e via via li mette assieme hanno problemi di
lingua hanno problemi di addestramento hanno problemi di armi hanno problemi di
comunicazioni non solo ma soprattutto spesso non vengono neanche pagati i
soldati e allora voi sapete che cosa significa quando i soldati non sono
pagati e la storia fin dalla storia romana ci segna questo allora questa
proposta e dico ci vogliono 10 anni di tempo perché evidentemente
evidentemente bisogna preparare via via questo processo si va al consiglio di
sicurezza il consiglio di sicurezza francia e gran bretagna
vetto immediatamente due volte abbiamo discorso due volte e qual è il discorso
chiamiamolo neocolonialismo inutile dare dei termini semplicemente che stante la
storia di un rapporto bilaterale il rapporto bilaterale vuole essere
conservato anche per il futuro quindi i paesi che sono l'unione europea
istintivamente o volutamente giocano contro l'unione africana in modo
oggettivo non sto mica non sto mica dando giudizi o demonizzando a nessuno
poi ci sono episodi anche divertenti dell'ambasciatore francese che dice c'è
già un strumento di unione africana dico ma qual è ambasciatore la lan francese
ok allora dico va bene insomma no e allora continua questo ed è interessante
di sicurezza francia gran bretagna contro la russia anche le scettiche ma per
pigrizia perché ha poco interesse per l'africa gli stati uniti rinviano perché
the president is not yet made up his mind metterà insomma la mind ci metterà
la testa e ci troviamo con l'aiuto cinese non perché la cina non abbia la
strategia bilaterale ma siccome fa una politica continentale trasforma la sua
strategia bilaterale operando con 50 paesi su 54 trasforma la politica
bilaterale in politica continentale ed è una novità politica assolutamente nuova
per l'africa cioè attenti che un certo tipo di unità africana viene in questo
ci rifletteremo dalle forze della politica mondiale che si muovono in
questo senso e noi qui divisi ad assistere dividendoli quelle che hanno
la lingua francese quelle che hanno la lingua inglese per cui quando prima vi
dicevo le truppe europee non vogliono interviene il p schipi eccetto con gli
scoloniali in cui se c'è un problema di diciamo se c'è un problema di costo
si interviene largamente perché quello non è africa quella è roba nostra cioè
c'è questo grande fatto per cui e la cina esercita verso l'africa una
strategia assolutamente nuova nel mondo perché la prima volta nella storia che
un paese esporta merci capitali uomini e tecnologie tutta assieme e questo è un
fatto assolutamente rivoluzionario è un cambiamento totale della realtà della
realtà africana che però vorrei dire a tutti coloro che che che guarda al
futuro della politica internazionale state attenti perché questo poi cambi il
mondo perché se il continente e la cina hanno un patto di ferro cambia la
realtà del mondo ma non per colpa della cina per assenza nostra per assenza
soprattutto dell'europe e per questo io ho cominciato con raccortarvi un
episodio personale per questo che ho preso come unico obiettivo molto modesto
molto pignolo una cosa solo all'anno ma 53 paesi un solo continente
54 l'anno prossimo perché sud sudan si aggiunge agli altri paesi ecco allora il
problema che il suo di come mettere in atto il sogno di incruma cioè ci vuole
una clima mondiale che capisca dove vanno a finire gli avvenimenti di oggi che
questi avvenimenti alla luce della necessità di avere un processo in cui
l'africa non sia più passiva ma attiva perché chiaro che di fronte alla
penetrazione cinese io non ho assolutamente nulla contro questa
penetrazione ma il risultato sarà certamente di una dipendenza di una
tra l'altro lo vediamo che nella vita quotidiana è interessantissimo perché la
girarchia degli ambasciatori in africa è completamente cambiata dall'ambasciatore
inglese quella francese adesso c'è quello cinese e quello
brasiliano se prendiamo un intercontinente sono
cambiamenti che vi fa l'impressione perché vi accorgete a distante 10 15
anni che la realtà non è più la stessa e che c'è qualcosa di assolutamente nuovo
è chiaro che a questo punto di nuovo la pelle all'unione africana un'unione
africana che è di fronte a dei problemi ad essere ancora più bravi
è stato fatto un accenno giustamente da padre albanese che ghedafi finanziava
ufficialmente il 25 per cento dell'unione africana in pratica finanziava assai di
quindi saremo di fronte a una situazione di crisi dell'unico fragile
strumento di unità africana e riguarda questo non vedo alcuna reazione né
americana né europea né russe nulla insomma no cioè è come se tutto sommato
lo spegnere di questa candela di speranza non avesse alcuna importanza
non vorrei non vorrei essere troppo duro signora ma vedo proprio la vedo questa
situazione anche quasi di abbandono no della c'è quando andate a disabeva e voi
vedete le difficoltà dei funzionari degli impiegati dell'unione africana la
mancare di risorse l'invidia il sogno che hanno di
trasferirsi all'ufficio al palazzo vicino dell'ufficio dell'onu dove pagano
dieci volte di più no tutti questi aspetti che un un continente come l'europe
dovrebbe capire che è una follia che noi lasciamo lasciamo andare avanti in
questo modo che è una specie di incapacità di capire la storia no e pure
noi andiamo avanti con questa incoerenza nei confronti dell'africa e ci andiamo
avanti anche dopo un periodo gli ultimi anni sono stati mediamente un ottimo
periodo di sviluppo dell'africa probabilmente si parte da livelli da
livelli infimi no si parte a livelli infimi quindi lo sviluppo non vi dice a
fatto che l'africa è suscita della miseria anzi però questo scatto di
sviluppo intorno al 5 per cento medio anche di più è uno strumento che da
un'enorme speranza da un'enorme speranza all'africa no io credo che
ad esempio i movimenti che abbiamo visto in egitto in egitto in tulisia siano
stati estremamente favoriti dall'andamento molto buono degli ultimi
anni di economia legato al fatto che lo sviluppo è stato del tutto ineguale no
sviluppo e ingiustizia sono la miscela che vi fanno scattare la ribellione dei
popoli no e questa miscela si è verificata nei paesi del mediterraneo io
non conosco l'interno di se vi siano all'interno di altri paesi del subsara
situazioni di questo tipo non lo so affatto vi dico solo che quattro mesi
prima dello scopo della rivoluzione in egitto ciò che abbiamo fatto una bella
di sapienti per rivistare ambasciatori eccetera con tutto il discorso delle
previsioni se l'erede di mubarak sarebbe stato suo figlio se sarebbe stato il
generale solime eccetera non uno che abbia minimamente previsto che ci
poteva essere ma ho cominciato da me non è che io stia facendo lo spiritoso nei
confronti di altri faccio lo spiritoso anche nei confronti di me stessa non
uno che perché tu non sentivi radicale le mie corrispondenze dal caro mio non
avevi tempo però me ne no no non è che l'avessi tipo me ne guardo bene no no
conoscevo alcune delle tue cose delle tua raggi perfettamente giuste ma tu non
hai mai detto che queste avevano la forza di cambiare un paese non credo
lo prevedessi non sapevo la data quello che dicevo guardate che questi
regimi che voi date per completamente solidi inamovibili eccetera eccetera
guardate che il paese bolle come una pentola a pressione
obbè se non sapevi la data però ti mancava qualcosa no questo per dire
veramente che sull'africa attenzione si gioca si gioca la grande la grande carta
mondiale no e li prendendo anche alcuni spunti sulle risorse di incrobano
cominciamo io mi aspetto da un giorno all'altro e ma la battaglia per per
l'acqua dell'elo la battaglia per l'acqua dell'elo insomma la situazione
è ormai insostenibile no sto fiume arriva secco al mediterraneo i trattati lo danno
un po al sudan è un po è un bel po l'egitto l'etiopia che a monte muore di
fame che vuol farle dire che per irrigare ma ma e cosa voi dite
lì basterebbe un piano per irrigare in modo razionale con l'irrigazione a
pioggia si mette un decimo o un centesimo di acqua se si fa l'irrigazione
a goccia rispetto a quello che si usa oggi c'è acqua per tutti e c'è un ma
non c'è nessuna autorità internazionale continentale generale che
possa avere i mezzi o le strutture da pensare a queste cose ecco perché
secondo me è una specie di incoscienza collettiva no io ho scritto sul
corriere qualche mese fa questa come proposta a come si chiama l'expo di
milano no nel senso che per bacco parliamo un espo in cui parliamo
proprio del cibo del mondo futuro eccetera prendiamoci la responsabilità
di estaurare questi gruppi di lavoro che preparino la soluzione del dramma che
fra poco arriva l'africa che fra poco arriva al mondo io ho parlato del nile
perché quello che conosco un po di più però c'è ci sono una parla della diga
di ilga appunto c'è cruma paga parla della diga di elettricità e dell'acqua
per irrigazione di queste dighe e fa lo stesso discorso ecco che cosa mi dice
questo libro a parte il meraviglioso disegno parte realtà e parte sogno che
sempre per i grandi fondatori mi dice che cruma aveva l'idea di un mondo molto
più solidale e molto più razionale di quello che poi non sia avvenuto e che se
noi non cerchiamo di raccorparlo un po non ci usciamo da questo e raccorparlo
diventa difficilissimo perché abbiamo umiliato le relazioni unite i suoi
organismi li riteniamo un fatto del passato abbiamo tolta autorità a tutti
e nello stesso tempo quindi viene rafforzato il potere dei pochi grandi
gestori del mondo i quali se non cambiano le cose
arriveremo al punto che gli stati uniti rifletteranno su una politica di come
contendere l'africa alla cina e siamo al punto di partenza in una diversa
strategia ma siamo al punto di partenza allora l'unione africana è la
custodia del mantenimento e rafforzamento dell'indipendenza
io ritengo che se non c'è quest'unione è difficilissimo che questi possano
andare avanti in un'economia globalidata in cui non hanno altro sostentamento
che le risorse e il territorio in cui quindi la trasformazione non può essere
portata avanti ecco questo è quello che in sintesi mi detta mi detta il libro e
l'ultima riflessione deve poi andare avanti sul sul problema del
finanziamento di questo sulla necessità di creare delle strutture forti che
arrivano e qui ancora una volta mi tocca e ci tocca fare che tu sia d'accordo il
processo all'europa insomma vedere come perfino la politica del mediterraneo che
l'africa ma un'africa un po particolare insomma è un'africa diversa sia stata
sia stata portata avanti in teoria con grande forza in pratica sia
assolutamente senza risorse quando noi abbiamo proposto la costituzione della
banca per il mediterraneo con capitale europeo e del golfo e con membri
di amministrazioni uguali del sud e uguali del nord in modo a creare un
minimo di forza politica l'europa soprattutto il nord europa ha detto di
no quando abbiamo proposto le università miste metà di professori del nord metà
di professori del sud metà di allievi del nord metà di allievi del sud che si
alterava che erano due anni a sud e due anni a nord anche questo è sparito
cioè c'è veramente un problema di non rendersi conto della novità che era
presente all'africa anche e con questo chiudo guardate che mentre la popolazione
mondiale crescerà dai 7 ai 9 miliardi arrivare a metà del secolo quindi è una
crescita molto inferiore quella che si prevedeva prima in cui si pensava di
11 miliardi abbiamo compiuti i sette adesso si arriverà a 9 e poi dopo c'è un
pochino di si cala