nella culla, è cresciuta e continua a crescere, quindi noi siamo contentissimi di vivere nell'era
dell'Euro, speriamo di vivere anche nell'era della cultura dell'Euro, non solo dell'economia
dell'Euro. Questo credo che è un auspicio, diciamo, contivisibile da tutti gli autori
di questo libro. Grazie. Ed è una bella casa editrice per l'altro. Dunque, allora Presidente
è arrivato il momento di suo. Io faccio la prima domanda, poi mi taccio e poi saranno
anche gli altri, che la domanda che vorrei a Presidente è questa. Lei è stato l'uomo
che sicuramente, di fatto lo dicono, ha creduto più di tutti e prima di tutti all'Euro.
La domanda è pentito? No, non sono assolutamente pentito perché nelle cose bisogna ammettere
i problemi che ci sono e qui nell'Euro noi abbiamo due problemi, anzi che poi uno solo,
che fin dall'inizio erano saltati fuori, cioè è chiaro che la moneta unica deve essere
accompagnata da una politica fiscale comune e secondo da una banca centrale forte che
agisca come la Federal Reserve americana. Queste due cose non sono venute quindi voglio
dire che i problemi che abbiamo oggi sono dovuti al non completamento dell'Euro, non
all'Euro stesso. Per il resto tutti gli obiettivi che voleva ottenere l'Euro li ha ottenuti,
ha un forte senso maggiore dell'unità. Adesso la nuova generazione, ho chiesto dei ragazzi
se si possono immaginare di andare in Francia cambiando la moneta, l'unico Paese vicino
a noi che ha una moneta diversa che è il Franco svizzero, addotta totalmente l'Euro
che si può passare qualche giorno in Svizzera senza mai prendere un Franco. C'è ormai
questo errore è diventato veramente un accompagnamento nostro e può permettere, dico può perché
ci mancano quei due elementi che ho detto prima io, può permettere veramente di rinnovare
la struttura europea. Però volevo dire, adesso cominciamo questo dialogo, ma volevo far precedere
da un'osservazione ai presenti che cos'è questo libro? Perché questo libro è molto
più divertente del titolo, il titolo è dialogo con Prodeleon, uno dice mi rompo le scatole,
no è divertente perché fa tutta la storia dell'Euro che esce, dell'ansia del cambio,
di come viene stampato l'Euro, sono cose che guardate io le ho vissute come un romanzo
giallo, perché noi adesso abbiamo la moneta che ha i suoi bravi ponti, i suoi bravi strade,
ma le litiche ci sono state, ci mettiamo nella carta moneta Dante, Goethe, no perché se
Goethe ha quello da 100 euro, Dante quello da 50, noi non vogliamo, perché era tutto
un problema di conciliare questa novità comune con tutte le tradizioni. Noi abbiamo il compromesso
adesso, la carta è tutta uguale a tutti i paesi europei, come questo compromesso con l'estato,
prima i visi, poi dopo mettiamoci grandi monumenti, ma no perché il Foro Romano o San Pietro,
no perché poi i cattolici e i protestanti ci mettiamo la cattedrale, una roba terribile,
e allora questo grande fatto dei ponti, dell'architettura stratta che guarda al futuro, che non offendono
nessuno, sono anche belli, ma sono il senso da un lato della difficoltà perché non si
è riuscito a dare il polso sanguiglio della moneta, dall'altro anche del fatto che si
guarda al futuro. Nella moneta metallica, anche lì le grandi discussioni, che poi c'è
stato il rimprovero di Tremonti che bisognava fare l'euro di carta, perché si dava il
senso dell'inflazione, il problema è che la maggioranza dei paesi aveva già una moneta
metallica di quel valore lì e allora difficilmente si poteva avere la moneta, e poi un'altra
cosa, una considerazione molto semplice, che la moneta di carta costa molto perché si
siuppa in fretta, allora perché si mette la moneta di carta e i valori sono più alti,
perché se no ti costa molto di più il ristampare completamente questa moneta mentre questa
con la metallica costa un po' più a farla, ma dura dura dura dura, ma poi nella moneta
metallica anche lì è cominciata la lite sull'identità nazionale. Allora il compromesso
cosa è stato? Una faccia uguale per tutti, europea, e l'altra nazionale in cui ogni
paese si è sfogato con mettere i suoi simboli particolari, l'Irlanda ha messo tutte le
monete, paesi e altre come l'Italia invece a ogni taglio hanno voluto mettere la moneta
diversa, poi naturalmente il simbolo dell'euro diventa la moneta da un euro e allora la
discussione in Italia, credo che sia stata una decisione bellissima, quella di metterci
l'uomo di Leonardo, senso del nostro rinascimento e anche sta bene la moneta e tutte queste
cose sono divertentissime da vedere, perché danno il senso di una novità, di una cosa
viva. Un altro dibattito terribile, che qui non credo che ci sia, fu quello del pezzo
da 500 euro, no c'è, quello era il pezzo da 500 euro, però da 500 euro noi non lo volevamo
perché, è vero, si mette in una paligia con 500 euro si fanno delle cosacce, non
c'è una valigia da 500 euro e quindi racchiudere un valore così grande in un pacco così
piccolo, però i tedeschi avevano il biglietto da mille marchi e non c'è stato verso su
questo problema, c'è tutti questi aspetti che vi danno l'idea, non si dice l'euro
dei banchieri, è una decisione politica con degli aspetti talmente complicati dal punto
di vista politico, che sono inimmaginabili, inimmaginabili, cioè in questo senso dico
guardate che, è fatto bene a dire indietro non si torna, perché con tutti i problemi
di effetti questo è un salto in avanti della storia da quale non è possibile ritornare
indietro, e ci sono stati momenti di angoscia vera e momenti di felicità vera, perché
o caricare 200 mila cash dispenser come si chiamano quelle robe lì, banco matte e 200
mila, con tutti i camion delle monete che andavano, il problema della guardia, le cose,
il ritirale di molette vecchie triturando, tutte queste incredibili cose che sono state
in change over, e poi il problema del controllo dei prezzi, alcuni paesi hanno fatto bene
la guardia, altri come l'Italia non hanno fatto la guardia, ma nelle stesse tariffe
pubbliche i giornali hanno aumentato il prezzo di colpo, il rimorso ai partiti, è stato
fatto in quel momento con un change over assolutamente diverso, c'è tutta una serie di fatti che
sono aumentati, e qui nel libro c'è molto chiaro, sono aumentati fortissimi i prezzi
in alcune direzioni, ristoranti, eccetera, e non sono assolutamente aumentati, ho detto
che sono diminuiti in altre direzioni, cioè l'euro ha liberato tutta una serie di comportamenti
che hanno anche cambiato la natura e il rapporto di forza e di economia del Paese, cioè che
ne emerge da quest'analisi che chiunque agiva in un settore in cui aveva il controllo, una
certa agibilità, una certa possibilità di movimento nel prezzo del bene che vendeva,
è aumentato nel livello coloro che invece erano plafonati a livello di stipendio tipicamente
i pubblici dipendenti, questi hanno relativamente perso nella società, allora uno può anche
porsi il problema, ma allora il controllo blando è stato fatto per distrazione o è
stato fatto perché, tutto sommato, c'erano determinate categorie che avevano più forza
contrattuale di altre? La lettura di questo libro pone questi problemi, non è mica un
libro di teoria economica con le equazioni, è un libro divertente, interessante e devo
dire che a me ha preso, tant'è vero che sinceramente è l'intervista più meno abbottonata
che ho fatto sull'euro di tutte le tante che ho fatto proprio, proprio per l'amicizia
con coloro che hanno scritto il libro e anche un po' perché sono stato preso dallo spirito,
da quest'idea di vedere i fatti umani, i fatti non accademici, non protocollari dell'euro,
questo è quello che volevo dire ai futuri lettori e ora presenti qui, poi credo che
in molti susciti ha anche tanti ricordi perché fa poi i paralleli dei prezzi ai vari beni,
con le marche addirittura, con i negozi che li vendono, in modo che uno rivive la propria
vita, è chiaro che ho rivissuto il primo euro speso, che in teoria a parte quella
di Nuova Zelanda è stato il primo in Europa perché era a mezzanotte a Vienna con l'Austria
che era di turno, io presento la commissione e insieme al Cancelliere austriaco abbiamo
a mezzanotte comprato un mazzo di fiori per le relative consorte, non per le ricicole,
per le relative consorte, anche questi sono momenti di grande emozione, c'era una festa
a Vienna divertentissima, tra l'altro quella mezzanotte del 31 dicembre c'erano più italiani
che austriaci nelle vie di Vienna, una cosa che mi fece un'enorme impressione perché
sembrava di essere una città italiana, tanta gente italiana c'era, queste sono alcuni
pezzi del libro che mi hanno invogliato a leggerlo e anche a stare al gioco con gli oratori
del libro stesso, non vi rovo un po' più, facciamo domande e risposte, qui ci divertiamo
un po'. C'è qualcuno che vuole intervenire? Perfetto.
No, no, no, va bene così, vada, vada, no, no, no, no, no, va bene così, vada, vada,
vada. Ah, grazie. Per diverse volte aveva prospettato
l'ipotesi della lira pesante, avrebbe facilitate i conteggi, eccetera, eccetera, se noi ci
fossimo presentati con una lira pesante, mille lire, una lira pesante, avremmo forse pagato
meno l'Euro? Io ragiono terra a terra, ma quando si dice la Germania alla Germania,
per esempio, attruperato l'unificazione, la riunificazione con tutto quello che è costato, eccetera.
Sì, noi non ci siamo ancora riunificati col Sud, che è una palla pesante, ben più di quella della Germania dell'Est, a mio modo di vedere,
e penso anche che la Germania, l'Euro, l'ha pagato circa 300 delle nostre lire, e noi l'abbiamo pagato 2000 lire circa, e questo è un aspetto.
L'altro, se mi permette, io ho qui un libro poco, mi è capitato per le mani in questi giorni, poco divertente, come è stato detto che è divertente il libro lì.
È un libro che parla dell'Europa, sì, perché io dico che senza l'Europa l'Euro fa fatica. Questa è la mia opinione.
Io leggo qui, cosa dice il professore Klaus Dieter da dentro l'Europa, cosa dice oggi o ieri, massimo due anni fa, perché il libro è stato aggiornato al 2010, cosa dice dell'Europa?
Quindi lo dice uno che sta in Europa, è stato. Dice, le specificità della UE evidenziano sia punti comuni che differenze rispetto alle organizzazioni internazionali, tradizionali, da un lato, e a strutture federali dall'altro.
Lungi dall'essere una struttura finita, l'UE somiglia piuttosto a un sistema indevenire, il cui aspetto definitivo è tutt'ora incerto. Ecco, io mi fermo qui, perché le cose da dire sarebbero tante.
Pienamente giusto che l'Europa è indevenire. In Europa tutte le cose che si fanno, queste grandi trasformazioni che si fanno con il sistema democratico, con l'adesione dei popoli, sono lentissime.
Cioè, se ci fosse stato un esercito che occupava tutto, faceva presto a fare la moneta unica, poi non durava, ma noi ci abbiamo messo 50 anni per arrivare dove siamo arrivati, secondo me ce ne vogliono altri 50 per completare l'Europa, non meno.
La moneta è stato un passi davanti grandissimo, perché i due fondamenti dello Stato moderno sono l'esercito e la moneta. Uno dei due è stato portato a livello sovranazionale.
Prima che l'altro lo sia ci vorrà moltissimo tempo, prima che vengano completate l'Europa ci vorrà moltissimo tempo, anche perché poi negli ultimi anni, qui l'atmosfera era diversa, i tipi dell'Euro negli ultimi anni, non dimentichiamo che sia avuto il periodo che io definisco l'Europa delle paure.
Paura degli emigranti, paura della Cina, paura della globalizzazione, e allora in tutti i paesi è montato un discorso nazionalistico, ma quando è cresciuto l'Euro c'era molto più tv, per quello che Colby diceva, ma non preoccuparti se non facciamo adesso anche la difesa finanziaria, la politica fiscale unita, perché verrà dopo.
Cioè ragionava come un politico concreto, è stato uno sforzo così grande come ha detto Giardina prima, fare l'Euro, abbandonare il Marco, che non puoi mica pretendere che si faccia tutto, lo completeremo passo per passo.
Il problema è che è cambiato l'umore, è cambiata la politica, è cambiato lo spirito, questo è il problema, e io condivido il discorso sulla Germania, lo completerei per Giardina con due osservazioni, cioè quando è stata fatta l'unificazione tedesca abbiamo dato un bel contributo, perché si sono alzati i tassi in tutta l'Europa,
abbiamo costruito lo sforzo comune, devo dire che c'è stata un'effettiva partecipazione europea all'unificazione tedesca, e seconda osservazione che la Germania è diventata potente, perché adesso ricordatevi che non c'è paragoni tra la Germania e gli altri paesi europei.
Quando vedete Sarcosì e la Berkel insieme, non sono mica insieme, l'uomo è così, l'altro è così, l'Europa ha due pistoli, un pistolo è così, l'altro è così, cioè la Germania dovete vedere che cos'è in giro per il mondo, la Siemens ha 50.000 dipendenti in Cina, dipendenti diretti.
Mi perdoni se la interrompo, ma questo qui non è un problema piuttosto che un vantaggio, il fatto di avere una Germania che sta crescendo, come è sempre successo nella storia, ha svantaggio di un'Europa che comunque geograficamente è immodificabile.
Però è legata all'Europa adesso, è legata all'Europa, e io credo che, ecco la seconda osservazione, ho detto che ho due punti, con il secondo rispondo un po' a questo. Questo, il surplus della Germania, l'ha accumulato solo dopo che c'è l'Euro.
Prima non aveva mai un surplus, perché non si valutavano, lo ripeto sempre quando faccio lezioni, quando ho cominciato la carriera accademica 145 lire per barco, le persone più anziane lo ricordo, per anni, i primi anni fu 145 lire per un barco.
Quando la sera famosa della vigilia dei vertici con cola abbiamo fatto l'ultima telefonata, che io dicevo voglio a 2000, voglio a 2000, e lui ha detto no a 2000 non posso perché formalmente, se no vi do ragione, e abbiamo chiuso a 1990, quindi abbiamo chiuso molto vicino con quello che noi volevamo, con quello che almeno Ciampi e io volevamo.
Però, in quel momento lì, noi avevamo il senso di una Germania che avrebbe anche guadagnato dall'Euro, e così è stato.
Quest'anno, pensate che quest'anno ha fatto 191 miliardi di Euro di surplus, e la Germania ha un attivo commerciale con la Cina, se non ci fosse l'Euro queste cose non le avrebbe neanche lontanamente, perché non li svalutavamo.
Infatti, quando la comunità, la politica tedesca è sensibile, dice che usciamo dalle Euro eccetera, la comunità degli affari non ne vuole sapere, perché il giorno dopo che l'Euro, non tutto, c'è anche la comunità degli affari che dice, facciamo soli perché possiamo reggere la globalizzazione.
Ma la maggior parte sa benissimo che se nascesse l'Euro tedesco, il cambio con l'altro Euro va 2 a 1, e non ci vendono più la BMW, non ci vendono più la Mercedes, non ci vendono più niente.
Non lo sanno praticamente, però c'è anche, e qui vorrei che lei mi correggesse che conosce la Germania, secondo me nella Merkel c'è anche proprio un senso missionario che mi scoccia moltissimo.
Cioè, fatti i compiti a casa, questo aspetto, che deriva da un fatto a cui meditavo in questi giorni, che in tedesco debito e colpa si scrivono con la stessa parola.
Guardate che è una roba, è una roba mica da poco. Ho chiesto dai linguisti, non credo che sia un'altra lingua al mondo in cui debito e colpa si scrivono.
Certamente non l'italiano.
Non l'italiano, non l'italiano, non l'italiano. Il padre nostro ci perdono i nostri debiti, insomma, non le nostre colpe. In francese dice le nostre colpe, è interessatissimo anche quest'aspetto.
Ma il tedesco non le distingue e quando fa la pratica ai greci c'è sempre un senso moralistico sotto, non dico di superiorità.
Eccolo, non lo so, non lo so perché è un'etica profonda. Lei è figlia di un pastore protestante, vissuto dalla Germania dell'Est.
Cioè io la conosco, pensa veramente queste cose, cioè che faccia parte del politico anche un insegnamento etico.
Non lo sto criticando in questo momento, sto descrivendo una grande diversità da noi latini.
A me non avrebbe mai detto a un governante qualsiasi anche che io abbia truffato, devi fare il tuo compito a casa. Non lo so.
Questo è certamente un problema preoccupante. Per il resto la Germania ha tutto il diritto di dire non devo essere io l'officiale pagatore per le truffe fatte dal governo greco.
Perché, ragazzi, quando c'era da discutere sui controlli sui deficit io ero presidente della commissione e il predecessor della signora Merkel, Schroeder e Kohl mi fecero tacere quando richiamavamo all'ordine la Germania e la Francia perché avevano ecceduto di poco, ma avevano ecceduto i criteri del deficit del 3%.
Come presento la commissione devo constatare l'infrazione di Germania e di Francia, la presidenza italiana, la Germania e la Francia, ma mi hanno detto stai zitto tu che non conti nulla.
La commissione è stato il momento in cui le nazioni si sono affermate nei confronti della commissione.
Dopodiché noi chiedemmo all'ufficio statistico, senza dare sanzioni, diamo in carico all'ufficio statistico di controllare i conti, l'aritmetica dei conti perché prima non avevano voluto che si instaurasse una corte dei conti per il controllo speciale.
C'è l'ufficio statistico che esiste in modo che abbiamo il quadro.
Ha detto di no, cioè la Grecia ha potuto ingannare per anni senza che nessuno avesse la possibilità di dire ha ingannato, si sussurrava nei corridoi, ma non c'era l'evidenza.
Cioè ci sono tutte queste cose per cui dicono bene la Germania ha tutte le ragioni di recintarsi, però siamo anche attenti che prima ci ha guadagnato molto,
secondo sono stati loro a negare alle istituzioni europee la forza di controllare queste cose.
Il giudizio diventa un giudizio più complicato da dare, in questo senso io penso che prima o poi ai cosiddetti Eurobonds ci si deve arrivare,
cioè avere i titoli di Stato non dei singoli paesi ma dell'intera Unione, perché ci si deve arrivare, perché se noi non siamo robusti abbastanza il dollaro ci mangia sempre.
Perché gli Stati Uniti hanno un deficit orrendamente più elevato del nostro, 4 punti in più della media della donna euro, che è tanto sapete.
Perché nessuno attacca l'euro, nessuno toglie la tripla A? Perché è un cane grosso, i cani grossi non si attaccano mai.
Noi che siamo divisi, tu prendi come gli orati e i curiazzi, prima i greci, poi gli irlandesi, poi i portoghesi, poi gli spagnoli, poi gli italiani,
ognuno non è forte abbastanza per difendersi, o c'è una difesa comune che si chiama Eurobond, oppure noi rimaniamo sempre nell'altalente,
questo è il problema per cui io dico, alla fine si arriva l'Eurobond. Per garantire i tedeschi, avevamo fatto la proposta presso il quadrillo,
bene, mettiamoci tutto l'oro della Banca di Francia, della Banca d'Italia a garanzia dell'Eurobond e poi se non bastando l'oro, perché non basta per fare 3000 miliardi di Eurobond,
ci mettiamo anche i gasdotti, gli oleodotti, ci mettiamo in modo da dare senso che tutti partecipano a questa cosa, io penso che provvedenti di questo genere ci si arriva,
anche perché poi ragazzi è cosa grossa che in questo momento noi pensiamo soltanto a non avere i deficit, ma qui se non si pensa alla ripresa,
quest'anno abbiamo un segno meno, l'anno prossimo non so che segno avremo, ma certamente la disoccupazione giovanile e la disoccupazione ingegneria ci rimangono addosso,
qui se non abbiamo uno schema di ripresa è difficile che gioiosamente si pensi all'Europa, perché se continua così per qualche anno diventa il simbolo della depressione,
quindi in questo senso c'è bisogno degli Eurobond di cui 3000 miliardi, di cui ne mettete 2000-2500 a custodia della moneta, e gli altri per fare delle infrastrutture europee, per lanciare l'economia, per lanciare l'occupazione,
se no non ci usciamo a capo di questi problemi, perché la moneta diventa viva, diventa il problema della nostra vita, e io credo che i tedeschi abbiano la forza, la capacità e anche il dovere di dare un esempio di solidarietà, perché effettivamente noi lo abbiamo dato,
C'è qualcuno che ha qualche altra domanda da porre?
Io, professore, le vorrei chiedere, che cosa rappresenta oggi il cambio Euro-Dollar? Perché lo spread tra i nostri titoli di Stato e quelli tedeschi riflette in qualche modo il diverso peso del debito pubblico e il rapporto al PIL dei nostri Paesi,
il cambio con il dollaro non ha subito in quest'anno così drammatico grandi variazioni, una volta ci si guardava come termometro di sanità, ecco di salute.
Lei fa una domanda splendida ma difficilissima da rispondere perché viviamo in una contraddizione, tutta la stampa mondiale dice l'euro è a rischio pericolo eccetera, e poi siamo a 1,34 e secondo me è un cambio altissimo,
per cui prendiamo il danno e le beffe, il danno quello di essere attaccati nei titoli pubblici e quindi vedere le banche a rischio e vedere tutto questo, e la beffa di avere un cambio alto per cui fatichiamo a esportare,
ma qui è il problema di avere una banca centrale unica che può agire su quantità di moneta, negli Stati Uniti che vogliono tenere il basso cambio per poter esportare di più fanno la cosiddetta quantitative easy,
cioè buttano moneta nel mercato e quindi tengono basso il valore del dollaro, e per quello che vi dico guardate che ci vuole, con una moneta unica ci vuole un unico bastone di comando,
questo è la chiave, gli americani avendo questo unico bastone di comando hanno un deficit più alto, tenono basso il cambio quindi esportano meglio e si tengono la AAA, tutti ritengono queste cose sicurissime e vanno via tranquilli,
questa è la situazione, ma dipende proprio dalle tensioni che ci sono ad essere la politica europea, per quello che vi dico se avessimo un minimo di accordo noi ci aggiustiamo immediatamente,
perché nella sostanza l'Europa è un continente economicamente sano, poi saremo vecchi, abbiamo problemi quindi di welfare state, abbiamo tante connessioni da fare, ma è un continente che ha ancora una sua grandissima forza.
Ma anche l'Italia è un paese economicamente sano?
L'Italia ha una caratteristica e due problemi diversi dagli altri, se prendiamo la forza industriale che adesso sta ritornando ad essere importante, abbiamo la Germania che è là,
cioè se prendiamo il prodotto nazionale lordo tedesco nell'industria manifatturiera il 26% è l'industria manifatturiera, cioè senza ridirizzi è quella che fa le cose.
No, la Francia è 11%, 26% è 11%, la Gran Bretagna è 10% e tende a 9%, l'Italia siamo 17% e 18% con, e qui vediamo la prima caratteristica e dramma dell'Italia, da Firenze in su come la Germania e a Firenze in giù.
Allora prima risposta, guardate che qui il mezzogiorno è un dramma permanente e questa è una diversità, poi abbiamo due comportamenti anomali rispetto agli altri paesi e sono la criminalità e l'evasione fiscale.
Ecco, criminalità che vedete fa un danno economico più grande di quello che noi non crediamo, è vero? Perché non solo vite umane eccetera danneggia la vita economica delle città, ma ci ha progressivamente isolato dagli investimenti stranieri.
Allora, molta parte del progresso tecnico dell'innovazione viene proprio dalla fusione degli investimenti stranieri e da queste cose, e gli stranieri in Italia comprano imprese italiane perché bisogno di marchi buoni eccetera, ma non investono mai a prato verde come si dice, a fare una nuova fabbrica.
Proprio perché se hanno un vantaggio immediato, questi altri problemi che ho accendato prima io, tutto sommato li superano. Se non hanno un vantaggio immediato, non vengono in Italia.
E questo secondo me, a mio parere, è uno dei grandi problemi che noi abbiamo. Per il resto noi riusciamo con le medie imprese, piccole medie imprese del nord di cui Bologna è un esempio, noi riusciamo a pagarci, a tenere la bilancia commerciale quasi in pareggio pagando la benzina, il gas, importando tutta l'energia, tutte le materie prime.
Voglio dire, ragazzi, non è mica un sistema da buttare via questo qui. Il dramma è che abbiamo imprese troppo piccole per cui nei nuovi mercati faticano.
In Cina si sono uniti con grande intelligenza i produttori di apriciature ortopetiche di budrio, perché in Cina ci sono 80 milioni di invalidi, 80 milioni di invalidi per dire il mercato.
E si sono uniti per agire sulla Cina e fanno insieme 30-40 milioni di euro di fatturato. Il leader tedesco che in Cina ne fa mille e duecento da solo.
Quando ci sono queste differenze è chiaro che diventa complicato. Però, ripeto, noi riusciamo a essere il secondo paese industriale d'Europa, quindi con tutti i limiti che abbiamo.
Poi siamo deboli del terziario, non abbiamo catene di distribuzione, che sono tutte tedesco-francesi, non abbiamo i grandi studi legali che sono inglesi.
Ci manca tutto il terziario moderno, ma nella manifattura noi teniamo bene.
Ma come spieghi il fatto che continuiamo a dire perdiamo competitività, abbiamo il costo del lavoro elevato, dobbiamo rivedere il mercato?
Cioè dipingiamo un paese sfasciato, non competitivo, poi in realtà siamo competitivi perché sennò non esporteremmo con delle tassi di crescita dell'11%.
Le debollezze le ho già elencate e negli ultimi anni abbiamo perso quota di mercato mondiale. Non molto, ma abbiamo perso quota di mercato mondiale, quindi non vorrei esagerare nell'ottimismo.
Però non siamo allo sfascio e soprattutto i nostri costi del lavoro, nelle statistiche sulla parte dell'altro, vi dicono che abbiamo degli stipendi dei salari talmente bassi da far paura.
Anche aggiungendoci i costi indiretti, cioè la parte di fisco che è sul lavoro, siamo infinitamente più bassi degli altri paesi.
Cioè io lo dico sempre analizzando i dati come battuta, ma anche come riflessione seria, che la cosa a più buon prezzo che c'è in Italia sono gli ingegneri.
E non per nulla la Sime si viene a rastrellare ingegneri in tutta la piena rapadana. Questa è la verità del nostro Paese, che avendo poco dinamismo, poca crescita come aveva avuto negli ultimi anni, noi non riusciamo a dare un posto di lavoro a tutte queste nuove energie che abbiamo.
Sul articolo 18 cosa ne pensa? Non ne parlo neanche se il Carabinieri mi mette le manette. C'era una domanda qui da questo signore davanti.
Allora, ci divertiamo a cognare una moneta simbolica europea con il movimento a Bologna nel 1965, la chiamammo Euro.
Loro, in quattro batti nel 1965 hanno fatto l'Euro.
Uno, tu sei stato Presidente della Commissione. C'è un problema di un processo di rafforzamento delle istituzioni europee verso federale, come la Commissione è l'esecutivo, come si può fare a riprendere a rafforzare la Commissione?
Due, tu sei stato e sei un economista industriale. Monti insiste sul rilancio del mercato unico per la produttività. Quali sono le prospettive che una politica industriale europea, non solo di mercato unico ma industriale in particolare, può creare?
Tre, spread. Io sono convinto che la differenza dipende dal fatto che si considerano i bond tedeschi come beni a rifugio, perché se noi vogliamo convincere gli spagnatori a fare, dobbiamo andare sui rendimenti 4-5%, sennò non coprono l'inflazione.
Quindi sono più corretti quelli italiani di quelli tedeschi, in realtà, il rendimento. Dobbiamo separare le banche, come propone l'Inghilterra e Osborne, fra le banche commerciali, quelli che finanziano l'economia e invece quelle che fanno semplicemente istituzioni finanziarie della speculazione o del mercato ai derivati?
Cominciando la risposta quest'ultima, sì, tra l'altro Obama si è riempiagnato a farlo, poi non ci è riuscito. Noi non possiamo avere delle istituzioni in cui il risparmio delle persone viene dedicato a scopi altamente speculativi che hanno un fortissimo rischio.
Ma è sempre stato così, sono sempre state separate. Nei Stati Uniti c'era una legge che si chiamava Glass-Steagall Act, che separava le banche d'affari dalle banche di risparmio, perché con la logica che se io metto la mia pensione in banca non è che gli uomini che loro la impiegano nel suprime in Macedonia.
E Clinton l'ha abolita perché era un momento di grande espansione, di grande ottimismo, allora le banche d'affari premevano per poter espandere le loro attività, Obama ha detto che l'avrebbe ripristinata e non ci è riuscito.
Però io sono favorevole a questa distinzione perché apparteneva a una logica, seria logica economica.
Su gli spread hai ragione, ma lo spread in Germania ha un tasso di 3 se sostanzialmente negativo rispetto all'inflazione, ma siccome ha ritenuto un bene di rifugio perfettamente salvo, però pensate che la parola spread è uscita fuori dal vocabolario solo da un anno.
Io quando sono venuto via dal governo lo spread era 0,34, ho avuto due giorni in cui avevo uno spread positivo rispetto alla Germania, secondo me si era sbagliato qualcuno a scrivere nella macchinina, però addirittura avevo 0,02 di spread con il segno inverso.
Poi dopo con il caos si è inaltato, ma appartiene solo a questo aspetto di ritenere che è importantissimo.
Vedete, qui è un meccanismo che pochi capiscono, perché la chiusura dello spread è così importante in questo momento? Perché le regole delle banche europee, le regole un po' così diciamo, basi le A3, tutte quelle che sentite, fanno sì che i titoli pubblici, poi del tesoro che le banche hanno in riserva, siano valutati non al loro valore nominale, cioè 100 euro,
per una loro quotazione della giornata, mettiamo 80 euro se c'è uno spread. Siccome queste riserve determinano la quantità di credito che una banca può fare, allora con lo spread alto diminuisce il valore dei boni del tesoro nel portafoglio e la banca fa meno credito.
Quindi lo spread ci danneggia anche nell'economia reale, non è una roba astratta, perché sembra quando lo danno alla televisione che lo spread sia una specie di gara ai numeri, invece ha delle conseguenze reali sull'economia, le nostre banche hanno restato il credito anche per questo motivo.
Politica industriale europea bisogna arrivare a farla perché gli altri la fanno, compreso i liberalissimi americani, hanno fatto una politica dell'automobile e del solare che ha buttato nel settore ritenuto prioritario dal Governo delle quantità immense di risorse gestite bene nell'auto che poi nella buona parte sono state restituite, nel solare un po' meno bene che ci sono successi dei pasticci.
Per dare un esempio che è una politica industriale è necessaria, in Europa quale sarebbe la politica necessaria? Dei grandi progetti di ricerca, il resto conta bene, qui vorrebbe sfondare su grandi progetti di ricerca comuni a livello europeo, biotecnologie, energie nuove, queste che sfondano, che aprono vie nuove al mondo.
Sulla Commissione della sua forza, la Commissione in questi anni ha creduto bene di non apparire, di non agire, il cambiamento di potere ormai c'è stato, ricostruirlo non è facile, è un po' come rimettere il dentifricio del tubetto, però bisogna arrivare ad avere strutture europee sovranazionali forti sennò non ci si riesce.
Guardate che poi la storia, ci sono tante elezioni adesso, non è mica un problema di destra o di sinistra sapete, perché in Germania i meno europeisti sono sempre stati socialisti, adesso sono i più europeisti, in Francia c'è cambiamenti simili.
Cioè il problema è che si trovino due leader, come erano col Emiteran e poi anche con le Chirac un po' meno, ma con le Chirac, che si fidavano l'uno dell'altro e ci potevano fare, guardate che la politica è fiducia, la gente pensa che sia...
Io ho visto degli scatti che voi non avete idea, scatti di antipatia, problemi, oppure gente che ti cede perché ha fiducia, perché ha fiducia, la contrattazione dell'euro è stata una roba che aveva gli aspettisti dei bachieri eccetera, ma poi alla fine si è chiusa.
Se vi dico l'ultimo telefonato con Col è stato impressionante perché era sabato, dici guarda io vado al supermercato, non ho voglia di telefonarti col portattile, però non ho l'interprete, trovate tu l'interprete.
E a Bologna ho trovato una ragazza, un nipote di un mio amico, una figlia di un mio amico, dico vieni perché il cancelliere telefono dobbiamo stabilire, e lì è successo quelle cose che sono nella storia incredibile.
E questo dice, senti la ragazza, dice ma chi sei tu Col è curiosissimo, io mi chiamo, dice il cognome, Vestrich, dice ma cosa sei forse parente del capo di gabinetto di Adenauer?
Dice sì, era il mio nonno, si è aperta una telefonata che per un quarto d'ora hanno cinguettato, dopo di che quando ho parlato di euro era tutto facilitato.
E questa è la politica, se non si fidano uno dell'altro si fanno delle massacrate terribili, in questo senso l'isolamento che ha avuto Berlusconi per un periodo è stato pagato caro in termini politici, perché è un club quello dei leaders.
Ecco le cose che sono adombrate qui nel libro, che dà interesse e sapore a un fatto storico, perché poi gli avvenimenti sono molto più semplici di quanto i giornalisti non pensino.
Prendi il microfono signora, perché sennò?
Questa signora è la professoressa, è gelosi ed è la persona che ci ha dato una mano con Jacques Delors per la traduzione dei testi.
Allora, prima di tutto grazie signora.
Io volevo chiederselo brevissima, credo che l'euro o qualunque moneta unica possa vivere senza che siano federati le nazioni che danno vita all'euro.
Non credo che la grande espansione che si è data all'Europa possa ostacolare anche questa federazione.
So che ci sono anche gli egoismi nazionali che impediscono la cessione di sovranità.
Secondo me, però, io credo che se non arriviamo a una federazione europea vera e propria, non so se l'euro possa avere una vita lunghissima.
Scusi, io vorrei il suo parere.
Perfettamente ragione. Io sono convinto che l'euro spingerà e aiuterà verso la federazione.
Però, l'ho anche detto prima con molta onestà, che ci vuole molto tempo, perché le decisioni storiche non causate dalla forza sono lente, signora.
Quindi, io sono convinto di questa anche perché vede, se ad esempio lei parla adesso con i leaders polacchi, nonostante la crisi dell'euro, loro pensano seriamente di entrare.
Non vuol dire non è che si sia perso questa fiducia completamente.
Spero solo che non vengano fatti gli errori che spesso vediamo come imminenti.
Cioè, in poche parole, la politica di questi mesi va verso una maggiore unità europea, ma sempre tardi e sempre con misure scarse.
Per cui anche sul debito greco, ogni volta vengono prese le misure giuste, ma che sono sempre insufficienti.
Se venissero prese tre mesi prima avrebbero chiuso l'argomento. Cioè, questo è il problema.
Guardate che questo è il grande problema della nostra democrazia.
Io lo ripeto sempre, dobbiamo meditarci molto.
E' un esempio che faccio agli studenti per far capire la necessità di rafforzare la demografia.
Quando il ministro dei gesti del partito comunista cinese dice che ha esaminato tutti i vostri paesi, conosce molto bene l'Italia, conosce perfino il Partito Democratico.
E dice, però, come fate a governare in un mondo che ha bisogno di decisioni di lungo periodo, che hanno effetto dopo dieci anni?
La scuola, il welfare state. E pensate solo alle elezioni che arriva entri tre mesi.
In fondo potrebbe andar bene se aveste elezioni solo ogni cinque anni, ma avete elezioni comunali, regionali, provinciali, europee.
E con gli opinion polls, questa è l'osservazione intelligente, anche un'elezione locale diventa un'elezione di importanza nazionale.
Quindi non è vero che avete le elezioni ogni cinque anni, le avete ogni anno, o anche più spesso.
Poi si ferma e dice, vedi, professore, sono molto preoccupato per il futuro della vostra demografia.
Allora, sentirmi dire, dal ministro dei gesti del partito comunista cinese, che è preoccupato per il futuro della nostra demografia...
Grazie, non importa.
Però, dico, il prete era sbagliato, ma la predica era giusta.
Ecco, questo è il problema, signora del dramma, che si capisce benissimo quali sono le elezioni di lungo periodo.
Però poi dopo devi votare e se prendi provvedimenti popolari, glielo dico per esperienza, salta il governo.
Allora, c'è ancora una domanda e poi chiudiamo qui, grazie.
Buonasera, io vorrei fare questa domanda in merito alla speculazione finanziaria.
Può parlare più forte?
No, sono un po' emozionata per quello che mi sta calando la voce.
Le volevo fare questa domanda in merito alla speculazione finanziaria e le volevo chiedere la sua opinione sulle dark pools,
ovvero queste piattaforme non ufficiali in cui gli istituti finanziari possono speculare in forma anonima.
È una realtà di cui si parla poco nei media e mi piacerebbe invece sapere una sua opinione in merito
e come si può risolvere o arginare questo fenomeno
Perchè riguarda il 75% delle transazioni finanziarie operate sul mercato, grazie.
Signorina, lei ha toccato il grande dramma e la grande evoluzione degli ultimi anni.
Lei ha detto che il 75% è di più.
Questi grandi movimenti finanziari di cui vediamo, l'attacco al volo del tesoro italiano,
la maggior parte di questi viene fatto in automatico, con dei modelli prefissati
per cui scatta l'acquisto, la vendita, senza che nemmeno nessuno dia l'ordine.
Siamo in un mondo che io non avrei mai sognato 10 anni fa.
L'esempio più eclatante, a New York.
I grandi computer della borsa di New York sono stati portati in un paesino del New Jersey
che si chiama Red Rock, perché sono più al sicuro, più custoditi.
Questo paesino lo descriveva il New York Times.
Questo paese aveva 10.000 abitanti, nessun ristorante, un supermercato.
Sono arrivati i computer con il successo che, attorno a questi computer,
si sono localizzati tutti gli operatori di questa finanza che lei descriveva nella sua domanda.
E hanno restaurato i loro computer con 300 matematici, indiani e russi soprattutto,
che fanno gli algoritmi per mettere in azione a seconda degli eventi queste macchine.
E voi mi chiedete, ma perché sono andati tutti là attorno ai computer?
Per guadagnare il milionesimo di milionesimo di secondo,
fare l'ordinativo primo degli altri in modo da precedere gli altri.
Siamo arrivati a questo punto. Non vi sto descrivendo la fantasia, vi sto descrivendo la realtà.
Andateci, adesso ci sono 27 ristoranti. Questo è l'incredibile situazione.
Quando Tobin parla della Tobin tax, che è difficilmente realizzabile se non viene realizzata in tutti i paesi,
dice però una cosa intelligentissima, cioè dobbiamo impedire una piccolissima transazione per ogni transazione,
da non mutare totalmente il sistema dei prezzi, ma da impedire questo gioco al millesimo di euro
che viene fatto vendendo e comprando a ritmo infernale.
E certamente ci sarebbe bisogno di una cosa di questo genere.
Poi, siccome gli inglesi non la vogliono praticare, gli americani nemmeno, perché vivono su queste cose qui,
allora non la si applica, ma non possiamo deriderla, perché ce ne sarebbe bisogno.
Poi possiamo dire che non ce la facciamo a farla, ma ce ne sarebbe bisogno.
Tra l'altro io chiedevo degli esperti, ma non ancora nessuno mi ha dato una risposta,
perché non si possa applicare la Tobin tax a dei titoli specifici,
perché non possiamo applicare la Tobin tax ai titoli tedeschi, francesi e italiani, ad esempio.
Ma qui non ho avuto risposta, quindi non riesco...
Un po' più, una cosa patologica, non sarebbe bene.
E poi, la seconda cosa per chiudere, si è fatto un gran parlare in passato dell'allargamento alla Turchia.
E' una ipotesi concreta, possibile, praticabile?
D'essere espresso favorevolmente, se non ricordo mai. Grazie.
Allora, la prima inflazione.
Allora, cominciamo dalla Turchia, così fidiamo con l'euro.
La Turchia, con la Turchia si era cominciato a trattare da tantissimi anni.
Poi improvvisamente, in modo inaspettato, si sono aperti negoziati, perché entrasse.
Dico inaspettato, perché era un verde celso in cui nessuno se l'aspettava.
Improvvisamente Schirach dice, negoziamo con la Turchia.
Tutti hanno detto, il suo ha detto niente, nessuno si è opposto.
Sul catteliere austriaco, che ricordava l'assedio di Vienna, dicevano, no, no, ai turchi, no, ai turchi, no, no, no.
E si è cominciata la negoziazione.
Cosa è successo? Per quello che è più complessa la cosa di quello che stiamo dicendo.
Schirach, dopo aver detto, cominciava a negoziare con la Turchia, è tornato in Francia.
E si è accorto che tutti i cittadini francesi erano contro.
Cosa fa un buon politico quando si trova di fronte a questa cosa?
Non può rimangiarsi il negoziato, perché l'aveva promesso.
Ma naturalmente è chiaro che dovrà essere preceduto da un referendum.
Ora, un referendum in Francia vuol dire che per qualche decennio non entra,
tanto più che dopo la Francia, anche gli altri paesi hanno detto,
ovviamente anche la Germania, noi faremo un referendum.
Ora, se si fa un referendum a livello popolare, solo in Gran Bretagna, credo che forse in Olanda,
no, solo in Gran Bretagna, in Svezia, può darsi che ci sia la maggioranza.
Negli altri paesi non c'è certamente, non c'è nemmeno in Italia.
Io, che, come lei ha giustamente detto, ero favorevole,
avevo sempre raccomandato ai turchi, guardate, ci vogliono decenni.
E mi avevano chiesto, ho un'intervista alla televisione di turchi,
ma perché lei è amico ma dice che ci vogliono decenni?
E dico, guardi, forse sono anziano, ma io ricordo bene mia nonna,
per dire che una cosa faceva spavento, diceva, mamma, gli turchi.
E dico, queste cose non è che li posso cancellare in un momento solo, no?
Quindi ci vuole pazienza.
Però adesso è successo un altro fatto nuovo,
che la Turchia ormai è potenza regionale e ogni giorno che passa gli interessa sempre meno entrare in Europa
perché sarebbe un vincolo, una catena alla sua nuova politica estra
perché un movimento a 360 gradi, la Turchia è diventata...
Guarda che negli ultimi due trimestri la Turchia è cresciuta più della Cina.
Pensate, la Cina ha i trent'anni che fa così bene negli ultimi trimestri per dirvi...
Quindi io penso che i negoziati vanno avanti, non c'è nessuna rottura con la Turchia,
ma il processo ormai è destinato a esaurirsi per, sa come quei fidanzamenti
che poi alla fine si abitua a vivere da soli e poi non si sposano mai più.
Ecco, penso che vada a finire così.
Anzi, perché ci surga un amore senile, non lo so, ecco, ma per ora questo è il quadro.
Questo è il quadro.
Sull'inflazione, no, certo il debito pubblico è quasi sempre stato pagato con l'inflazione,
non c'è dubbio, ma in questo caso con paesi che hanno verso debito pubblico,
poi la storia del debito pubblico italiano è anche divertente perché è stato pagato con l'unità,
con i benecrisiastici con l'imposto sui redditi che non c'era.
Benecrisiastici pensate che sono stati venduti,
benecrisiastici però superficie pare a Piemonte e Val d'Aosta.
Pensate la dimensione di come erano più facili gli aggiustamenti.
Prima guerra mondiale ce li hanno pagati un po' gli alleati condonati
e la seconda guerra mondiale è stata l'inflazione.
Chiunque ha una certità ricorda che suo padre aveva magari 10.000 lire in serbo
che dopo la guerra non valevano niente e così si è pagato il debito pubblico,
però il pagamento dell'inflazione è colto alla povera gente.
In questo momento non c'è bisogno di aumentare l'inflazione,
ci sarebbe bisogno che i paesi come la Germania
dessero più respira della loro economia, facessero più spesa,
perché questo darebbe, siccome hanno spazio per le importazioni,
questo darebbe più fiato all'intera economia europea.
Certamente provocarebbe come conseguenza anche un po' di inflazione in più,
ma il respiro verrebbe dato dal fatto che l'economia tedesca correndo
mette al trotto anche le altre economie.
Questo è quello che io penso, perché l'aggiustamento non può essere fatto
solo col sacrificio, stringendo la cinghia a chi sta peggio,
ma anche allargando un po' la spesa a chi sta meglio.
Però, essendo la parola shut sia per debitore che colpevole,
diventa difficile fare questo.