Soltanto i giovani, forse ancora di più, quale futuro per una vera Europa?
Forse possiamo pensare che cooperativi e integrati verso l'esterno ci renda più competitivi.
Forse questa che sia la Germania, la nostra locomotiva o meno, forse questa è la strada su cui riflette.
Bene, la ringrazio di nuovo per essere qui e recedo immediatamente.
La ringrazio di cuore per la presentazione, perché si lo mette bene, ma in fondo si accettano anche i complimenti a volte.
La cosa sicura è che sono venuto volentieri qui perché questa università rappresenta un filo con il resto del mondo,
che mi sembra importantissimo, anzi diventa, direi che è una cosa di te stessa, uno dei pochi fili con il resto del mondo.
Quindi credo che dobbiamo dare tutti il nostro contributo perché questo luogo in cui non si insegna soltanto la legge italiana, anche se questo è importante,
ma si insegna che cosa è l'Italia, quale è il ruolo, quale sono le prospettive future, possa continuare anche in momenti così difficili il suo insegnamento e il suo ruolo.
Parlo di momenti difficili perché credo che siamo, lo si dice sempre, ma siamo in questo caso a una svolta radicale dell'umanità
ed è da questo che voglio partire in una relazione che vorrei contenere lo spazio di 35-40 minuti al massimo in modo da lasciare dopo il posto alle domande e le risposte.
E è una situazione che cambia interamente la faccia del mondo, non mi dilungo in dati eccessivi, ma certamente il 18-19 secolo dello Stato di Secolo d'Europa, il 20 secolo americano,
tutti pensavano che il 21 secolo sarebbe stato un altro secolo americano. E infatti usciva il libro di Fugushima la fine della storia,
di lettura si pensava a questi fatti, dopo vent'anni da la uscita di questo libro la storia è in pieno svolgimento con cambiamenti impressionanti
e non è certamente oggi il momento di dire che ci sarà il primato negli Stati Uniti per tutto il 21 secolo né il primato dei Stati Uniti d'Europa messa a sedi.
Tutto è in discussione in questi ultimi anni e quindi è in discussione anche il ruolo dell'Europa, è in discussione anche il ruolo dell'Italia.
Ma guardate che cambiamenti così rapidi non ci sono mai stati nella storia del nostro Paese,
pensate che negli anni 50 gli Stati Uniti avevano intorno a 50% il prodotto mondiale, metà, con l'Europa facevano il 68%,
oggi gli Stati Uniti fanno intorno a 20%, l'Europa intorno a 20%, 21% e in tutti e due fare 40%.
Non si era mai visto nella storia un cambiamento così veloce nello spazio di due generazioni.
Tutto il resto sembra, tutto il resto va in fine a questo con delle prospettive di buttamento anche futuro che sono inevitabili.
Pensate all'altro l'altro che voglio dare per vedere come i cambiamenti non siano finiti.
Nelle due generazioni fa vi dicevo gli Stati Uniti 50% del prodotto mondiale, 50% circa un po' meno delle spese militari mondiali,
oggi 20% del prodotto mondiale e 43-44% delle spese militari mondiali.
E chiaramente quando siano queste contraddizioni è difficilissimo che possano essere proiettate anche nel futuro per lungo tempo,
che può essere 10-15 anni, ma sono scompensi che tirano, che mettono in tensione tutta l'economia.
E per questo le previsioni del futuro sono addirittura previsioni di un'accelerazione di questo cambiamento.
Cito quelle che sono più famose, le previsioni del Premio Nobel, non perché al Premio Nobel si debba credere,
perché quando scrivono le cose sono belle e sagge, quando fanno le previsioni sul futuro di solito ci sbagliano,
speriamo che ci sbagli anche a Fermi, ma lui dice che a metà del secolo gli Stati Uniti...
la Cina avrà il 40% nel 2040 anzi, 40% del prodotto mondiale, gli Stati Uniti 14 all'Europa, poco più del 5.
Prendiamo una follia, però l'andamento è un andamento impressionante in questa direzione,
e si è accentuato con la crisi economica. In questo momento tutto il mondo sta calando il proprio tasso di sviluppo,
mentre il non-Europa, il non-Stati Uniti, sta crescendo ancora al 5-6% in media,
con la Cina che va ancora sul 7,5% all'8%, gli Stati Uniti fanno il 2% e si ritengono soddisfatti, l'Europa fa lo 0% e tende al meno.
Quindi questa divergazione descritta 5 anni fa da Fermi non è poi che sia lontanissima dalla realtà.
E in un mondo del genere chiaramente o si prendono decisioni politiche forti,
oppure questa tendenza non può che peggiorare nei nostri confronti o procedere nei confronti della Cina.
Nonostante l'Europa abbia fatto delle grandi realizzazioni,
nonostante l'Europa abbia avuto una generazione e mezzo o due generazioni di progresi estordinari,
il mercato unico, la regolamentazione sui diritti comuni, di cittadinanza,
di libertà di circolazione delle persone, libertà di circolazione delle merci,
con l'allargamento cui lei ha precedentemente all'uso, abbia anche esportato demografia non con la guerra ma con la pace.
Quindi un'Europa che ha avuto tanti progresi estordinari fino ad arrivare a una cosa che non sarebbe mai verificata nella storia,
cioè la messa in comune della moneta.
I pilastri dell'estate moderno di Vespaglio sono due, l'esercito e la moneta.
Mettere in comune la moneta significa cambiare la natura dello Stato.
E questo è fino a 10 anni fa, sembravano dati irresistibili, poi cos'è arrivato?
Quando si discute in questi giorni sull'euro si dice ma non avevano pensato alla crisi, ma certo che ce l'avevamo pensato.
Quante volte avevo discusso con colo sulla necessità di allargare i poteri dell'Europa alla politica fiscale,
di mettere in comune una forte autorità politica.
Ma giustamente rispondeva il politico serio.
C'è stato uno sforzo così grande per arrivare all'euro, soprattutto in Germania.
La Germania non voleva abbandonare il Marco.
Cos'è un leader politico?
Mi ricordo quando lui diceva, i tedeschi non vogliono abbandonare il Marco,
ma io voglio l'euro prima perché ho avuto un fratello molto in guerra.
I ragazzi ritengono la pace garantita, ma non si ricordano più che cos'è l'Europa.
Noi dobbiamo costruire un'Europa così solida che non si possa tornare indietro.
Mi priva la motivazione.
Seconda motivazione perché in questa Europa io voglio una Germania europea, non un'Europa germanica.
Questa è la leader.
Poi, cosa è successo? Sono arrivati gli anni della paura.
La paura dei cinesi, la paura dell'immigrazione, il popolismo,
l'inseguimento dei politici nei confronti del popolismo.
E allora c'è questa grande crisi europea.
Per spiegare in modo impressivo, quando facevo questa analisi degli studenti cinesi,
abbiamo capito che è stato il più grande laboratorio politico della storia.
Ci crediamo, ci ha spiegato le difficoltà attuali.
Allora, ci dica, l'Europa è un laboratorio o un museo?
Quando voi vi sentite queste domande, capite che c'è un fatto emotivo,
ma c'è anche desiderio di capire come va a finire.
E questo desiderio d'Europa è ancora estremamente forte al mondo.
C'è scetticismo, c'è difficoltà, ma c'è anche il sogno di arrivare a questo aspetto di supernazionalità
di cui il mondo di oggi è a bisogno.
Questo è avvenuto in un modo progressivo, questa difficoltà.
È avvenuto per le provocazioni esterne che vi ho descritto prima
e per le tensioni interne che si sono accumulate, direi, in modo terribile della guerra in Iraq in polis.
Io ho vissuto quegli anni nella Commissione Europea
e vi assicuro che anche motivamente, anche motivamente, è stato un brama, no?
Un vero agiotto, una seduta riservata, uno che gridava all'altro
tu non sei Dio, non puoi parlare di guerra come se tu avessi la missione.
Tutto questo è stato parte di una storia che l'Europa ha subito per le sue divisioni,
per le sue divisioni, no?
Che è sempre stata la guerra di Iraq, c'è la Francia, c'è Germania da un lato,
Italia, Gran Bretagna, Spagna dall'altro, con tensioni continue
e via via questo fatto di divisione ha continuato a lungo tempo.
E poi è andata, però per un mille euro ha funzionato bene,
ha funzionato non bene, benissimo.
Ha abbassato l'inflazione, ha abbassato il costo del denaro,
non ha fatto vero che negli anni il presidente del quesile Europe
sia cresciuto bene negli Stati Uniti.
L'Europa è cresciuta come un po' di più negli Stati Uniti in quegli anni,
quindi non certo come può crescere un paese nuovo.
Nessuno pretende che l'Europa cresca l'8-9% come deve crescere la Cina
che sta ancora nel processo di costruzione della sua modernità,
ma un 2-3% questo sarebbe l'obiettivo di lungo periodo
di cui certamente vediamo bisogno.
Non ci siamo molto allontanati da questo e soprattutto i nostri dati macroeconomici,
cioè deficit di bilancio, debito.
Se prendiamo tutta la zona euro,
stiamo molto, non poco, molto meglio negli Stati Uniti
e il tasso di risparmio di famiglie europea è molto più elevato
che non quello degli Stati Uniti.
La situazione nelle banche all'inizio della crisi
era l'Europa molto più sana che noi gli Stati Uniti.
Come mai questa crisi partita dagli Stati Uniti
ha così violentemente colpito l'Europa?
L'ho colpito perché siamo divisi.
Torniamo a un altro problema che è il cambiamento della storia.
Non solo stanno cambiando i rapporti fra i paesi,
ma stanno cambiando in tale modo
che ormai i paesi non grandi stanno perdendo la loro sovralità.
Noi parliamo tanto di sovralità degli Stati
e siamo in un momento in cui la sovralità si sta perdendo.
Vedete, io non vi parlo soltanto di problemi di pesi all'interno dell'euro,
vi parlo di tutti i paesi del mondo,
escludo il mio parere due,
cioè gli Stati Uniti e la Cina,
che conservano ancora la loro sovralità,
perché faccio questo discorso che può sembrare esastrato,
può sembrare eccessivo,
perché, vedete, mentre cambiavano i rapporti di forza
è cambiata profondamente la situazione all'interno del mondo economico,
cioè la finanza e la speculazione hanno assunto un ruolo dominante
rispetto all'economia reale e all'industria.
E mentre prima, diremo così, l'economia di carta,
lo scandio speculativo,
speculazione che vuol dire guardare lontano,
non è che io stia condannando la speculazione,
ma il rapporto tra speculazione e l'economia reale
è importante per il destino e gli equilibri del mondo.
La speculazione era in qualche modo legata,
proporzionata a un movimento reale dell'economia,
oggi è arrivata a muovere 80-70 volte
quello che è il movimento del denaro necessario
per comprare e vendere deni.
Siamo a una situazione in cui il luogo speculativo
si agisce contro un singolo paese,
non può che vengere, anche perché è cambiata di qualità.
Queste sono discorsi che nessuno fa al mondo,
ma cosa è successo?
È successo che ormai l'80 ci avvicinerebbe al 90%
di tutte le contrattazioni, quelle che buttano sugli spread,
tutte quelle cose che arrivavano a funzionare,
sono fatte tutti in automatico.
Ci sono dei modelli matematici, degli algoritmi
che, se succede qualcosa, immediatamente partono le vendite o gli acquisti.
A un livello, anche questo, abbastanza sconosciuto nel mondo.
Se pensate che i computer di Wall Street,
cioè la posta della Wall Street, sono stati trasferiti
per motivi di costo e anche per motivi di miglior difesa
in un piccolo paese del New Jersey,
non mi ricordo anche più come si chiamava Red Brick o qualcosa del genere,
è il paese che dice il New York Times,
descrivendo che aveva un solo ristorante
e che poi si sono trasferiti i computer.
Allora intorno ad esso si sono messi tutti i grandi calcolatori
e le grandi società finanziarie.
E si sono trasferiti tra 400-500 matematici indiani e russi, soprattutto.
Non arrivavano in un mondo di matematica.
Perché vanno là?
Perché la speculazione è talmente veloce
che stando lì guadagnano un milionesimo di milionesimo di milionesimo di secondo
e arrivano ad agire sui mercati prima degli altri.
Allora guardate, quando questo avviene
voi dovete capire che il problema del rapporto
fra la finanza e la politica si trasforma completamente.
La sovranità si sposta.
Lo ritorno al discorso di prima, perché?
E quando parte un aspetto speculativo nessuno può vincere.
Escuso quello che ha una dimensione gigantesca
che la speculazione non attacca, perché nessuno morsica un cane grosso.
E' il cane grosso che morsica il cane piccolo.
In questo momento di sicuro sono immuni solo la Cina e gli Stati Uniti.
Non è nemmeno anche la Russia.
La Russia è un paese con grandi riservi, ma un paese sovrano
finché il petrolio sta sopra gli 80 dollari del Bari.
Se il petrolio va sotto gli 80 dollari del Bari
con il piaggio che è impegnato totalmente con questa ipotesi
la Russia stessa perde sovranità e diventa immediatamente attaccavola.
Ecco allora il mondo di oggi.
Ecco allora quando io dico che solo con l'Europa ci salviamo
e perché solo condividendo la nostra sovranità
con l'altro paese europeo, riacquistiamo la nostra sovranità.
Con però i problemi che ci sono, perché la Germania pensa
probabilmente di potere da sola svolgere questo ruolo.
Questo è invece un altro grande cambiamento del mondo.
Cioè ormai non fosse l'unica fedele elettrici sul messaggero,
ma l'articolo che ho scritto per ieri mattina era proprio questo.
Guardate che in Asia stanno succedendo cose terribili.
Giappone, Cina, Corea, Puglia e Pesciattolo,
fra di loro sono in forte tensione politica dal punto di vista economico,
stanno creando un aggregato di una forza impressionante,
tanto forte che quando arrivi il terremoto a Fukushima,
cosa succede? Si fermano migliaia di fabbriche in Cina.
Perché la catena dell'offerta è così interrelata,
e ripeto fra due paesi che politicamente non si amano certamente,
ma così interrelata che succedono nelle novi ore in Italia la stessa cosa.
E di fronte a questo grande cambiamento,
cambiamento che finirà con attaccare anche gli Stati Uniti, anzi prima l'Europa,
pensate, esempio lo scrivo ieri,
quando il 22 febbraio, 23 febbraio,
i dirigenti della Apple sono andati dal Presidente Obama a spiegarli cosa facevano.
L'Apple ha un prodotto avvietale che è il più grande prodotto
della maggior parte dei paesi del mondo, tanto per dire su cosa giochiamo.
E hanno spiegato che il loro montaggio lo facevano in Cina
da un'impresa che si chiama Foxcom,
una piccola impresa che ha solo un milione e mezzo di dipendenti,
con 250 mila che lavorano esclusivamente per l'Apple.
Però dicevano che il Presidente non è una grande dama della Stati Uniti
perché abbiamo così automatizzato il montaggio
che ogni iPad ci sono solo oggi 14 dollari e domani con l'automazione,
solo 7 dollari ogni contratto.
Cosa fa il Presidente?
Diceva, beh ragazzi, se non è un problema di costo,
perché non portate le catene di montaggio in California.
La risposta non è stata, non è conveniente.
La risposta è stata, non è possibile.
La catena di offerta, l'interrelazione fra le imprese, i nuovi tecnici,
la sensibilità con cui fanno questo lavoro,
adattandosi a induttamenti tecnologici,
è talmente forte che non è più possibile portarle agli Stati Uniti.
Allora, voglio dire, questo, se noi ragioniamo con la testa,
è un messaggio di una forza e di una pericolosità per noi
e quando dico noi, dico sia l'Europa che gli Stati Uniti,
che ci deve far ragionare su una grande necessità di costumire anche noi
un supply chain, cioè una catena di offerta e di imprese integrate fra di loro
che accettino questa sfida.
Ma date le dimensioni che l'Azerbania non basta, l'Azerbania non basta.
L'Azerbania ha bisogno della Francia, ha bisogno dell'Italia,
ha bisogno della pubblica cieca, ha bisogno della Bologna.
E l'Italia in questo gioco non è mica un giocatore periferico,
noi siamo ancora i secondi produttori industriali in Europa.
Anzi, non siamo largamente i secondi,
ma per un motivo molto semplice che in questo grande cambiamento
la Francia e la Gran Bretagna sono passati soprattutto ai servizi,
si sono industrializzati, per darvi un dato solo, non voglio appesantirvi,
ma in Germania la percentuale di reddito di produzione che è in mano
all'industria manifattoriera è 26% dopo la crisi, anche 23-24%.
In Francia siamo 10, forse 11, ma più 10 che oggi.
In Gran Bretagna siamo 9%.
Allora, Italia, interessante, siamo 17-18, ma da Perugia in sud, diciamo,
siamo con la Germania e qui abbiamo come di solito due Italia,
e questo è il tramma vero del Paese, no?
Che portiamo avanti da sempre, e che merda date questi tratti,
ma nonostante questo siamo forte con i componenti dell'Europa, no?
E la contraddizione, diceva la Germania, è che è stata fatta un'azione politica
dal governo tedesco, talmente forte che i tedeschi mantengono tutti gli altri,
che non è vero, perché noi parliamo di 18% di prese europee,
i tedeschi credo 27-28%, ma se si dà un'aiuto alle banche spagliole,
noi parliamo di una cifra che è i due terzi quasi di quella tedesca,
quindi non è che il francese è un po' più di noi,
quindi voglio dire che non è assolutamente vero questo,
ma è stata talmente forte il messaggio che noi meridionali siamo un po' dei lataroni,
che politicamente adesso non sanno più come uscire da questo problema,
perché l'elettronato tedesco è tutto in questo mood, in questo umore punitivo,
ma il mondo dell'industria ha una paura terribile che l'Europa vada a sciolgersi.
Un altro giorno c'è stato un convegno, esattamente dieci giorni fa, a Roma, a Senato,
dove ha parlato il presidente del confidusio italiano, Squigli,
il presidente del confidusio francese e il direttore di erare del confidusio tedesco,
le loro parole erano identiche, il bilettiere dell'euro, perché sennò tutto si stascia,
quindi anche il presidente del confidusio tedesco, perché questo?
Perché se si stasciasse l'euro, il tasso di cambio fra un ipotetico euro tedesco
e un ipotetico euro italiano, non va mica a un'eventi, ma va a due eventi, va a due e quaranta,
sale al cielo, e quindi si sugira di venderti tutte le BMW e c'è però la tasse politica
che in questo momento è prigioniera della propria situazione.
Per me far capire questo è stato anche un mio problema, quando si è anduto a entrare nell'euro,
mi ricordo che gli ultimi a essere convinti, i penultimi, quelli ultimi erano gli olandesi,
erano i Bavarenzi, la CSU, e io andai a Monaco di Baviera, con cui avevo un ottimo rapporto
con la Presidente Stoiber, e dicevo, ma guardate che ci mettete anche voi.
Nella discussione, a un altro punto, si spiega, dico, senta Presidente, facciamo un'affare,
costruiamo un grande tubo, un lotto d'otto, per portare gli altri Bavarenzi d'Italia.
Ho detto, ho capito, sarà bene che voi entriate nell'euro, perché talmente era chiaro
l'interesse delle esportazioni colossali che facevano dalla Baviera d'Italia,
che l'idea di avere un Paese che continuava a svalutare l'anarchismo, non andava bene.
Oggi, però, la situazione politica è totalmente cambiata, e qui il problema sarà molto complicato,
perché da un lato è ancora fermo nei tedeschi l'idea di lungo periodo di avere un'Europa federale.
Su questo tutti i politici tedeschi sono d'accordo, ma non sono assolutamente d'accordo sulle strade percorre.
Cioè hanno la meta, che è precisa, ma non accettano di camminare verso la meta.
I francesi, da quando c'è il nuovo Presidente della Repubblica, hanno finalmente accettato
di camminare in quella direzione, ma non ammettono mai di dover arrivare a quella meta,
perché ancora il senso di sovralità francese di fronte all'elettorato è ancora un mito.
E qui c'è il vero problema della nostra teoria, cioè questa necessità di affrontare problemi di lungo periodo,
il dovere di affrontare problemi di lungo periodo, e invece lo sguardo che si accorcia sempre di più verso le nuove elezioni.
Questo è un problema della sfida dell'accidente, è un problema di dimensioni incredibili.
Ok, un anno e mezzo fa ho colloquio con il Ministro degli Esteri del Partito Comunista della Repubblica Popolare Cinesi,
non il Ministro degli Esteri Cinesi, ma quello che si sarebbe detto nel vecchio riguardo al Partito Comunista,
quello che dava l'idea, si diceva un tempo, e si discuteva di queste cose, non interessatissime,
non sono intelligente, non sapeva tutto anche del Partito Democratico, quindi ne capirete.
E durante la discussione è emerso proprio il tramba fra la necessità di affrontare questi cambiamenti e l'interesse ritornale.
Quando mi hanno fatto presenti la parola che io alle elezioni ci sono affezionati,
non lo metto in dubbio, però voi avete elezioni comunali, regionali, provinciali, nazionali, europee, 27 paesi, siete sempre sotto elezione.
E così ci sono affezionati, e qui vediamo però al ragionamento interessante del pre-marino.
Vero, le elezioni sono un fatto essenziale, uguale a prescindere, ma con le opinion polls anche le elezioni binomali sono diventate elezioni di importanza regionale.
Cioè le elezioni di un comune, anche un che è piccolo, appena è un'ecola federale, non solo in Europa.
Reflettevamo sulle elezioni avvenute in Massachusetts, quando è morto Ted Kennedy, i democrati avevano sessanta senatori e repubblicali quaranta,
bene che il febbrodo senatoriale è un febbrodo democratico da sempre, ma in fondo la sconfitta elettorale non cambiava poi molto.
Invece opinion poll, che ha la lettera di opinioni in mass media è risaltato, è cambiato totalmente per un'elezione che era un centesimo del corpo elettorale americano,
è cambiato totalmente l'umore. Se noi pensiamo ai cambiamenti di lezioni anche locali, il namo, o avere un uomo in un'altra città, quanto hanno pensato alla nostra storia,
questo discorso non è un discorso fuori posto, non è un discorso panale, è un discorso che ci deve spingere a fare la nostra democrafia,
che fa le leggi elettorali che diano governi stabili, in modo che tutto questo, un febbrodo opinion poll, venga compensato dalla stabilità delle decisioni,
cioè la sfida è economica, politica, istituzionale assieme, non è una sfida soltanto in uno di questi capitoli.
Questo è così importante che soprattutto i giovani si rendano conto di che cosa c'è in gioco in questo momento del mondo.
Questo è il grande momento del cambiamento. Volevo dire che il nostro Paese, termino con questo perché ho promesse di essere 35 anni,
e mi sto avvicinando pericolosamente alla fine. Il nostro Paese non è infinitamente peggiori degli altri Paesi europei.
Voglio dire, quando siamo entrati nell'Euro, avevamo un debito rispetto alla prenotazione all'Urge del 121%,
io l'ho portato al 114, ad agio, ad agio, ad agio, poi sono venuti altri eventi, oggi è però intorno al 121.
Di nuovo non è che si è scivolati su livelli impressionanti, e il 121 era supportabilissimo anche se pesante,
ripeto pesante, perché in realtà se l'interesse a chi siano così abbassati, alla fine io potevo respirare,
a gestire il bilancio dello Stato, e con la politica della Formichina portava da agio ad agio verso l'80 che era il punto di salvezza
e il 60 che erano i limiti europei. Improvvisamente se si rompe questa solidarietà il problema diventa di una gestione estremamente difficile,
perché quando lo spread si innalza a livello, come è venuto adesso ancora più alto, la somma degli interessi sarà a cielo,
con lo stesso livello di indivitamento. Quindi il problema delle mancate di solidarietà diventa un problema estremamente, estremamente serio,
rispetto agli obiettivi, e nella parte tedesca non solo c'è la convenienza, che vi dicevo prima di evitare che il tasso di cambio salga al cielo,
ma mai nella storia sua la Germania aveva avuto un surpus di bilanze commerciali come ha avuto oggi, nell'ultimo anno ha avuto 196,
mette a 190 miliardi di euro sopra più nella sua bilancia commerciale. E' un surpus che a proporzione del proletto nazionale non ha neanche la Cina,
cioè davvero Cina nel mondo oggi è la Germania, e quando allora l'euro si sceglie, è chiaro che l'Italia, che ricominciano le salutazioni dell'Italia, della Francia,
di tutti gli altri paesi come avevano in passato. Io quando ho cominciato la mia carriera accademica, il marco, le persone più anziane lo ricorderanno,
valeva 145,25, per anni è stato su questa cifra. Quando abbiamo firmato l'accordo con Kohl, l'età dell'euro era 990, cioè noi abbiamo svalutato del 600%,
e i tedeschi che fanno i conti, lo sanno benissimo, che ricomincerebbe questa musica. Adesso lo portiamo più in Cina che in Europa, ma ugualmente sarebbero colpiti da una concorrenza del mercato III,
molto feroce, e nello stesso tempo, allora si sentiva perché non è interesse italiano ritornare alla leva, e nello stesso tempo i nostri guai derivano dal fatto proprio che svalutavamo continuamente,
mettevamo le guai agli altri, ma la nostra economia non si è mai trasformata in una economia efficiente e produttiva come poteva essere un'economia di concorrenza con altre.
Quindi da un lato facevamo marcire l'economia tedesca, ma dall'altro lato marciva anche la nostra economia, quindi la dissoluzione dell'euro sarebbe una marcia indietro per tutti i paesi europei.
E vedete, in questi giorni, in queste ore, si stanno discutendo mille aspetti tecnici, tanto facciamo, certamente sono passi davanti necessari, quello che è stato fatto della riunione della scorsa settimana, di due settimane fa,
e che oggi dovrebbe essere, o sarà già stato perché non l'ho letto l'Agenzia, approvato dai ministri delle Finanze, è un passo nella giusta direzione, ma non è sufficiente per cambiare le cose che vi ho descritto in precedenza.
Perché per rovesciare le aspettative delle speculazioni, fare in modo che riacquistiamo la nostra sombranità, occorrono due passaggi in mezzo, diciamo così.
I due passaggi sono che la Banca Centrale Europea abbia la sombranità che la Federal Reserve degli Stati Uniti possa gestire completamente la moneta secondo la creazione dei benedetti o maledetti Eurobots.
Cioè, creare dei voli del tesoro così grandi, una massa così forte, che non sia attaccata dalla speculazione. Ho detto due cose in mezzo perché dovrebbe seguire la terza, cioè un bilancio europeo adeguato agli obiettivi dell'Europa.
Nessuno sa che, tutto assieme, l'Europa spende meno dell'1% del prodotto nazionale europeo, comprendo la politica agricola, la politica regionale, la politica dell'aricerca, il costo della biografia, la politica estra, tutto insieme, meno dell'1%.
Ora questo, quando succedono le discorpensi tra paesi e paese, non si riesce a trasferire risorse, perché nessuno pensa di dichiarare il fallimento della California quando il suo bilancio non è certo meglio di quello della Grecia.
Perché, semplicemente, la California è uno stato federale degli Stati Uniti, di un paese federale, e la Grecia non è ancora, è anzi vedente come sta tramandando.
E il caso greco è significativo di questo, perché all'inizio del caso greco bastavano 30 miliardi di euro per mettere a posto le cose.
La Grecia ne ha fatto in tutti i colori, ha truccato le cifre, quindi non è che stia giustificando questo.
Però, anzi, ero presente nella Commissione, quando, primi di tutto, la Germania e la Francia non rispettarono le regole.
Noi siamo stati sovrani e facciamo quello che vogliamo loro, e non vogliono neanche la sorveglianza dell'autorità europea, nemmeno dell'ufficio statistico, dicendo che siamo stati sovrani.
Allora, il chiave era, come dire, agli altri imbrogliati, pure perché noi non, intanto, nessuno vi sorpeglierà.
Cioè, attenzione che questo non è solo violazione a colpe, che sia lo solo di oggi, che fu proprio perché è interessato.
E' un anno dopo, un anno e mezzo dopo, che è entrato in vigore l'euro, quando cominciarono i primi voti a destre, no, quando cominciarono i pericoli delle peri, quando si profilava il pericolo dell'idraulico polacco in Francia, no?
Tutte queste cose, allora gli stessi politici che avevano approvato l'euro, cominciarono a giocare perché si avventassero i controlli sull'euro stesso.
Queste sono le realtà che noi abbiamo vissuto. E ora bisogna prendere coscienza di questo fatto.
E io che cosa penso? Come andrà a finire? Mi chiederanno.
Io penso, guardando la storia dell'Europa, mettendo in rilievo le cose, gli vantaggi, gli svantaggi di cui ho parlato prima, io penso che avremo ancora un periodo di waving, cioè di tempesta barittima ancora, no?
E quando arriveremo a loro del principizio, io sono convintissimo che la saggezza triunferà.
Però questo sta danigiando fortemente il nostro ruolo nel mondo, no?
No, ma Cina chiedeva all'Europa di avere un ruolo, no?
Quando c'erano i colloqui, quando nasceva l'euro il presidente cinese, che chiedeva, ma davvero metterete insieme la moneta?
Davvero spareranno il Franco e il Marco? Davvero potremmo prenderlo come li servono?
E non si interessava di altro. E quando il primo anno, qualcuno si ricorda che l'euro calò di valore, io avevo il bilaterale e avevo una certa paura, no?
E mi ricevette in questo modo, tipicamente il cinese, lei mi ha dato un brutto consiglio, ma io continuerò a comprare l'euro per due motivi.
Prima, perché l'euro salirà e aveva ragione. Secondo, perché io voglio vivere in un mondo in cui non ci sia solo uno che comanda.
E se ci sarà l'euro accanto al dollaro, ci sarà spazio anche per la Cina.
Questa è politica. L'euro è una cosa da banchiere. È una scelta politica che cambia il mondo. Se ci sarà l'euro accanto al dollaro, il mondo cambia.
Oggi non lo direbbe più. Oggi è talmente cambiato il pochi anni. Noi abbiamo perso tanto tempo che il discorso del presidente cinese sarebbe o sarà...
Nel cesto del canestro delle monete del mondo non ci sarà anche il BB, la mia moneta.
Io credo che sarà così il discorso, perché ricordo che in nove anni siamo cambiati. Ecco, questo è il cambiamento del mondo che noi abbiamo.
Ecco, finisco qui. Voglio terminare con l'ultima riflessione sull'Italia.
Guardate, quando mi chiedono, ma quali sono le... perché l'Italia ha tutti questi problemi?
Quali sono le... con una, in fondo, una struttura produttiva, tutto sommato, con inefficienze, ma anche con grande efficienze,
con la mancanza di grande industria, ma con industria media e piccola che si raccava bene? Come mai? Quali sono le cose?
Io ci ho molto pensato. Le cose che, ve lo dico con dolore, che ci fanno diverse rispetto ai pesi europei, sono sostanzialmente due.
La criminalità e le dosi di fischia. Il resto ce l'aggiustiamo, il resto ci possiamo dotare, ma se non affrontiamo queste due diversità,
io ho paura che avremmo sempre l'affanno di inserirci tra gli altri paesi.
Sembra data a queste tempistiche che l'inizio della storia, non la fine della storia, ci come?
Ho la sua domanda a una pluralità di aspetti. L'ho fatta prima all'inizio da Ceno, che mi sta molto carice, che ho detto la storia fatta di uomini.
Guardate, questo lo dico soprattutto ai giovani. Io sono entrato in politica tardi, pensando che la politica fosse la sede della razionalità, la politica la sede della passione.
Anche nei G8, l'interesse nazionale, certo che c'è l'interesse nazionale, ma i rapporti umani, personali, l'ira, il gioco, hanno un'importanza al di là di ogni ragionevolezza.
Ed è una strana mistura, ma è una parentesi, siccome l'è accendata a questa, che le è sembrata fosse un po' strana toccare a questa, ma è stata anche una particolare esperienza nella mia vita,
di vedere quanto il gioco personale è conto. Se non ci fosse stato un rapporto, non ci trovavamo mai. Perché si è ristaurato un rapporto da conversazione normale, non sembrava il discorso di sezione da ragazze, gli stessi tic.
Questo è un'importanza enorme, e la differenza oggi del passaggio da Renanco alla Pursiana non è un passaggio da poco culto, perché proprio è un tipo di esperienza, è un tipo di cultura profonda che c'è.
E queste cose, la politica e la difficoltà nell'Europa è proprio questa, oltre all'altra difficoltà che qui tutti comprenderanno, la difficoltà linguistica.
Quando entrava in commissione, mai una parola di italiano, inglese, francese e tedesco. In Parlamento, non ho mai pronunciato la parola che non fosse l'italiano, ma il che voleva dire? Con 22 lingue, 22 moltiplicato 21 interpreti.
23 moltiplicato 22, un numero impossibile. Allora abbiamo fatto tante sisteme sovietico, cioè della lingua pivot, come facevano le sovietiche, dall'ucraino al russo e poi dal russo al taggico.
E noi adesso dal baltese all'inglese e dall'inglese allo svedese. Queste difficoltà di costruire l'Europa, però è una cosa grandiosa.
Ma il capitano di Borelano sta risuscitando adesso, perché tutti hanno messo in dubbio che funzionasse. Ora l'eccesso di speculazioni lo ha reso di nuovo importante.
Si riuscirà a riportare questi valori che aveva la vecchia Europa in auge solo se si riformerà il sistema monetario internazionale, perché oggi come oggi non ha interesse nessuno a riformarlo.
Gli Stati Uniti stanno troppo bene dove stanno. La Cina dice ma perché li fa male oggi, che fra cinque anni io sto molto meglio e non riformerò il mio valore.
Quindi ancora abbiamo questa tempesta. Lo dico perché sono d'accordissimo che non abbiamo quindi molto tempo perché l'urto speculativo continuerà.
Non riesco a dirvi quanti mesi, ritengo però che con le ultime prese di polizioni, le dichiarazioni della Merkel, ribadendo che il lungo periodo è legato ancora al federalismo eccetera,
qualche respiro in più lo abbiamo e quindi io credo che ancora abbiamo spazio per non cadere del burrone, però so anche che quando si cammina sulla riva di una roccia le disgrazie possono sempre accadere.
Questa è la mia posizione. Forse non è esauriente ma è quello che io riesco a riflettere della situazione politica. Il terzo punto che adesso non mi viene che sarebbe compiato quindi lo lascio, magari c'è ancora un po' di tempo.
Buonasera sono Giorgio Fella, sono il consul di Cipro. Lei professore si è fermato in Grecia. La questione di Cipro, lei come la vede sia nel lato economico perché purtroppo abbiamo chiesto aiuto in Europa e poi anche sul lato politico. Grazie.
Parto da quest'ultima questione, è una delle più intricate che esistono. La vedo in questo momento soltanto così com'è, cioè non vedo i movimenti necessari, soprattutto perché siamo in una situazione secondo me di andamento all'infine.
Nel sito delle negoziazioni fra Turchia ed Europa per l'entrata dell'Unione Europea, la Turchia tiene in mano l'arma di Cipro ancora più di prima. Il Paese è diventato una grande potenza regionale e quindi gli elementi che rendevano difficile la soluzione sono ancora sul tavolo e non vedo un cambiamento.
Nel momento economico, il problema è semplice. Cipro ha delle grandi difficoltà ma dal punto di vista quantitativo non preoccupa certamente. Il problema è puramente politico. Mettiamoci d'accordo per questi due soldi necessari. Scusi la franchezza con cui io parlo. Questa è la verità.
Veniamo all'altra questione. La prima. Bollino dice, ma allora perché non sbaracchiamo e lasciate il Marco rivalutato? Cioè attenzione che con questo si sfascia tutta la possibilità di avere un'Europa industriale, un'Europa economica, un'Europa politica e i segui paesi europei perderanno ancora di più la loro sovralità.
Io esistito su questo, sulla sovralità perché da soli noi non esistiamo più. Cioè il mondo, adesso noi siamo nell'identica situazione di quando, qualche secolo fa erano, era Perugia, quando c'è stata la prima nuova realizzazione, c'era la scoperta dell'America, gli Stati italiani erano ancora leader del mondo in tutto.
Ancora più dell'Europa di oggi, Venezia, Firenze, ma leader in tutto, nella finanza, eravamo noi che speculavamo nell'industria, nell'arte, nella scienza. E' avvenuta la prima formalizzazione, sono cambiate l'economia di scale, le navi, quelle navi che avevamo noi erano troppo piccole per il mondo e i nostri Stati erano troppo piccoli per fare le navi grandi.
A questo punto siamo scoparsi dalla carta geografica, ragazzi è tanto semplice, se noi pensiamo che la Germania è grande abbastanza, la cosa ho paura che qualcuno lo pensi, benissimo, la Germania va avanti così.
Se come io penso, siamo tutti piccoli, siamo tutti Venezia, Milano è stato un modificio di fronte al resto del mondo, noi non ci uniamo, a questo punto io le faccio un discorso di sopravvivenza, sopravvivenza nella politica mondiale.
Secondo una famiglia di domande sulla terza via, la terza via era mettere insieme i riformismi mondiali al di là della storia diversa americana, inglese, europea.
E quale è finita? È finita con il ruolo dell'Iraq? È finita con il casino? No, perché l'Unione è andata per la sua strada e poi la politica britannica si è spostata talmente da tutte le politiche social-democratiche e continentali che non c'era più nessuna possibilità di andare avanti in questa direzione.
È stato un sogno importantissimo, interessantissimo, se fosse andata avanti cambiare la natura della politica europea, ma non ha retto all'urto dei grandi conflitti sia economico-finanziali speculativi, sia quello politico, che la guerra in Iraq.
Pizzone, lei ha detto una frase, la Cina avrà una produzione superiore, credo che in questi giorni la Cina supererà la produzione europea.
Io ho sempre detto nelle mie conferenze, fino ad adesso, siamo ancora il numero uno nella produzione industriale, sto guardando le ultime statistiche, non so, oggi lo dico ancora perché non sono qua, fra un mese non so se vi posso dire ancora che siamo il numero uno o siamo il numero due.
Di fronte a Cina, Giappone e Corea siamo forse il numero dodici, no il numero tre, ma questo è, vi ripetono questo.
Legata a questo c'è la domanda, riusciremo a mantenere il welfare? Questa è la grande, grande, grande, grande sfida.
Io sono convinto che a razionalità non si riesce, io sono convinto che sia stata la più grande conquista, l'unica grande conquista del insanguinato XX secolo e io sono convinto che con le riforme necessarie, non adeguamenti essenziali,
ma con piccole adeguamenti lo si riesca a mantenere, anche perché siamo molto chiari, quando ci confrontiamo nelle spese sociali, fra il paese che hanno il welfare e quelli che non l'hanno, troviamo che l'Italia con tutti i difetti e i problemi che ha,
spende fra il 7% e l'8% di sanità e abbiamo una venta media assai più lunga, il che non è un risultato da poco, degli Stati Uniti che spendono due volte mezzo la percentuale di prodotto nazionale nord che è assai più grande del nostro rispetto al nostro stesso.
Quindi attenzione che bisogna non solo riflettere su cosa costa il welfare, ma su cosa costa l'abbattuto del welfare che è ancora più interessante.
No, quando un ginecologo americano si deve assicurare, spendendo 140 mila lire, 140 mila dollari all'anno, solo le assicurazioni contro le cause eccetera eccetera, di tenere che cosa costa una visita solo per il fatto assicurati e via via andiamo avanti in questo modo.
Quindi, il welfare sarà custodito, non crediamo ai discorsi che l'accaduto del welfare abbassi le spese per i nostri bisogni quotidiani. Ecco, dico solo questo perché sennò dovremmo andare a lungo.
Terza domanda, anche questa interessantissima, i partiti politici serbi hanno creato una serie di rapporti, si allentano tutti i legami negli Stati Uniti, è verissimo questo, quando non siamo più centrali si allentano tutti i legami, ma vi redete conto che per la prima volta nella storia abbiamo un Presidente degli Stati Uniti che non ha mai avuto niente a che fare con le grotte?
Ma vi redete conto o non ve lo redete conto? Non ha gli altri lati europei, e questo va benissimo, anzi è un bel messaggio, non ha studiato in Europa, non ha mai viaggiato nemmeno a lungo in Europa, ora la famiglia Bush era arrivata in Europa, Clinton aveva studiato Oxford, e via via facciamo tutti gli renchi.
Allora, fatto che succedino queste cose, bisogna mettersi in gioco con altri aspetti, bisogna rendersi indispensabili, cosa di cui non si è reso conto nemmeno la Gran Bretagna, continua pensando di essere il studio preferito degli Stati Uniti.
Ma Obama non mi interessa assolutamente niente di privilegiare la Gran Bretagna, quando bisogna telefonare, telefonano alla Merkel, non telefonano mica a Osborne o al plebiscito britannico.
E anche i rapporti con i partiti, queste cose sono cambiate fortemente rispetto all'Europa e agli Stati Uniti, quindi dal problema della terza via siamo arrivati a una differenza, secondo me, di fatto molto forte.
E, se ho la vita europea per il testo di allargamento, o può anche darsi, io però faccio 12, io sono stato Presidente della Commissione Europea quando eravamo 15 e Presidente della Commissione Europea quando eravamo 25.
Non sono mai arrivato a una via bucarea, no? 25. Vi assicuro che non c'era alcuna differenza, il problema era sempre lo stesso, la Gran Bretagna.
Perché la pera alternativa politica era quella, poi si litigava sulla tassa, sul problema, queste cose, ma la vera alternativa di non vogliamo un'Europa che vada verso la Comunità era quella.
Dietro la Gran Bretagna c'è andata anche qualche paese dell'est, ma senza la Gran Bretagna. La coesione era più con i nuovi Comissari Europei e l'est, era tutto bene.
E in secondo luogo, voler attivi anche, è vero che la storia non si fa con i 6, ma se in questi anni l'Apollonia non fosse stata meglio l'Europa, con le tensioni tra la Russia e la Germania sull'Apollonia eccetera, ma immaginate di quello succedeva.
E quindi rispondo a questo e anche a quale sarebbe secondo me oggi l'Europa ideale, lo dico con massima franchezza, deve comprendere anche tutte le Repubblici di USA.
Finché non c'è quel, non c'è pace definitiva in Europa. Poi si dovrà trovare, in modo di avere i due Comissari, i due paesi in rotazione, tutto quello che volete.
Ma l'Europa nella pace bassa anche con la Serbia o qualcosa fino alla Maniera. E poi ci si deve fermare lì. C'è il caso turco.
Io all'inizio, io sono sempre stato in favore, mentre la Turchia mi ha sempre detto ai turchi, guardate che però, inizio le negoziazioni, gli avevo voluti utilizzare sciracchi, provvisamenti, li avrei atteso.
Comunque ci vorranno decenni. Perché? E allora mi chiedevo alla Turchia, ma perché lei è favorevole, ma dici che ci vogliono decenni?
E dico perché mi ricordo bambino che mia nonna per dire qualcosa di spaventoso diceva mamma dei turchi. E allora di queste cose bisogna che noi, se siamo saggi, siamo consapevoli e cominciamo una negoziazione che ad agio ad agio convinca tutto.
Adesso le cose sono cambiate perché la Turchia secondo me non ha nessun desiderio profondo di entrare nella Europa.
La Turchia fa una politica estera, talmente autonoma, talmente da potenza regionale che oggi litiga con Israele, poi parla a favore, poi fa rovescia e va in Egitto e fa una predica contro Israele.
E infatti diventi incompatibile con l'Europa. E la Turchia è una grande realtà del mondo. Stasera non potevo parlare di tutto, ma Turchia e Brasile sono estremamente interessanti.
Quindi questo sono i confini dell'Europa. Il problema è così intricato perché, tanto che ho chiesto tre volte nel Parlamento Europeo di cominciare un dibattito sui confini dell'Europa, forse saggiamente non hanno mai accettato che avrebbe provocato ulteriori problemi e ulteriori differenze.
Perché la Polonia voleva anche la Creina, la Volsia, tutti questi problemi. L'indirizzo in Europa può ritagliare. Io qui ho un parere che, se vuole, sta andando un po' meglio, ma l'ho già espresso tanti mesi.
Quindi, i problemi di oggi derivano anche dal fatto che la Francia non ha fatto la Francia. Io quando c'erano certe cose, c'erano questi vertici a due, che erano molto particolari. Lei, di tavola regola, lui faceva la conferenza stampa.
E, però, era quello che ciascuno voleva. Quindi andava benissimo. Andava benissimo. Io dicevo ai francesi, ma perché non fate la Francia? Cosa vuol dire fare la Francia?
In questo caso vuol dire capire che c'è bisogno di una coesione tra Francia, Spagna e Italia, per poter rentare una terrava, una piattaforma, ma non per fare gli antitevesti.
Senza la Germania dell'Europa non esiste, ma perché sia un pensapolitico in modo per l'intangere si compatta da erodere delle posizioni di rappresentazione e trovare la mediafegra che bisogna trovare in questo caso?
Questo sta ben ecco. Ed è uno dei fatti che mi induce a dire, però, insomma, quando vi dicevo che siamo sulla strada più giusta, questo è uno dei motivi.
Ecco, spente le passioni nei confronti dell'Europa. E qui è un grave problema, perché qui ci sono ancora le belle strade.
In Germania, dico che si è andata a un Eurobond, eccetera eccetera, può venire ultimi sondaggi, però l'Europa federale è vista ancora il 58% del tedesco.
Quindi il problema della sintesi politica per far saltare fuori di nuovo queste passioni è il problema secondo me assolutamente necessario.
Non solo d'accordo, invece, sul discorso che facciamo una descrizione troppo delirica dell'Europa. Dell'Europa si dice troppo male e troppo bene.
Se pensate, quando le elezioni francesi facevano i manifesti, non vogliamo l'idraulico polacco, e su questo si vinte il referendum bante l'Europa.
E non c'era un idraulico polacco in tutta la Francia, perché polacchi non avevano la tradizione di fare gli idraulici all'estero, non c'era.
E su questo hanno vinto un referendum. E quando capitano queste cose, vuol dire che quando la passione c'è, e la passione va da un lato all'altro.
Nel'Europa, in questo momento di sbandamento, ci sono delle passioni che vanno come l'amore, vanno così, è difficilissimo riportarle in un altro.
E in questo penso che anche dal punto di vista economico l'argomento non abbia fatto l'indebile dell'Europa.
E poi sta facendo delle cose importanti, perché è vero che ci è fatto correre l'est Europa, ma i salari si stanno aggiustando con una velocità enorme.
Cioè la crescita di questi paesi è stata molto forte, siamo stati ultimi sei anni della crisi che ha travolto tutti, quindi il riequilibrio europeo è stato, e non era facile,
perché quando in un'area economica avete un centro forte, la periferia debole, di solito le differenze aumentano. In questo caso sono abbastanza diminuite.
Ultima domanda, la moneta è sempre trottata dopo gli eserciti, è verissimo, ma perché l'Unione è sempre stata fatta dagli eserciti,
che è la prima volta nella storia che si dette un'Unione democratica. Quindi potevamo dire prima l'esercito, e ricordatevi che il primo atto della Nuova Europa
era nella logica della storia, facciamo prima l'esercito, e poi facciamo la moneta. Poi non si riusciva a fare l'esercito, si cominciò con l'economia,
e la moneta era più pronta dell'esercito, proprio perché la prima scottatura è messo assai prudente. Ci sono però molte cooperazioni, anche nel campo militare,
e io credo che con la distribuzione delle spese, una certa monetazione che c'è in tutte le leggi della leve europea, si vada verso una collaborazione maggiore.
Anche, lo dico molto bruttamente, che se continuiamo così, la guerra di Libia, con tutti i metri che avevano Francia e Gran Bretagna, se non c'erano mica gli americani,
con le telecomunicazioni, e mettere un po' insieme la situazione, la guerra durerà per colore, quindi gli europei stanno riflettendo su questo.
Io spero che questa riflessione venga portata a fondo, perché attualmente capiterebbe che se ci fosse un conflitto, non ci si intenderebbe minimamente fra l'un e l'altro esercito,
e voi immaginate che caos potrebbe succedere. Non dimentichiamo che la storia europea è piena di questi aspetti, non dimenticate che nella Prima Guerra Mondiale, nell'esercito...