Listforum 2012, convenio organizzato il 12 luglio a Roma da Unicredit in collaborazione con l'Organizzazione per la Cooperazione e lo Sviluppo Economico,
ha affrontato il tema della sfida della crescita economica con esperti provenienti da tutto il mondo.
Al centro dell'incontro le strategie per superare la crisi e far ripartire il motore produttivo dell'Europa, soprattutto nei paesi, come l'Italia, dove il sistema delle imprese sta soffrendo di più.
Ma non sono mancate le riflessioni sulla necessità di una maggiore integrazione politica tra gli Stati dell'Unione, che oggi più che mai devono perseguire insieme obiettivi di lungo periodo.
Per Romano Prodi, già presidente della Commissione Europea, tema cruciale per una nuova politica industriale in Italia è costruire risorse umane, qualificate e competitive.
Allora, no le nostalgie delle vecchie politiche industriali, sì a nuovi approcci, un'idea concreta velocissima.
L'idea concreta è costruire una serie di laboratori tecnici a servizio dei nostri clusters, cioè delle zone di sviluppo industriale, leghiamo questo alle scuole tecniche.
Facciamo in modo che i ragazzi delle nostre scuole tecniche, una buona parte di questi, addirittura impari in inglese, in modo che abbino contatti col mondo, cioè abbiamo poche risorse, lavoriamo sulle risorse umane.
Nel corso del dibattito Prodi ha affrontato anche la situazione delle imprese in Italia.
Nuova imprese, e qui è il problema, parlavo nei miei giri in cui ricerco, sto cercando di rivedere dopo alcuni anni di analfabetismo come funzionano le imprese dall'interno, no?
E' un imprenditore molto anziano e molto saggio, mi dice, la grande differenza della mia impresa è che fino a vent'anni fa i miei tecnici, i miei ingegneri diventavano imprenditori, adesso non sono più capaci.
Perché la tecnologia e le cose esterne sono a un livello tale per cui non ce la fanno più.
Allora ragazzi, vuol dire che tutto un modello di espansione industriale per imitazione, per gemmazione è finito.
E allora la politica industriale vuol dire aiutare i semi, le nuove intelligenze, i ragazzi, i giovani a avere la dimensione e la conoscenza che prima avveniva in modo spontaneo.
Io ho studiato per decenni i nostri clusters e questo avvediva, ma è finito vent'anni fa questo modello, questo modello.
Allora politica industriale non vuol mica dire come, potrò dire, dare soldi all'impresa inefficiente perché viva, ma fare queste cose.
Però, ritorno al discorso prima, ci occorrono le istituzioni, ci occorrono i Fraunhofer, le organizzazioni che fanno ricerca per poter mettere insieme questa macchina.
Se no, non c'è più, cioè la macchina spontanea è finita per la complicità della tecnologia.
Questo è il primo discorso che noi dobbiamo tenere in mente.
Secondo discorso, dimensione, poi andiamo alle domande specifiche.
Insomma, studi ultimi, qui la differenza di produttività tra l'impresa con 30 addetti e con 300 addetti è tra il 30 e il 40 per cento.
Noi con l'impresa con 30 addetti non ce la facciamo più perché non reggiamo alla concorrezza.
Allora, cos'è politica industriale? Politica industriale vuol dire incentivi alle imprese che si fondono, vuol dire disincentivi al piccolo aiuto alla nascita e solo però a quelle che crescono si dà una mano a crescere ancora.
E' politica industriale oppressiva? No, è venere incontro a quello che è il nuovo mondo.
Terzo, politica industriale le imprese familiari, ogni generazione c'è un disastro.
L'intergritugliente, il fratello, il figlio vuol fare il pittore, è una tragedia l'Italia sotto questo aspetto.
Allora, obbligo di avere fondazioni o strutture di stabilità perché l'impresa è una proprietà privata ma è un bene pubblico e quindi dobbiamo aiutarla a continuità.
Invece ogni generazione è una tragedia. Noi abbiamo perso le grandi imprese per via degli illiti tra i cognati.
Questo è il vero problema della politica industriale, capire questi grandi cambiamenti.
Nel corso del dibattito Prodi ha parlato anche del tema dell'occupazione.
Io ho una tesi che non è assolutamente provata, è soltanto intuitiva, ma che questa nuova rivoluzione tecnologica, benedetta, che sta trasformando il mondo, che noi dobbiamo inseguire con velocità, è una tragedia dal punto di vista dell'occupazione.
Perché? Perché semplicemente sono sparite milioni di segretarie, gli ha detto che gli uffici legali che fanno tutti i presidenti non ci sono più, i notai non c'erano più le cose, la contabilità zientale non ci sono più.
Adesso cominceranno le banche, scusate, e le assicurazioni che dimetteranno, loro hanno detto, roba del genere, sta succedendo in tutto il mondo.
E in più però arrivano qualche nuovi softwareisti, qualche nuovi ingegneri, ma questo è un problema di quantità.
Nessuno sta riflettendo su queste cose qui, su un mondo in cui, soprattutto facciamo strage di classe media e quindi di coloro che hanno una professione al consumo, e arriviamo in un mondo in cui produciamo sempre di più, pretendiamo che la gente acquisti sempre più bene e li paghiamo sempre meno.
E poi uno sguardo internazionale a una delle economie più forti, quella cinese.
Si è parlato molto della Cina, io vorrei studiare, quando ho cominciato a studiare subito dopo che è caduto il muro, questi problemi dei rapporti salari fra Cina, io avevo una specie di moto, uno 440, uno costo del lavoro di un'ora in Cina, quattro in Europa orientale, quaranta in Europa occidentale.
Se facciamo i conti oggi, siamo 1, 2, 4, 1, 2, 5, oi ci siamo avvicinati, negli ultimi cinque anni i salari in Cina sono cresciuti il 17% composto all'anno, più svalutazione, rivalutazione della moneta 3, 4%, siamo al 20% e la politica cinese è stata da rivalutazione continua.
Il risultato qual è? La vera Cina nel mondo non è mica la Cina, è la Germania. In termini di surplus della bilancia commerciale rispetto al prodotto nazionale l'Oldo c'era più la Germania della Cina.
Quindi cerchiamo un po' di capire cosa sono, che cos'è l'Euro, quali vantaggi dà, quali sono i problemi di macroeconomia veri, non quelli che ci dicono nei giornali.
E allora è chiaro che qui anche le riflessioni generali sull'Europa che facciamo in questi giorni dovrebbero pur tener conto di questo aspetto, infatti la Covid-19 tedesca è molto più articolata e molto più saggia che non la politica tedesca, però purtroppo sono stati lanciati i slogan e qui non ci si può fare assolutamente niente.
Voglio solo aggiungere che in termini di struttura gli Stati Uniti si collocano su un 10-11% simili a Gran Bretagna e Francia, quindi hanno deindustrializzato molto, è da un anno e mezzo che da genero elettrico in poi è back to manufacturing, cioè stanno facendo rientrare.
Non siamo ancora in un flusso di ritorno per i motivi che vi dicevo prima io, perché la Cina ha cresciuto i costi ma ha aumentato l'efficienza in un modo assolutamente elevatissimo e soprattutto ha cominciato a decentrare le imprese a basso valore aggiunto, quindi si comporta come il Paese intermedio e non più come Paese a basso livello di reddite di costo.
Allora di fronte a queste trasformazioni certamente siamo in un periodo di enorme cambiamento.
Come Giovanini le statistiche ha perfettamente ragione, non abbiamo più le statistiche su cui possiamo costruire una vera politica industriale, le statistiche micro che ci servono.
D'altra parte il problema è che le statistiche vengono fatte giustamente dell'Eurostat come le vogliono i governi, voglio dire, nella drammatica riunione del 2003 quando chiedevamo che l'Eurostat controllasse i bilanci degli Stati, la Germania e la Francia non l'hanno voluto, ma non perché l'Eurostat non fosse capace di fare il controllo dei bilanci, perché non lo volevano.
Il risultato è che la Grecia ha avuto via libera a fare tutta la musica che voleva e ne ha approfittato, ma questa è la realtà delle cose.
Per Romano Prodi adesso la priorità è puntare su ricerca e innovazione.
E' un caso di strutture di ricerca e innovazione che ti possono iniettare a imprese che naturalmente debbano aumentare di dimensione una capacità di crescita, perché è chiaro il discorso che ha fatto prima Viesti sulla Panelli Solari, la domanda pubblica.
E' un caso scolastico. Sotto la spinta della Germania abbiamo incentivato enormemente il solare, perché la Germania è il grande produttore mondiale. In due anni la Cina ne ha preso tutto il mercato.
Noi, se guardiamo le nostre importazioni di cieli solari, per due anni sono tedeschi, poi cominciano a essere cinesi, adesso sono totalmente cinesi e chiudono le fabbriche se ne sono statuniti che in Germania.
Sulla stessa lunghezza d'onda anche Ivano Elobello, vicepresidente per l'Education Confindustria, che inquadra il problema della formazione nell'ambito dell'innovazione tecnologica.
È evidente che l'innovazione tecnologica, come ha detto Prodi, creerà sempre meno occupati. A questo si aggiunge un altro fattore. Molti di questi disoccupati sono disoccupati anche per mancanza di competenze, non solo perché stanno fuori da un mercato del lavoro che restringe comunque la base manufacturiera del nostro sistema.
Il sistema si sta riposizionando quindi su una maggiore competenza tecnologica, su una parte dei servizi ad alto valore aggiunto che però non riescono ad assorbire tutti quelli che escono dal sistema fatturiero.
Nel nostro Paese si è creato da tempo un nuovo proletariato che non è più fatto dalla manifattura, è fatto dai servizi a bassissimo valore aggiunto che stanno creando sempre più occupati, ma sono occupati precari, con contratti a termine, con salari molto bassi e che sono una bomba sociale di cui il nostro Paese fino ad oggi non si è occupato.
Perché noi stiamo ancora dentro l'idea fordista di classi sociali codificate nel 900 e non nei grandi cambiamenti che stanno avvenendo in questa fase storica.
Allora oltre a questo ci sono dei problemi significativi perché vedete il problema non sono solo i giovani, i giovani oggi hanno alcune difficoltà, ci sono quelli che non studiano, i famosini, i IT, ci sono i giovani che sbagliano le competenze perché individuano percorsi di studio assolutamente inadatti al nuovo scenario.
Sono una specie di orfani inconsapevoli del fordismo novecentesco, inconsapevoli purtroppo di questo scenario.
E poi c'è un altro segmento che anche questo viene ricordato poco, e cioè l'innovazione tecnologica sta creando in una fascia dei lavoratori, penso dei lavoratori dei cinquantenni, che hanno fatto la fortuna del sistema manufacturier italiano che oggi di fronte a una grande rivoluzione tecnologica rischiano di essere obsoleti nelle competenze necessarie a supportare un modello di impresa che anche pur lentamente sta emergendo anche nel nostro Paese.
E quindi dobbiamo collocare il tema non solo sulla scuola e sui giovani, ma collocare anche all'interno del sistema produttivo. Per esempio, per evitare che i lavoratori preparati, formati e che però hanno bisogno di un aggiornamento tecnologico, altrimenti rappresentano una realtà sociale, oggi uno dei temi centrali di cui si dibatte astrattamente nel nostro Paese, ma si fa poco è la formazione continua.
La formazione continua ormai è una necessità indifferibile per stabilizzare la nostra struttura dell'istruzione. Nel nostro Paese la formazione continua è rimessa ad alcuni fondi privati, ma non vi è una sostanziale e reale politica di formazione continua che serve da un lato a creare skills nei giovani, ma ancora di più a non rendere obsoleti una fascia di lavoratori importanti per il nostro Paese.
Secondo Andrea Sapir, professore di economia e integrazione europea all'università di Bruxelles, l'attuale difficoltà economica di molti paesi è il lavoro di una
dell'eurozona, soprattutto dell'Europa meridionale, è collegata a modelli sociali poco performanti.
La risposta è ricostruire il modello sociale, basandolo su formazione e istruzione di alta qualità,
per risolvere i problemi breve termine, ma al contempo creare futuro.
Un concetto di cui la Cina ha colto l'importanza.
Justin Yifu Lin, professore al China Center for Economic Research, ci spiega come il suo paese
per diventare ancora più competitivo.
L'importanza dell'istruzione non ha bisogno di commenti e la Cina, per perseguire il suo scopo di diventare un paese moderno,
deve migliorare il suo sistema di istruzione, per dare opportunità ai giovani di imparare e di specializzarsi.
Nell'ultimi dieci anni, le iscrizioni all'università sono aumentate di sei volte,
e questo vale in generale per tutti i gradi di istruzione.
Infatti il governo ha reso obbligatorio gli iscriversi alle scuole primarie statali.
Questo è proprio un punto fondamentale per una continua crescita della Cina.
E ancora di Cina si è parlato in relazione alla consapevolezza da parte dei paesi occidentali
di dover mettere in campo nuove politiche industriali efficaci.
Secondo Robert Wade, professore di politica economica e sviluppo alla London School of Economics,
negli ultimi due anni i governi hanno ricominciato a lavorare su questo tema
proprio di fronte all'impetuosa crescita come produttore e manufacturiero della Cina,
in concomitanza con l'aggravarsi della crisi economica.
Per diversi anni la Cina ha perseguito una politica di investimenti molto consistenti,
probabilmente i più imponenti del mondo.
Questi investimenti sono stati diretti sostanzialmente, anche se non completamente,
ad aziende di proprietà dello Stato.
Questo modello è stato fondamentale per far diventare la Cina leader
nel settore della produzione manufacturiera.
Oggi la Cina sta trasformando i suoi settori industriali,
un tempo basati sulla forza lavoro a basso costo,
in settori ad alto valore aggiunto e ad alta specializzazione tecnologica.
I governi di molti paesi in via di sviluppo, come il Brasile o l'India,
sono rimasti colpiti dai risultati che la Cina ha ottenuto.
La Cina, per svariati decenni, ha iniziato a lavorare con i suoi settori industriali
e ha studiato attentamente il cosiddetto Washington Consensus,
cioè le linee guida previste dalla Banca Mondiale,
dal Dipartimento del Tesoro degli Stati Uniti e dal Fondo Monetario Internazionale,
che afferma che lo Stato deve semplicemente regolamentare la struttura del mercato,
lasciando al mercato stesso il compito di produrre risultati ottimali.
Prescrizioni che molti paesi in via di sviluppo hanno seguito.
Poi è arrivata la crisi globale, che ha colpito e indebolito soprattutto le economie occidentali,
basate sulle regole del Washington Consensus.
Ecco perché il modello cinese è diventato ancora più importante per i paesi in via di sviluppo,
che oggi guardano sempre in più,
particolarmente dopo la crisi globale,
che è successo nelle economie occidentali
e che ha indurato le economie occidentali con i loro stati regolari
come modello per i paesi in via di sviluppo.
Quindi molti paesi in via di sviluppo, molto molto,
insieme a Brasile,
pagano molto più attenzione al modello cinese
di cui erano prima.
E ancora di più lo è un insieme di stati come l'Unione Europea.
Tra le priorità al centro delle strategie per fronteggiare la crisi economica
c'è senza dubbio l'occupazione,
soprattutto quella giovanile,
che continua a diminuire.
Sentiamo l'intervista ad Antonio Tagliani,
vicepresidente della Commissione Europea,
sugli ultimi interventi a livello comunitario in tema di occupazione.
Allora, gli outlook dell'Ox degli ultimi giorni fa su tutta l'Eurozona
sono negativissimi anche per il 2013.
A livello di Unione, le prossimissime cose che si faranno
per tamponare questa che è una vera emergenza, quali sono?
L'emergenza è la politica per la crescita.
Non possiamo, senza una politica industriale, imprenditoriale,
sviluppando il mercato interno, difendere l'occupazione.
Ecco perché ieri ho avuto un lungo incontro con il Commissario Andor,
che è il Commissario responsabile,
perché politica del lavoro e politica industriale
possano procedere di pari passo in perfetta sinergia.
Ci siamo trovati d'accordo su tutti i punti.
L'ultima razza è il fondo di globalizzazione
che viene dato per chi perde il posto di lavoro
e poi riqualificarsi a occuparlo.
Ma vorremmo invece avere una politica industriale,
imprenditoriale e sociale che aiuti i cittadini europei.
Sono convinto che le piccole medie imprese
sono quelle che possono assorbire lavoratori
in esubero della grande industria.
Non possiamo, una grande industria moderna,
per tutti i motivi che ho detto,
avrà bisogno di meno mano d'opera,
di più tecnologia, di mano d'opera più qualificata.
Però questo non significa che non dobbiamo fare politica del lavoro.
Quindi aiutare i cittadini che perdono il lavoro
in una grande industria a trovare lavoro
nella piccola e media impresa.
Con tutte le cose nuove che dobbiamo fare.
Perché insisto sullo spazio.
Lo spazio è portatore di servizi incredibili.
Ci ne parla poco perché si pensa solo che la politica spaziale
sia legata ai satelli.
La politica spaziale riguarda qua.
Disoccupazione sempre più alta,
imprese in affanno e consumi ai minimi storici
sono gli effetti di un'economia
che soffre anche per una scarsa competitività.
Ne è convinto Xavier Vives,
professore di economia e finanza
alla IESE Business School.
Per far ripartire l'Europa bisognerà
stimolare la competitività
e non cadere nella tentazione
di utilizzare aiuti da parte dello Stato.
Il punto di partenza è
riorientare le politiche industriali
verso pratiche buone ed efficaci.
Molto meglio conservare i soldi pubblici
per promuovere e potenziare le eccellenze
nel settore accademico e della ricerca.
Il messaggio dell'East Forum è chiaro
che bisogna radicalmente ripensare
le politiche industriali
e poi spesso è proprio dei momenti
più difficili, dei momenti di crisi
che nascono le idee migliori.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org