qui in Bologna.
Diciamo un benvenimento al Presidente Pradeep.
E' un bel piacere e un onore per me
prendere la piazza in questa città.
E' ancora più un bel piacere
parlare l'italiano
perché ci sono tre lingue ufficiali.
Io non parlavo l'italiano,
non so perché devo parlare l'inglese.
Quindi gli interpretatori possono cambiare
dalla lingua all'altra
e fanno un lavoro fantastico.
Quindi sono grato di loro.
Grazie David per l'introduzione.
Io parlerò brevemente stamattina
alcune riflessioni sul tema
proprio rinascimento.
Perché sei esatta a questa parola
e che cosa significa in termini politici
ed economici oggi.
Alcune breve riflessioni
che mi sembrano molto importanti.
Tutti noi sappiamo
come la Cina aveva avuto secoli
e secoli di grande storia.
Come negli ultimi due secoli e mezzo
si è caduto in una lunga crisi.
E come oggi,
e già è stato detto da David Gross,
che stia ricominciando
il nuovo rinascimento.
Vorrei però ricordare
che l'ombra della Cina,
il riferimento,
è sempre rimasto nella storia
e nell'anima dell'umanità
anche negli ultimi due secoli e mezzo.
Ricordo, cito due frasi,
non di intellettuali,
ma di uomini d'affari semplici.
Un uomo d'affari inglese che nel 1840 diceva
se potessimo convincere ogni Cinesi
ad allungare la propria caviccia
di 30 centimetri
potremmo far produrre tutti i nostri cottoinifici
24 ore al giorno.
E un industriale americano che rispondeva
se potessimo costruire le ferrovie per la Cina,
questo ci permetterebbe non solo di fornire l'acciaio,
le locomotive,
ma stimolerebbe la domanda di tutti i nostri beni.
Prima lettere del 1840,
la seconda del 1884.
Quindi nel pieno periodo della crisi cidese
c'era però questa ombra,
questo ricordo della grandezza cidese.
E oggi cerchiamo di interpretare
il ritorno a questa nascita
e quindi chiamiamo rinascimento,
cioè la seconda nascita del Paese.
E devo dire che gli ultimi decenni
hanno dimostrato che questo processo
è un processo fortissimo, inarrestabile.
I dati dell'aumento del reddito
sono già stati forniti da David.
Non lo ripeto, dico solo che
mentre dodici anni fa la Cina
rappresentava il 4% della crescita mondiale,
oggi rappresenta il 30% della crescita mondiale,
il 28%, 29%, 30%,
il che vuol dire che ormai il gioco dell'economia mondiale
è determinato fortissimamente dalla Cina.
E una storia recente dimostra anche
come ci sia stata una fortissima evoluzione
in questa interpretazione del ruolo della Cina nel mondo.
Se noi esaminiamo i dodici piani quinquennali
con determinazione, con lentezza, potremmo dire,
cinese abbiamo un continuo spostamento di obiettivi
dal piano centralizzato, il primo, del 1953-1957
a quelle delle riforme importantissime del 1976-1980
con l'apertura, a quella del 1996-2000
della riforma delle imprese pubbliche,
a quella del 2006-2010, della grande crescita
ma la prima spinta verso la società armoniosa
e fino all'ultimo piano, 2011-2015,
uno spostamento verso i consumi, il Welfare,
la ricerca, lo sviluppo e i nuovi settori.
Cioè l'ultimo piano che continua a lavorare sulla quantità
ma mette per la prima volta in rilievo la qualità
del nuovo sviluppo cinese, quindi beni strumentali
più raffinati, carburanti alternative,
tecnologie alternative, tentativo di interpretare
l'evoluzione di un mondo che ha bisogno
di un rapporto nuovo con l'ambiente,
cioè quello che io chiamo per dare un riassunto
il passaggio dalla quantità alla qualità.
Tendiamoci, io non sottovaluto la quantità
perché la Cina può esercitare il passaggio alla qualità
solo se continua a tassi di sviluppo elevati.
Cioè l'idea che si possa completare il rilascimento cinese
calando i tassi di sviluppo a livello, diciamo così,
normale di tren degli altri paesi
è un'idea fortemente sbagliata.
Dato la struttura della popolazione
e la grande permanenza di popolazione rurale,
dato gli squilibri regionali, il problema quantitativo
è ancora un problema molto importante.
L'aspetto però nuovo è affiancato da cambiamenti qualitativi
che prima non erano presi in considerazione,
e cioè le divisioni territoriali,
e cioè la nuova politica per i lavoratori emigranti
e il passaggio che chiamo un passaggio progressivo
verso, io uso un linguaggio europeo, welfare state,
cioè la necessità di entrare nella famiglia di consumi
che non sono solo materiali, ma sono fortemente incentrati
su valori di diverso tipo.
C'è un secondo punto, date del presente,
che io non smetto mai di prendere in considerazione.
Qui noi parliamo di Cina e parliamo di Europa,
però per un attimo lasciatemi parlare di Asia,
non di Cina, perché assistiamo a una straordinaria contraddizione.
In teoria abbiamo conflitti e tensioni fra i paesi asiatici,
cioè tensioni Cina e Giappone, Vietnam, Sud Corea,
e anche minacce di boicotaggio economico.
Poi quando esaminiamo il cammino di lungo periodo,
il vero fatto nuovo è l'integrazione asiatica.
E gli investimenti interasiatici fanno progressi molto più forti
di quello che sono il commercio della Cina con gli Stati Uniti o con l'Europa.
Siamo ossessionati da questo aspetto
e il mondo invece va in una direzione diversa.
Spesso mi accorgo che nemmeno i cinesi si rendono conto di questa realtà.
A volte le tensioni politiche mettono in ombra una forza delle cose
che sta invece cambiando la natura del mondo.
È chiaro che sono interessato alla Cina,
ma quello che cambia il mondo è l'Asian cluster.
C'è questo grande nuovo intreccio che comprende...
Stavo per dire quasi metà dell'umanità,
ma questo cluster non include ancora in modo organico l'India
e altre parti dell'Asia.
Per ora include una fetta sempre crescente,
ma ancora non totale dell'Asia.
Tuttavia, ripeto, qui abbiamo almeno 2 miliardi di persone
che stanno costruendo un'area economica fortemente integrata.
Le tensioni politiche riusciranno a spezzare questa forza economica che va avanti?
Io penso di no.
Nella mia testa ho fra 30 anni non una Cina in tensione con Giappone
e con Corea del Sud, ma un Asian cluster.
Perché? Perché l'intreccio è sempre più forte,
perché la diversità delle caratteristiche fra le economie asiatiche
rende la cooperazione estremamente fruttifera.
Certamente quando uso parlare in modo provocatorio con i miei amici cinesi,
a volte parlando di Unione Asiatica come parlo di Unione Europea,
non mi spingo in questa direzione,
proprio perché ci sono profonde diversità.
Però vedo storicamente una spinta di interessi a cooperare abbastanza simile
a quella che si è verificata in Europa.
Teniamolo presente, perché non si cede alle liti, alle tensioni, ai drammi
che hanno ucciso il Rinascimento Italiano.
Parliamo di Rinascimento, quindi facciamo anche una riflessione storica,
ma ha delle convergenze fuori dalla litura.
Ecco, oggi pomeriggio degli altri seminali parleremo di altri aspetti,
ma le evoluzioni politiche recenti della prima metà di novembre,
perché la prima metà di novembre si è decisa la politica dei due
maggiori protagonisti dell'economia e della politica mondiale.
In spazio di dieci giorni abbiamo avuto il diciottesimo congresso
del Partito Comunità Cinese e le elezioni del nuovo presidente americano.
Riguardo a questo orizzonte storico, che cosa ci hanno detto questi due avvenimenti?
Secondo me hanno dato una interpretazione del tutto positiva,
cioè prima di questi due avvenimenti, soprattutto durante la campagna elettorale americana,
si pensava a anni di confrontation.
La minaccia cinese è stata usata anche nella campagna elettorale da entrambi i candidati,
ma la vittoria di Obama e le conclusioni del diciottesimo congresso del Partito Comunista
vanno nella stessa direzione, cioè Cina e Stati Uniti,
in questo caso io però dico Cina e mondo occidentale,
a largo discorso saranno dei concorrenti fortissimi, ma non saranno dei nemici.
E qui c'è una differenza enorme, perché lascia spazio
a sia l'organizzazione del cluster asiatico sia a un'evoluzione pacifica del mondo.
Intendiamoci, questo non vuol dire che non ci saranno controversie commerciali, anche durissime.
Io però ho sempre detto che uno stock che va tra il 2 e il 5% di controversie riguardo al commercio
è assolutamente fisiologico e ce lo dobbiamo ottenere,
perché così ognuno fa i suoi giochi politici all'interno di un paese.
Si usano sempre le controversie per motivi di politica interna.
Ma il problema è di non perdere il senso della storia,
di non perdere i nervi e far sì che queste controversie siano gestite
e lasciano lo sfogo della politica a volte nazionale, a volte provinciale,
ma che non diventino un elemento di rotura.
Ora ripeto, le elezioni e il congresso del Partito Comunista hanno detto
che ci sarà un prevedibile, almeno 10 anni, periodo di fortissima concorrenza,
ma probabilmente pacifico, quindi un orizzonte che rende possibile questo sviluppo.
Intendiamoci, oggi, se vinceva Romney, non potevo dire quello che ho detto oggi,
perché era veramente un altro tipo di messaggio interno alla società americana.
Non era più i conflitti che si usano in politica per giocare,
ma era una presentazione diversa dei rapporti nel mondo.
E allo stesso tempo non fosse scontata la continuità nel 18° congresso del Partito Comunista.
Intendiamoci, visto dall'esterno, scusate la superficialità con cui posso esaminare
questo avvenimento così complesso e importante,
ma non c'è stato nessun Gorbachev come qualche osservatore occidentale si aspettava.
Né era possibile che ci fosse un Gorbachev.
Ma ci sono stati dei messaggi di continuazione,
di integrazione nell'economia mondiale,
quindi nuova, più robusta concorrenza cinese, ma non urto,
Continuità verso le riforme.
E quali riforme?
Certamente quella più importante strumentare per la Cina,
quella del sistema bancario, perché è il biglietto d'ingresso nel sistema monetario mondiale,
senza il quale R&B non può giocare il ruolo che vuole giocare nel mondo.
Attenzione che il R&B gioca già in Asia il ruolo che vorrebbe giocare nel mondo futuro.
Quindi è una conferma del discorso che facevo prima,
che ad agio ad agio forse contro la stessa volontà dell'autorità cinesi,
e parliamo poi di una realtà asiatica che è più forte di certe evoluzioni politiche.
E vi sarà una intensificazione della lotta contro la corruzione,
perché ha nutrito tutto il dibattito,
ma anche senza entrare nei problemi, nelle tensioni individuali,
certamente leggendo i discorsi questa è sempre stata una piattaforma di tutti coloro
che sono intervenuti e soprattutto dei nuovi leaders,
zii li hanno portato avanti tutti questi discorsi che io facevo adesso.
E poi c'è stata un'accentuazione del nuovi consumi, salute, scuola, ricerca, sviluppo,
la ricerca anche come fatto di affermazione internazionale,
cioè del ritorno della Cina alle grandi invenzioni che la Cina ha fatto in passato,
la bussola, la carta da scrivere, tutti questi fatti che ci disputiamo fra europei e cinesi,
a chi è stato il primo a inventare, si ritorna al gioco della leadership mondiale.
Questo è il messaggio che dall'esterno io ho letto nel dibattito del Partito Comunista,
il tutto in un ambiente competitivo durissimo, anche perché in Cina l'aumento salariale
non è un fatto temporaneo ma è un fatto necessario, positivo
e condizione per raggiungere gli obiettivi del congresso del Partito Comunista,
perché non potete spostare il modello dei consumi se non c'è uno spostamento della ricchezza,
non potete coinvolgere nella società in evoluzione,
non potete costruire una società in evoluzione
se non c'è una classe media che porta avanti questo discorso.
Quindi il problema è proprio di avere un'armonia fra tutti questi aspetti.
Dicevo ieri sera e ripeto oggi, di fronte a questo c'è un'Europa che indubbiamente,
nonostante la crisi, gode di un altissimo livello di ricchezza,
anche se la crisi è pesante, la crisi è dura,
c'è un'Europa che può insegnare anche la Cina alcune cose, alcune grandi esperienze,
su questo rifletterò un attimo dopo,
ma c'è un'Europa che si sta giocando il futuro per la sua frammentazione.
La Cina non ama la frammentazione, la Cina ha paura di avere di fronte a sé 27 Europe,
la Cina ha bisogno di una Europa e questo è il nostro problema serio,
perché è chiaro che, ve lo dico come europeo convinto,
è anche orgoglioso di quello che ha fatto l'Europa,
perché mettere insieme 27 paesi, 22 lingue, una storia così divergente,
è qualcosa di grandioso, ma in questa fase storica in cui siamo così frammentati,
la Cina è disorientata,
per esempio perché in Cina hanno seguito il dibattito sull'autonomia della Catalogna,
credo proprio che non interesse quasi niente al Cinesemedia della Catalogna o dell'Emilia,
ma come un'attenzione impaurita di un'Europa che si frammenta invece che si unisce.
Se vogliamo accompagnare con lo nascimento europeo e lo nascimento cinese
e essere interlocutori credibili, noi dobbiamo assolutamente mostrare una faccia unita
e capisco che non potrà essere dei 27 paesi,
quindi credo che la Cina si dovrà abituare a un'Europa più velocità
e secondo la mia previsione a due velocità,
un'Europa dell'Euro che ormai ha scelto di essere unita,
sotto questo aspetto negli ultimi tre mesi c'è un cambiamento, l'Euro non si rompe
e un'Europa fuori dall'Euro che agisce della stessa grande area commerciale
ma che politicamente sarà sempre più diversa e che avrà la leadership della Gran Bretagna.
Quando è che cambierà psicologicamente questo?
Quando la Polonia entrerà nell'Euro?
Questi cambiamenti storici non si fanno in difesa, si fanno solo con le nuove proposte.
Io vedo che questo è l'unico modo con cui noi possiamo dare un messaggio storico diverso
da quello che abbiamo dato fino ad adesso di frammentazione e di rottura.
L'ultima osservazione riguarda alcuni aspetti che l'Europa può incrociare
riguardo al rinascimento cinese.
Per motivi politici che abbiamo visto insieme in questa conversazione
chiaramente la Cina è incantata e ossessionata dagli Stati Uniti.
Nella conversazione quotidiana l'unico parametro è l'America, proprio per effetto delle nostre divisioni.
Quello che io penso è che un'evoluzione logica dalla società cinese
che è nata come società comunista
e che ha scelto adesso il welfare non può essere verso il modello di welfare americano
perché contraddice tutti i fondamenti su cui si rende l'attuale cultura politica cinese.
Capisco che si è sempre attratto dal modello che funziona e che dà un'idea unitaria,
dal modello che si capisce e quindi del mercato, ecc.
Ma guardate che il compimento del XII piano quinquennale
e degli obiettivi del XVIII congresso del Partito Comunista
si possono adempiere solo con uno sguardo all'Europa.
Voglio dire, il sistema sanitario, poi gli accordi tutti con gli ospedali americani, ecc.
Ma guardate che non va mica bene, costa molto di più, si vive meno a lungo
e poi soprattutto anche se in parecchie conversazioni dirette
mi ricordo di un piccolo seminario a Shanghai in cui uno degli accademici cinesi diceva
ma la salute è un bene come gli altri, la salute è un bene che si compre.
Non è vero, non è nelle radici della nuova Cina.
Allora noi europei dobbiamo avere il coraggio di parlare di queste cose,
l'Italia ha tanti problemi, però noi spendiamo per la salute 7-8% del prodotto,
e due volte e mezzo meno degli Stati Uniti, che sono 18-19, 17-18-19.
Però viviamo più a lungo di 8-9 anni, ci sarà pure qualcosa di buono in questo sistema.
Ci sarà pure qualcosa di buono e non è solo la pasta o la dieta biliteranea,
è proprio un sistema che, ecco, questo è un esempio della salute,
ma poi c'è la scuola, il problema dell'inclusività della scuola, scuola di elite,
tutti questi grandi problemi di fronte a cui un paese come la Cina si trova.
Io credo che le esperienze europee, ancorché frammentate, ancorché complesse,
siano molto utili, molto utili alla Cina.
Allora, in questo senso, io credo che questo nostro dialogo così piccolo,
perché di fronte ai grandi viaggi degli USA o quelli che saranno di Obama in Cina,
queste cose sono piccole cose, ma noi abbiamo bisogno di fare un discorso
che vada a fondo nel confronto fra i valori e gli obiettivi delle nostre società.
Allora, io credo che il dialogo fra Europa e Cina andrà molto più avanti
di quello che non è andato fino ad ora. Grazie.