Abbiamo in collegamento con oltre radio il Presidente Romano Prodi, inviato speciale
ONU nel SAEL, professore lei stava lavorando ad un intervento della comunità internazionale
in Mali pianificandolo attorno alla fine del 2013, poi il precipitare degli eventi e l'inizio
del conflitto con l'intervento militare francese.
Cosa è successo?
Era davvero impossibile prevedere questo esito, questo aggravarsi della situazione?
Le assicuro, perché era Obama a colloquio sia con i civili che con i militari, che sono
caduti dalle nuvole come si dice in termini popolari, anzi all'un e mezzo, nel colloquio
del 1 e mezzo del pomeriggio, grande confidenza sulla capacità dell'esercito di respingere
queste piccole scarabucce, come mi hanno detto, tre ore dopo, al colloquio successivo, il
dramma che si riassumeva in una richiesta di aiuto da parte della comunità internazionale
perché l'esercito era in rotta, quindi vista da Bamako una sorpresa assoluta e soprattutto
una sottovalutazione delle forze diciamo così estremiste, islamiste in campo che tutti mi
avevano fatto, questo è quello che mi ha sorpreso, quindi proprio una mancanza di informazioni
che mi sembrava vista posteriori quasi incredibile.
I dissidenti di Ansardine che hanno costituito il movimento islamico dell'Azawad hanno
chiesto alla Francia di avviare una trattativa, potrebbe secondo lei essere questa una svolta
per il conflitto?
Guardi, bisogna conoscere molto a fondo le strutture interi di Ansardine, perché Ansardine
ha oscillato fra trattativa e azione armata continuamente nei passati mesi, tant'è vero
che una delle sorprese è stata che i tre gruppi islamisti, Ansardine, Hukwi e Mujahou
hanno attaccato tutti assieme e solo pochi giorni prima di questo attacco, i due gruppi
islamici, insomma, hanno introdotto le trattative con il sud, quindi mi mancano, come mancano
a tutti, gli elementi per capire le tensioni interne a Ansardine.
Nell'occuparsi di mali, professore, i media internazionali stanno esageratamente identificando
i tuareg con l'estremismo islamico? L'Occidente in questi giorni drammatici, secondo lei,
paga il non aver dato importanza alla questione tuareg, insomma, il non aver dato risposta
alle loro richieste?
Non solo quanto lei mi chiede, è realtà, ma direi che fin dalla indipendenza, da oltre
il problema tuareg, è stato un problema non risolto con ribellioni continue e anche con
la diffusa sensazione dei tuareg, secondo me giustificata, di essere trattati come
cittadini di serie B, con il successo che il grande flusso di armi e di militari allenati
dopo la guerra libica ha fatto sì che questo potesse concretizzarsi in un'azione più
forte diversa dalle altre volte. Infatti, una delle riflessioni che si facevano prima
che succedesse il conflitto era quella di dire, ma bisogna riflettere profondamente
su un grado di autonomia che il nord del Mali deve avere, però una riflessione, attenzione,
i tuareg sono una minoranza anche lì, bisogna rispettare l'autonomia, ma sono il 5% della
popolazione del Mali o il 4% addirittura, se mi ricordo le ultime statistiche, quindi
c'è tutta una composizione, una composizione complicata delle diverse minoranze, tant'e
vero che nelle lunghe descrizioni avuti in Algeria c'erano anche in Algeria delle
posizioni diverse, nel senso che c'era chi diceva, ma il problema è un problema eminentemente
tuareg, mentre altri dicevano, no, tuareg sono un problema che non è un problema che
non è uno delle componenti del nord del Mali e bisogna tener conto di tutto il delicato
gioco dei rapporti tra le diverse popolazioni.
Alla luce di quanto avviene nel SAE il Presidente, visto il difficile compito affidatole dal
Secretario Generale delle Nazioni Unite, lei è certamente tra i membri della classe dirigente
internazionale tra i meno invidiati, a questo proposito volevo chiederle, la preoccupa la
posizione assunta dal Presidente degli Stati Uniti, Barack Obama, quando nel discorso tenuto
per il giuramento ha detto, la guerra è finita?
No, prima di tutto devo dire che il mio compito è difficile, per me non è un compito di
guerra, è un compito di pace, tant'e vero che non ho partecipato alle regioni passate
e a quelle che si stanno svolgendo adesso sulla raccolta di fondi per la guerra, il compito
che ho avuto dal Secretario Generale delle Nazioni Unite sono, prima di aiutare il dialogo
in questa fase, sia per housekeeping che per governance, il fatto che è scappato dal tavolo,
ma soprattutto il 90% del mio compito è cercare di costruire un fondo di solidarietà mondiale
per i problemi umani dei rifugiati, ma soprattutto per il gruppo futuro, per questo motivo che
sono andati in Cina, in Russia, in tutti i paesi del mondo, perché se noi non creiamo
risorse per il gruppo futuro non risolveremo mai il problema, perché nel nord del Mali
quasi non dico l'unico, ma la fonte dominante di reddito sta difendendo la criminalità,
o noi sostituiamo in tutto il Sahel un'economia sana, oppure noi non riusciremo mai a uscire
dalla situazione in cui siamo oggi. La mia funzione è questa di tentare l'arcol
di fondi, ma poi l'altra funzione è quella di preparare insieme all'università, a
certi studi che hanno fatto già lunghi anni di analisi su questo e soprattutto insieme
all'università del Sahel un piano di sviluppo dei progetti di sviluppo per il futuro, cioè
la mia funzione nel piatto sociale, nel Sahel, riguarda molto più la pace che la guerra,
però lei capisce che ho dovuto interessarmi, essendo là, anche di questi problemi perché
se non viene pace ben difficilmente si possono applicare iniziative di sviluppo.
Per quanto può ovviamente rivelarci, dopo i suoi recenti colloqui a Pechino, che idea
si è fatta della posizione cinese sull'emergenza Mali?
È molto interessante perché prima di tutto è una situazione diversa delle altre, perché
il lavoro del terrorismo ha unito tutte le grandi potenze, tutte, non c'è differenza
di linguaggio nel fondamentale che la Francia più o meno dovessi intervenire, o qualcuno
che non dovessi intervenire, sul sviluppo futuro, qual è il mio disegno?
Io sono andato in Cina dicendo, signori miei, qui l'Africa è sempre stato un campo di
battaglia, adesso cerchiamo di vedere che sia un campo di cooperazione, perché interesse
di tutti, voi cinesi avete interesse a un'Africa pacificata perché avete troppi legami economici
con l'Africa, adesso, per non avere interesse a questo e naturalmente si è cominciato a
discutere e c'è un atteggiamento positivo, poi ci sono delle differenze abbastanza torte
perché c'è una tradizionale diffidenza cinese di fare un fondo comune agli altri paesi,
con gli altri paesi e affidarlo a gestione alle Nazioni Unite, non c'è nessuno che
non fanno accusa sia di deficienza che di lentezza, veramente adesso si sta studiando
l'idea di avere un programma comune, un fondo comune, ma poi ogni paese realizza le opere
o i compiti che le sono affidate mettendoci sopra la propria bandiera e nè responsabile,
cioè cercando di creare una concorrenza virtuosa e questo è il lavoro che sto tentando, come
lei capisce è un lavoro difficile, ci vorrà un sacco di tempo, ma se si riuscissero anche
in piccolo avere un momento di cooperazione in Africa, lei capisce che si cambiano tante
cose, non mi ludo perché gli interessi individuali prevalgono, ma questo è quello che a mio
parere si aspettava il segretario dell'Oro quando mi ha detto di prendere in mano questa
vicenda.
Professor è un sincero in bocca al lupo e grazie di essere intervenuto ad Oltre Radio.
Auguri a voi che l'avventura vostra fosse più difficile della mia e a presto.