riforma del sistema giudiziario. Mi sono perso un attimo.
E' il mio grande piacere a questo punto, avendo sentito questi
illustri ospiti,
a chiedere
al Presidente Romano Prodi che ha vissuto sulle sue pelle,
soprattutto come Presidente della Commissione Europea,
l'esperienza con l'Ucraina e le sue considerazioni
in questa materia. Presidente.
Ringrazio della parola.
E
certo il mio compito è complicato
perché mi trovo di fronte a persone che
si intendono dell'Ucraina, certamente più di me.
E' semplificato perché
gli oratori precedenti hanno già
messo in rilievo
lo stato della situazione, quindi gli aspetti
più importanti del problema.
Io quindi credo che sia mio
dovere fare alcune osservazioni a margine
che possano aiutare la politica futura da fare.
Alcune osservazioni quindi che
diventano un po' meno organiche di un'esposizione
completa, quadrata, ma
lo devo fare perché bisogna tener conto di quello che è già stato detto.
Alcune osservazioni.
Si è detta la polizione geografica dell'Ucraina.
Guardate che il paese
è grande il doppio dell'Italia, circa 600,
1.000 km², noi siamo 310,
diciamo 2 Italie.
Secondo, non solo è piazzato bene geograficamente, ma
potenzialmente è un paese che ha ogni ben di Dio
perché agricoltura, il tipo di
precipitazioni,
stato del clima,
è un paese con delle fantastiche potenzialità.
E bisogna anche tener conto che
nell'Unione Sovietica era
strettissimamente legata all'economia generale.
Quando andai dopo
tante visite fatte in Ucraina in tempi successivi, ma
quello che mi colpì dopo la rottura dell'Impero Sovietico
è che l'Ucraina
era stata costretta come a una filiale, a uno stabilimento
periferico di una fabbrica in cui viene staccata dalla casa madre.
Cioè, tutte le specialità
cadevano.
Questo paese con una cultura elevatissima,
con una raffinatezza
di rapporti con...
Improvvisamente non aveva più la testa,
perché era parte
di un sistema che si era rotto
con una caduta economica impressionante.
Teniamo presente che
la miseria dell'Ucraina
nel primo decennio post
la rottura era tremenda.
Paese con un livello culturale come quello,
voi lo vedete,
il tipo di immigrazione che vi è in Italia,
abbiamo
persone che fanno...
che svolgono mansioni
modestissime,
poi vi accorgete che hanno un livello culturale
estremamente elevato.
Questo è l'Ucraina,
c'è una grande potenzialità
che
la storia ha messo
fortemente ai margini
del suo cammino.
Allora,
non c'è... Dicevo questo perché
qualsiasi politica
dell'Ucraina deve
facilitare
la risoluzione del paese, la risoluzione
dell'indipendenza culturale, economica,
la crescita,
perché nonostante siano passati
oltre vent'anni
dalla...
dalla caduta dell'unione sovietica,
ricordiamoci che il reddito pro capita
è ancora un quarto da quello medio europeo e poco più della metà
di quello russo.
Cioè, attenzione, qui abbiamo
un paese
che sta correndo
a una velocità estremamente inferiore
al suo...
al suo passato e alle potenzialità future.
Con un'operazione economica politica
che, anzi, con una situazione
di evoluzione economica che rende molto più complicata
la politica,
perché il commercio era tutto con la Russia
e tutt'ora
noi abbiamo l'Ucraina che
si è diversificata in un modo straordinario,
ma tutt'ora possiamo dire che fra il 35 e il 40%
del commercio e con la Russia è circa il 30% con l'Unione Europea
che è cresciuta e cresce fortemente,
ma ancora
deve tener conto
di questa situazione...
di questa situazione complessa.
E
soprattutto
il problema è
di gestire l'evoluzione politica
in modo da non essere
né ricattata
né avere aspetti negativi
con la situazione economica.
Io
parlo in questo modo
proprio perché
il problema è
della Ucraina
che...
il mio pensiero fisso, l'obiettivo è che proprio
sia anche nel futuro
con una sua totale autonomia ma un ponte fra
la Russia e l'Europa,
con scelte autonome
che abbiamo visto veggor verso l'Europa,
perché adesso farò un'ulteriore riflessione sull'economia,
il futuro
è un legame sempre più stretto con l'Europa, quindi
la scelta
dell'Association Agreement
e comunque del legame più forte possibile con l'Europa di oggi
è una scelta intelligentemente politica
riguardo al futuro perché favorisce sia l'indipendenza
che l'evoluzione economica.
Perché si lega sempre più all'Europa?
A te è già stato detto, guardate che
io ritengo che
l'Ucraina sia
l'unico paese europeo
con la Polonia ma con delle forte potenzialità,
dice il Gas,
per tutta una serie di motivi,
è abbastanza probabile
che l'Ucraina si renda indipendente o perlomeno
meno dipendente dal punto di vista energetico
e che quindi
non abbia più una funzione di trasporto
e di necessità di rifornimento,
ma che abbia in futuro soltanto una funzione di trasporto
che evidentemente la rende molto più forte
riguardo alla situazione precedente.
Bisogna però che passino 3-4 anni perché le ricerche,
gli investimenti, dice il Gas, cominciano adesso
e è un settore che ha sempre delle incertezze
perché a seconda della profondità, a seconda della stratificazione delle rocce
ha più o meno aspetti promettenti,
però se giudichiamo in termini di probabilità
è il paese europeo
che più promette
di diventare indipendente
in questo senso.
Allora, ecco, perché
ho insistito su questo?
Perché
è chiaro che il rapporto più forte economico-futuro
sarà con un'Europa occidentale
che fornisce i beni di investimento,
che c'è un forte scambio di tecnologie,
che può fare,
secondo me, meglio del rapporto con la Russia,
rinascere
in quelli che erano i gioielli passati.
Aerospace, pharmaceutical,
questo tipo di industrie avanzate
in cui il legame con l'Europa
diventa un legame assolutamente naturale.
Quindi il passare del tempo
in fondo
giova
e rende più naturale
il nostro rapporto.
A questo punto, però,
dobbiamo anche essere molto seri,
si può offrire all'Ucraina
la membership, la partenza europea.
No, l'Europa non è in grado.
In questo momento,
in questo momento il discorso dell'allargamento
è, io
sono così orgoglioso di aver fatto dieci paesi
in una volta, invece che cinque, come mi dicevano,
perché, se no, non si faceva più niente.
Se no, la Polonia sarebbe ancora per aria
perché è cambiata l'Europa.
È cambiata l'Europa,
dal periodo della speranza, dal periodo
in cui sembravamo costruire
un esempio nuovo nel mondo,
siamo nel periodo della paura, paura di tutto,
del disoccupate, della crisi, della Cina,
della globalizzazione.
allora, in questo, il massimo di allargamento
nel tempo prevenibile
sono
lexicoslavie.
Il resto, dobbiamo costruire
qualcosa di nuovo.
Io ritorno alla proposta che ho fatta
al Presidente della Commissione Europea,
che è
quella dell'anello degli amici, cioè di offrire
ai tutti i paesi che ti stanno attorno,
dalla Bielorussia all'Ucraina
fino a Siria all'Israele,
a tutti i paesi che oggi sono in inquietudine,
la possibilità di fare,
di trattare con l'Europa
tutti gli accordi,
e scusa la membership,
che in questo momento non sarebbe approvata
dato le divisioni dell'Europa.
E l'association agreement
è un bel passaggio in questa direzione,
cioè l'Ucraina si mette
senza star lì a fare polemiche con la Russia
o in altro modo,
si lega sempre più
a una prospettiva europea.
C'è stato il caso Timoshenko,
che è già stato approfondito qui,
che ha creato dei problemi,
che tuttora crea dei problemi,
ma anche per veramente
l'impegno
serio
di Chachar
e di Cox
che passano le giornate
al Tribunale a guardare gli atti e a seguire,
io credo che anche questo venga impostato
nella corretta via
di un'Europa che aiuta
la provozione dei diritti
e che però nello stesso tempo
non chiude un rapporto che conviene
nella mia analisi
sia all'Ucraina
che all'Europa.
Naturalmente c'è il discorso Russia, no?
Putin
si è affrettato a offrire
diciamo così
un legame ancora più stretto,
ancora più forte, no?
Anche se
indefinito ancora l'Eurasian
e certo perché
vuole
impedire, vuole in qualche modo
ostacolare questo aspetto.
Io ne ho parlato direttamente con Putin,
tra l'altro,
lungamente, esattamente dieci giorni fa
di questi aspetti,
sottolineando semplicemente che
non possiamo più
avere l'idea
di prendere l'Ucraina come campo di battaglia,
che poi si riflette all'interno dell'Ucraina stessa
in una lotta politica
che è fatta molto più aspra
dall'influenza della politica esterna,
molto più sensibile
che non qualsiasi altro Paese.
E' chiaro che
lo smorzare quest'aspetto
significa
dare più capacità di evoluzione
democratica al Paese,
darle più libertà, dalle più respiro,
dalle più...
e quello che io credo che l'Europa stia facendo.
Con questo
associisci l'agrimente,
c'è un legame molto forte,
ma nello stesso tempo però
non è
un grip, una presa interna sul Paese,
ma si mantiene
nella politica di avvicinamento
e di mutuo interesse che conviene.
E' stato già detto qui
la potenzialità
degli sviluppi dei rapporti economici futuri.
Voglio sottolineare, guardate che l'Italia ha
attivi interessi in Ucraina, sia
di trading
che di investimenti ingrociati
con anche dei problemi, perché l'Ucraina
negli ultimi anni è stato
un grossissimo esportatore siderurgico,
quindi creando
certamente dei problemi anche alla nostra
industria,
ma con dei potenziali vantaggi
molto più forti di quelli
che noi non abbiamo oggi.
Ecco,
io sottolineo questo perché
non vedo
il rapporto con l'Ucraina
come concurenza virtuosa, non lo vedo affatto
come dispetto, tensione,
come parecchi lo hanno visto negli anni passati
con la Russia.
Uno degli ultimi atti che ho fatto nel mio governo, insieme
a tanti altri paesi europei,
è stato quello di non essere d'accordo
per Giorgia e Ucraina nella NATO,
ma non perché
non avessi
ben in mente i problemi dei rapporti
di peso, eccetera,
ma perché
ci sono dei cuscinetti,
ci sono
dei rapporti
di equilibrio
che in qualche modo devono essere rispettati.
Il bello della Social Agreement secondo me è che proprio
non tocca a nessuno
di quelli che sono i dispetti della politica estera.
È una sana concorrenza,
è una mossa dell'Europa
nei confronti di un paese
che è molto, molto, molto vicina a noi.
Ecco, è chiaro che c'è un altro aspetto, mentre quando
facciamo un'analisi politica della Russia
siamo obbligati a dire che
a un occhio verso ovest
e a un occhio verso est
l'Ucraina è fortemente legata all'Europa.
Non dobbiamo nemmeno dimenticare
i forti legami con la Russia su cui ho sottolineato prima
e tutto quello che riguarda la Crimea,
i rapporti anche militari,
ma
lo spirito,
quando sento dire di Eurasian,
l'Ucraina è Euro,
c'è una
identicità di storia e di sentimenti
che è molto forte nei nostri confronti.
Evitiamo però,
questo è
il mio pensiero profondo,
di utilizzare l'Ucraina.
Dobbiamo fare in modo
che l'Ucraina possa avere
la sua grande capacità di esprimersi.
E offriamo come Europa
un quadro di riferimento secondo me assolutamente
indubitabilmente migliore, concorrenziale con
qualsiasi altro, cioè un'integrazione
che porterà il Paese a un forte sviluppo.
Termino dicendo,
guardate che
esaminando
l'andamento economico dell'Ucraina
degli ultimi tempi
sono molto preoccupato,
in senso che ho avuto
una crisi fortissima,
cadute di reddito come nessun altro Paese,
quando c'è stata la crisi economica
e poi la ripresa però
con degli aspetti faticosi.
Noi, offrendo questo
association agreement,
dobbiamo capire
che ci impegniamo
per un rapporto di lungo periodo
in cui l'Ucraina possa sviluppare
una politica economica
di sviluppo-contituo.
Cioè è assurdo
che questo Paese abbia il livello di reddito
che ha oggi, non ha proprio
senso dal punto di vista
politico-economico, dal punto di vista
tecnologico, perché
il livello scientifico è
per un livello di reddito che