erano dei primi dieci posti al mondo quanto demografia negli anni 50 e c'erano diversi
paesi europei dentro i primi dieci. Oggi, dentro i primi dieci, abbiamo soltanto la
Russia e di qui a qualche decennio non avremo neppure nessuno stato europeo che sarà dentro
i primimenti e questo indubbiamente è un elemento molto molto importante anche perché un continente
che è invecchio è un continente che è molto meno vivace rispetto a quello che è la crescita
economica. Inoltre mi pare che quanto ha detto sia coerente con quanto ha detto il professor
Zamani, cioè stato più debole, incapace di far fronte come fu nella crisi alle 29 ma
democrazia anche più debole per l'aumento della diseguaglianza, quindi siamo in un momento
di grande fragilità. Mi pare il momento di dare la parola al professor Romano Prodi.
Grazie, voglio prima di tutto dire con molta chiarezza rispondendo anche ai giornalisti
non è stato Flavio del Bono a chiedermi di venire a presentare il libro, sono io che
dopo averlo letto gli ho chiesto di venire a presentare e ripeto dopo averlo letto, lo
ho contato, poi ho fatto che ho sbagliato il noto e se non ho più gli appunti quindi
vuol dire che la terza età, o caro mio, ha dei problemi. Questo è un libro di estremi
interessi, salto tutto quello che ha detto giustamente Zamani per venire ad alcune delle
conseguenze. La diseguaglianza, detta in astratto così, può sembrare non entrare
nella vita nostra, ma viene illustrato nel libro come il monte Salari si è divunito
di 14 o 15 punti in pochi anni negli Stati Uniti, cioè mentre prima rappresentava i due
terzi, quasi due terzi, della ricchezza di un paese, adesso andiamo a poco più della
metà, sostanzialmente la metà, ma questo è un crollo che fa in pressione, in parte
va bene è aumentato il terziario, sono aumentati le pressioni, ma è un crollo relativo del
potere d'acquisto e quando analizza nel libro invece la parte avuta dalla finanza e dai
profitti diventa un aspetto enorme. Questo cosa vuol dire? Che passiamo da categorie
che hanno un'altra propensione al consumo a categoria che l'hanno abbassa, la costruzione
della crisi è fatta nelle grandi linee, quelli che hanno redditi che non crescono, anzi che
calano, che avevano fatto tutto il programma della vita e si sono fatti il mutuo per la
casa, poi non riescono a pagare, poi dopo le banche allora glielo facilitano, gli danno
anche degli ulteriori soldi perché li prendono a preste, eccetera eccetera, si forma la bolla
scoppia, non è che siano problemi che rimangono confatti e astratti, ma ci sono delle altre
conseguenze che fanno in pressione per coloro che scrivono di etica, di moralità e così
via. Lo accendo nell'ultima parte del libro, è finito l'ascensore sociale, tutta la demografia
occidentale è stata, soprattutto con l'americana, con anche un filo di retorica, è stata impostata
sul fatto che il figlio del postino diventava non solo presidente degli Stati Uniti, ma
diventava grande e ricca e così via e così via, non è mica più vero, cioè di fronte
al distacco che c'è fra classi la scuola di un certo tipo, la frequentazione di un
certo tipo di persone che ti dà accesso agli alti redditi è riservata a un numero di persone
ed è chiusa, l'ascensore non funziona più verso l'alto, si ferma. Questa è una conseguenza
enorme, ancora più grande della società italiana che non aveva ancora finito questo
processo di trasformazione, di omogeneazione che aveva avuto la società americana, ma l'altra
conseguenza è che a me ha fatto un'enorme impressione, non è direttamente scritta
nel libro, c'è una ricerca recentissima riguardo alla Gran Bretagna, ma a pensarci
che tocca anche da noi, analizza i problemi della famiglia, famiglia, reddito eccetera,
noi impastiamo tutto come se il problema della famiglia venisse dal cielo, fosse distaccata
dalle cose di questo mondo e improvvisamente ti dice ma ormai in Gran Bretagna abbiamo tre
tipi di famiglie staccate fra di loro, professionisti, autoreddito che hanno una regolare famiglia,
tanti figli, una loro casa, la classe media, soprattutto la classe operaia non ha più
famiglie regolari, sono calate in percentuali in modo colossale perché non se lo possono
più permettere, il numero dei figli è il doppio medio nella classe alta rispetto alla
classe operaia che non ha possibilità della famiglia stabile per via della casa, per via
del reddito eccetera, non ha possibilità di figli e si scardina così tutta la società,
la terza tipo di famiglia è ancora diversa che la degli emigranti che però in Gran Bretagna
è diversa dai nostri perché sono soprattutto asiatici con famiglia stabile, un reddito
più basso della prima categoria che stava chiaro alla seconda ma con comportamenti
diversi dalla seconda e dopo vent'anni una scelta cioè o vanno su o vanno giù e si
omogenizzano al comportamento dell'altra società, queste sono cose che fanno impressione,
conseguenze di una distribuzione di reddito che si distanza sempre più che crea anche
strutture familiari diverse, non ci sono ricerche simili in Italia ma tendenze di questo
tipo credo che le troveremmo anche da noi per dire che cosa significa la distribuzione
in equa dei redditi, Stefano ha fatto giustamente accenno ai problemi delle guerre, delle tensioni
ma io voglio anche mettere in lievo la struttura proprio di base della società, ultima obiezione
spesa pubblica etc. hai ragione i limiti sono molto più forti però attenzione che esiste
un obbligo di comportamento diverso a seconda del ciclo economico come lo diceva Keynes,
cioè continuare a fare una austerità che ti fa calare il reddito ti fa crescere il
debito rispetto al reddito anche se tu disciplini la spesa, noi siamo in una trappola di questo
tipo in Europa, noi siamo in una trappola di questo tipo e poi osservazione attenzione
che è vero il discorso della spesa pubblica elevata ma ci sono paesi che sono al massimo
della spesa pubblica come i paesi nordici che hanno elevate imposte, elevate spesa pubblica
e crescita fortissimo e l'uguaglianza molto più forte degli altri quindi in linea generale
tu hai ragione al discorso della spesa pubblica pesante ma c'è spesa e spesa e il comportamento
c'è stato e stato e quando del bono parla della diseguaglianza in Italia è molto interessante
perché lui fa una critica pesantissima dice l'aggiustamento di solito lo stato produce
un po' di aggiustamento della diseguaglianza in Italia questo non avviene nonostante le
parte perché l'evasione sposta tutte le convenienze l'elusione e tutti questi fatti quindi c'è
politica pubblica e politica pubblica che hai fatto prima e di approfondire questo aspetto
per farci capire qualcosa? In termini di austerità effettivamente è cambiato l'opinione pubblica
ci manca un pezzettino perché è venuto dopo che l'avevi già scritto adesso ti farò
l'appendiccio va? E' successo questo libro di Reinhardt che faceva uno studio in cui
diceva i paesi con alto debito non cresceranno mai non s'aggiustano e le critiche fatte
questo professor di Harvard a cui alludeva l'analisa semplicemente dice no sono sbagliate
e gli autori hanno riconosciuto che era incompleta l'analisi e sbagliate le conclusioni soprattutto
si confondeva la causa con l'effetto cioè era la restituzione che rendeva il debito
maggiore e non viceversa quindi ma più ancora importante è stato il cambiamento del fondo
monetario interazionale lì è stato importante perché sono loro che hanno imposto il bastonamento
collettivo e improvvisamente il fondo monetario interazionale dice no ragazzi andiamo ad agio
perché qui bastonare l'animale e l'animale muore e ha fatto un'inversione completa nell'ultimo
rapporto e siccome devo dire che il fondo monetario ha veramente dei ricercatori di
livello non è una cosa da due soldi e questo ha cambiato la testa di molti governanti problema
per un paese però che è un debito molto molto alto come l'italia insomma come si esce da
questo debito io mi sono trovato di fronte a questo problema quindi non è che non l'abbia
affrontato in pratica io avevo di fronte nel 96 quando sono andato al governo due problemi
ridurre il debito e rendermi credibili di fronte a europa perché cazzola ha detto che eravamo
credibili ma non ha mai detto che ero io che li ho resi credibili perché no perché io
ho stato solo nel 96 dal 96 al 98 il debito è diventato di 12 punti e dal 2006 al 2008
di altri 12 punti ma quali erano le strategie? Quando si arriva il governo con questo debito
che cosa? Allora uno dice benissimo abbiamo due strade quella di fare una grande passazione
su patrimoni, sulle mucche, sui crediti, sui deb su tutto e aggiustare con un colpo uccidendo
il paese e l'altra la politica della formichina con credibilità un piano di lungo periodo
ed è quella che secondo me bisognava adottare in quella circostanza e ad agio ad agio sono
parlato da 124 a 111 di rapporto debito-pil e poi dopo è ricresciuto Manontero Michele
al governo c'era un altro ragazzo quando è ricresciuta dopo di che abbiamo riportato
giù di altri 10 punti e poi è ritornata nell'ultimo anno è cresciuta nonostante
l'austerità perché è cominciato questo processo di crollo del denominatore cioè
del pil a questo punto se c'è questo crollo non c'è niente da fare bisogna dare una
combustione all'economia proprio perché è l'unico modo di ridividere il debito quindi
anche sotto l'aspetto dell'austorità bisogna cambiare la testa come l'ha cambiata il fondo
malettare internazionale come l'hanno cambiato gli economisti di Harvard criticando il libro
precedente cioè non è che ci sia una dottrina che valga per sempre il problema è di vedere
nelle circostanze concrete che dottrina applicare oggi qual è il problema serio è che tutta
l'economia europea è in depressione quindi l'economia italiana cioè il mondo come va
mai andato bene come oggi questa è la vera tragedia nostra la crescita in Asia è un
calato rispetto allo scorso ma va ancora forte è partita anche l'africa che ha il 5% di sviluppo
o intendiamoci è sempre la miseria totale ma gli stati uniti sono passato dal 2 al 3 quindi la media
mondiale è migliore forse nell'anno migliore degli ultimi anni o comunque certamente tra gli
anni migliori poi andiamo all'europea l'europea è a 0 0 vuol dire 0 ma non è il mondo l'europea
è l'europea che è a 0 allora siccome siamo legatissimi all'europea qual è il problema noi
dobbiamo fare la nostra parte come dicevo prima arrivando almeno al limite del 3% cercando di
avere dell'europea determinate assicurazioni e in questo momento politico secondo me la vera
che fortunatamente nella sfortuna noi abbiamo in questo momento gli stessi problemi di francia e
di spagna quindi politicamente il problema di creare una gran alleanza ma non contro la
germania che nessuno vuol fare queste furberie no ma per presentare alla germania tutti gli
tedeschi un piano credibile di marcia in avanti questo trova un ostacolo nelle elezioni tedesche
perché qui la cosa c'è è successo un dramma intellettuale negli ultimi anni che la germania
quali sarebbe l'interesse tedesco oggi per il tutto in germania così c'era che dicevo usciamo
euro poi quando hanno fatti i conti per carità se ti fosse l'euro tedesco e l'euro italiano
diciamo così come dice soros il cambio andrebbe da due e mezzo a uno e non ci vendono più la
volkswagen lo sanno benissimo quindi lasciamo stare questo aspetto qui ma in questo momento
la germania che è il vero motore dell'economia dell'economia europea e non tanto per le
riforme di schreder che sono state non poi molto più grandi delle nostre ma perché hanno
la scuola tecnica la ricerca delle imprese le imprese fanno club vengono seguite cioè
non so mica i discorsi che si fanno sui giornali adesso c'è fra un offer institute che raduna
le ricerche tutte le scuole tecniche sono 90 sedi in germania se un industriale ha bisogno di una
colla nuova che attacca i tre tipi di legni diverse il fra un offer li fa la ricerchero cioè è una
brutto profonda di un paese che avanti ma in questo momento quello succede a crescita zero
a inflazione zero sostanzialmente una bilancia di pagamenti che è più favorevole di quella cinese
per unità di regno quindi la vera cina nel mondo è la germania e per motivi politici non dà gas
all'economia perché perché nella mentalità tedesca degli ultimi anni si è starata l'idea
anche lì per combattere il populismo per tutta una serie di ragioni politiche che qualsiasi
spinta l'economia venga a favorire i pigri meridionali che saremo poi noi no allora
l'elettore tedesco pensa di dovere non fare questa politica perché svantaggerebbe avvantaggerebbe
solo gli altri mentre invece in questo momento la germania dovrebbe applicare e gli economisti sono
d'accordo una politica chinesiana perché c'è spazio quando non avete inflazione non avete
crescita e i consumi sono bassi ma c'è ben spazio per dare aria ma interviene questo aspetto
politico per cui per rispondere alla tua domanda la cosa più probabile è che fino a ottobre fino
alle elezioni saranno i 22 settembre quindi va mettete fino a fine d'ottobre non succede
assolutamente niente bocce ferme e questo è per me un problema gravissimo allora al discorso è
francia germania spagna cioè una struttura europea che dia garanzia all'elettore tedesco che dica non
è il ticchio di un politico ma è un problema di una strategia che conviene a tutti faccia
quest'opera di convinzioni ne ho poca fiducia perché conosco le persone e la storia che ha
anche una spinta italiana altrimenti chiaro che noi stiamo così per almeno ripeto fino alla fine dell'anno