ad accelerare sia l'approfondimento delle relazioni politiche ed economiche tra l'Ucraina
e l'Unione Europea, che a garantire il graduale accesso dell'Ucraina a parte del mercato interno
dell'Unione Europea. L'accordo, spiegavano al Consiglio, costituisce anche un piano di
riforme per l'Ucraina, basato su un programma globale di riavvicinamento della sua legislazione
a quella dell'Unione Europea. Il Consiglio, poi, chiedeva alle autorità ucraine, e qui
citiamo tra virgolette, un'azione determinata e progressi tangibili in tre settori, elezioni,
giustizia selettiva e riforme globali. Qui l'allusione è sia ad elezioni con standard
democratici che alla detenzione dell'ex premier Iulia Timoschenko, leader dell'opposizione.
L'accordo prevede che, se ci fosse violazione degli impegni su elementi che sono considerati
essenziali, si può quindi sospendere questo accordo stesso. Gli elementi essenziali sono
il rispetto dei principi democratici, dei diritti umani e delle libertà fondamentali,
il rispetto dello stato di diritto, eccetera. Poi altri principi generali dell'accordo,
leggiamo sempre dal testo del Consiglio dell'Unione Europea, riguardano l'economia di mercato,
il buon governo, la lotta contro la corruzione, ma anche la promozione della giustizia a
livello internazionale attraverso la ratifica e l'attuazione dello statuto di Roma della
Corte Penale Internazionale. Per quel che riguarda la zona di libero scambio, la Commissione,
spiegavano al Consiglio Europeo, ha raggiunto gli obiettivi relativi al negoziato, cioè
lo smantellamento dei dazi alla importazione su praticamente tutti gli scambi commerciali.
Quindi, dicevamo, questo accordo di associazione potrebbe essere firmato a Vilnius il prossimo
novembre ed anche Vilnius, cioè la Lituania, che avrà ancora la presidenza di turno dell'Unione
Europea in quel periodo e che tiene molto la firma di questo accordo, pare abbia subito
pressioni da parte russa con il blocco nella enclave russa di Kaliningrad, per esempio,
di camion merci che sono stati sottoposti a controlli che pare fossero estenuanti. La
novità maturata in questi anni in Ucraina, e lo sentivamo anche dalle parole di Rosa
Balfour, è che si è creato, a quanto pare, una specie di consenso nazionale su una maggiore
integrazione con l'Unione Europea. Una gran parte di quella che si è creata è quella che
potremmo definire l'elitta economica del Paese sostiene questa scelta pro-europea. A questo
incontro di Yalta, di cui parlavamo dello scorso settembre, c'era anche, per esempio, il presidente
Yanukovych. Il presidente Yanukovych, lo ricorderete, è stato il candidato sponsorizzato per anni
dai russi, poi ha vinto le elezioni nella campagna elettorale del 2010 e pare che adesso
il suo governo si sia convinto a sostenere questo accordo con l'Unione Europea. Queste
sono le decisioni per l'appunto più recenti. Nel frattempo invece ha cambiato idea un altro
Paese del partenariato orientale, l'Armenia. Anche l'Armenia si era incamminata sul percorso
di un accordo analogo a quello con l'Ucraina, tra l'Ucraina e l'Unione Europea, ma proprio
di recente ha deciso di fare un passo indietro. Anche qui, in questo caso, il legame con la
Russia ha sicuramente pesato. Il consenso nazionale, dicevamo, non è un caso, parlando
anche dell'elitta economica, che ad organizzare questo incontro di Yalta sia stato un altro
ricchissimo oligarca ucraino, Victor Pinchuk. Victor Pinchuk è uno degli uomini più ricchi
dell'Ucraina. Le attività economiche di Pinchuk spaziano dal gas al petrolio, dalla produzione
di tubi, settore metallurgia fino al mondo dei media. Pinchuk, peraltro, ha sposato
la figlia dell'ex presidente Kucma. Pinchuk è un ex deputato, è milionario, è un filantropo
adesso, finanzia per esempio iniziative per contrastare l'IDS e anche lui si è impegnato
a fondo negli ultimi anni per promuovere la causa europea per l'Ucraina. Nel vertice
di Yalta, però, in questo incontro che è promosso dalla sua fondazione, Yalta ha voluto
ricordare e rivendicare che lì non si parla soltanto di Ucraina, ma anche di sovrappopolamento,
di climate change. Pinchuk vuole promuovere la propria immagine di uomo che è anche filantropo,
per esempio finanzia le attività delle fondazioni di Bill Clinton, delle attività della fondazione
di Tony Blair, ma anche quelle, per esempio, di Shimon Peres per la pace. E a Yalta a settembre,
al settembre di quest'anno, c'erano quest'anno i Clinton, entrambi, i coniugi, c'erano per
esempio Dominic Stroskan, c'era Tony Blair, c'era Shimon Peres, c'era anche il generale
Petreus. Qualche giorno fa Radio Free Europe scriveva agli oligarchi, danno al presidente
di Ucraina, un supporto cruciale nell'approdo all'Unione Europea. Il pezzo di Radio Free
Europe raccontava di come anche oligarchi che sono tradizionalmente vicini al presidente
Yanukovych, come Rinat Akhmetov, che è un punto di riferimento fondamentale, lo è stato
per il partito delle Regioni del presidente Yanukovych, anche oligarchi come questo si
hanno convinti che questo approdo porterà dei benefici all'Ucraina. Temono, dicono alcuni
analistiche, se l'Ucraina entra invece nell'Unione Doganale a desto con i Russi, i Bielorussi
e il Kazakhstan, i Russi prenderanno il controllo economico del Paese e quindi sarebbero una
minaccia alla loro attività. Questo tema del futuro dell'Ucraina è stato oggetto anche
di un confronto tra l'ex presidente del Consiglio Romano Prodi, come dicevamo, e il presidente
russo Putin. Questo è avvenuto nel meeting di Valdai, che si è tenuto a metà settembre.
Sono stato presidente della Commissione Europea e ricordo che nella nostra ultima conferenza
stampa, quando mi chiedevano qualcosa della relazione tra l'Unione Europea e la Russia,
io dicevo, devono essere come vodka e caviale, non so chi dei due sia una cosa o chi l'altra,
ma le cose non stanno andando in questa direzione. C'è qualcosa che noi dobbiamo cambiare, perché
davvero, e forse la mia visione è influenzata dal fatto che io sono di formazione economista,
ma io vedo complementarità, è una necessità di lavorare insieme, credo che dobbiamo lavorare
in questa direzione. E non si tratta di un problema solo russo, l'Europa è divisa, in
paesi che sono più inclini a negoziare con la Russia, altri che invece non si fidano.
Noi abbiamo differenti visioni, persino su problemi semplici come il visto, e io sono
d'accordo sul fatto che il primo passo sia avere una libera circolazione dei giovani.
Il progetto Erasmus in Europa, che è semplicemente la circolazione degli studenti, sta cambiando
la mentalità di una generazione e dobbiamo fare la stessa cosa con la Russia, per quel
che riguarda l'Ucraina, si sta andando nella stessa direzione. Adesso ci sono due proposte,
una doppia proposta, che dicono, una è l'associazione, l'ascordo di associazione che verrà firmato
probabilmente in Vilnius alla fine di novembre, e poi c'è la proposta di chiamiamola Unione
Euroasiatica. Non sono un esperto di commercio, ma tutti i miei consulenti dicono, guarda
che le due proposte non sono incompatibili, sono incompatibili se li si prende come un
'immagine statica, ma se ci sediamo intorno a un tavolo, con buona volontà, possiamo
apportare alcuni cambiamenti e renderli compatibili, rendere compatibili le due proposte, e quindi
rafforzare l'identità dell'Ucraina non come un paese che ci divide, ma come un ponte
tra Russia ed Europa, perché abbiamo bisogno di ponti e l'Ucraina può essere un ponte
tra noi. Questa è la mia posizione, sto lavorando in questa direzione, perché l'Ucraina è un
grande paese, 45 milioni di persone, malgrado la decrescita della popolazione, 45 milioni
di persone sono politicamente una cosa molto importante, deve esserci un esercizio di cooperazione
tra la Russia e l'Unione Europea. Blandimir, su questo perché mi sta tanto a cuore? Perché
credo che se creiamo due aree di commercio divise, due aree economiche divise per il
futuro rovineremo la struttura, perché tra l'altro l'Europa sta andando nella direzione
di una partnership transatlantica di commercio e investimenti con gli Stati Uniti, insomma
con una grande area e la Russia con questa unione doganale avrà quindi una dimensione
che non è comparabile a quest'altra. Insomma, io non voglio giudicare la Russia, perché
non ho il diritto di farlo, ma le dimensioni del paese, le caratteristiche del paese sono
tali che il grande cambiamento per cui stai lavorando in termini di modernizzazione,
anche in termini tecnologici, ha bisogno di un forte legame con l'Europa. Ecco perché
io dico, davvero siamo come vodka e caviale, credo che la complementarità sia così alta
che non puoi fare a meno di noi, così come noi non possiamo fare a meno di te, di voi,
della Russia. Quindi ti prego di essere molto prudente nella tua dottrina, nel seguire questa
tua dottrina, nel sottolineare la diversità di questa cooperazione, molto prudente nel
creare una struttura che poi andrà in un'altra direzione. È il momento in cui dobbiamo stare
intorno ad un tavolo, come avete fatto sulla Siria, la tua proposta sulla Siria è stata
un capolavoro, perché innanzitutto ha evitato la guerra, e anche il Presidente americano
non era così contento di fare una guerra, e in secondo luogo ha dato la possibilità
agli americani di mettere a punto, stabilire i principi e le regole del divieto del uso
delle armi chimiche, quindi possono mettere a punto una proposta che potrà essere accettata
da te. Credo che questo è il momento in cui le relazioni tra Europa e Russia devono usare
la stessa metodologia che avete usato sulla Siria, perché se iniziamo invece a separarci,
la Russia sarà più sola e l'Europa sarà peggio, e le relazioni future potranno aiutarci
in una direzione che abbiamo invece tentato di esplorare in passato. Sono d'accordo che
per ballare bisogna essere in due, non si può danzare da soli, ma penso che questo
sia il momento in cui dobbiamo fare queste proposte.
Queste dunque le parole pronunciate dall'ex Presidente del Consiglio italiano Romano
Prodi nel corso del meeting di Valdai, e sentiamo la risposta del Presidente russo Putin.
Come vedete è stata una buona idea far parlare.