Giacomo Lercaro, Efrem Cirlini, Luciana Mortati, Franco Giusverdi, Piericesa Rebori, Dado De Rossi,
Domenico de Menil, Francesca della Salda e Pino. Real esperienza nella quale il vino con cui si
brinda è quello prezioso e dolce della comunione di chi stasera c'è e quindi di tutti noi e di
Nispece, di Michel Fanparis, già preiurlo del Monastero di Cevetogno e oggi eugumene di Grotta
Ferrata e di Romano Prodi, già Presidente del Consiglio della Commissione Europea,
rappresentante speciale del Secretario dell'ONU per il SAEL, leader del gruppo di lavoro
sull'immigrazione dei G20, poi chissà cos'altro e allora do la parola e li ringrazio.
Dicevo che non prosego la solenità del tuo discorso, però riflessioni molto semplici,
è molto caro poter prendere la parola in un'occasione di questo tipo in cui tanti ricordi
si affollano e su un argomento in cui sul punto specifico, cioè Cristiani e Medio Oriente,
non so assolutamente nulla, mi è stato chiesto di fare un discorso più generale sulla situazione
del Medio Oriente, sui cambiamenti, su tutto quello che può essere poi utile al discorso
successivo. Mi limito a questo sapendo che il discorso non può essere limitato soltanto
perché è talmente vasto l'orizzontale del Medio Oriente in questo momento, talmente
forte le diversità e talmente rapidi i cambiamenti, che indubbiamente dovrebbe perdere giorni
e giorni per descrivere tutte le sfumature. Io vorrei semplicemente fare una breve analisi
degli avvenimenti degli ultimi tempi, sapendo come il Medio Oriente sia in una situazione
in cui i mutamenti sono continui, l'istabilità durerà a lungo e quindi tutto quello che
riflettere sul provvisorio. Una situazione militare nel Medio Oriente che dopo tutte
le Primavera Arabe gli esperti calcono che oltre l'80% della popolazione non goda di
libertà civili e politiche. Quindi è una situazione veramente in cui è difficile
dire parlare di primavera compiuta, primavera che ha potuto giocare il suo ruolo, ma questo
non è un fatto casuale perché questo cammino verso la democrazia, verso il pluralismo ha
fatto passi in avanti in tutto il mondo escluso proprio le terre di cui parliamo adesso. Se
noi facciamo un esame del progresso della democrazia nel mondo troviamo che dalla 50
in poi ha fatto enormi progressi in Africa ad esempio, certamente in America Latina,
non parliamo dell'Est Europa, c'è stato un grande processo di espansione della democrazia,
sul Medio Oriente no, è rimasto una situazione pressoché simile a quella che era dopo il secondo
dopoguerra, dopo la divisione dei confini fatti delle grandi potenze e tutti i conflitti che
ho portato avanti anche in nome della democrazia non hanno avuto questo risultato almeno fino ad
ora, non l'hanno avuto in Iraq, non l'hanno avuto in Libia, non l'hanno avuto in Egitto,
certamente sto parlando in un momento di particolare difficoltà del Medio Oriente,
può darsi che la situazione irakiene si possa giustare, però io devo analizzare come stanno
oggi le cose e devo dire che rimane la parte del mondo più estranea alle evoluzioni democratiche,
anche più estranea alla donna del Sub-Sahara, quella di cui mi sono occupato negli ultimi mesi,
che pure ha livelli di povertà molto superiori a queste, cioè indubbiamente è ancora il problema
del rapporto fra mondo arabo, democrazia, evoluzione democratica e diritti umani è
un problema che rimane assolutamente aperto e è chiaro che questo fa da contorno alla riflessione
di stasera con un accenno che anche per me preparandomi e riflettendo su questo è stata
proprio la sorpresa, vedere come è una situazione diversa dalle altre situazioni del mondo anche
tenuto conto dei più elevati livelli di povertà e di stress di tipo sociale. Indubbiamente questo
deriva da alcuni problemi fondamentali che si prolungono da secoli in quest'area e che rendono
molto più difficile il processo di democratizzazione, il processo di evoluzione della società proprio per
una conflittualità insita e profonda in queste zone. La prima conflittualità che riguarda la grande
sfida fra Shiti e Sunniti che da secoli si prolunga e che insangue le tutte le aree ma anche una
conflittualità estremamente elevata come vedremo nell'ambito stesso dei Sunniti. Faremo adesso un
po' di esame di alcune di questi casi recenti per dare una prova di questo che sto dicendo e per
capire il perché di questa evoluzione e mancata evoluzione, questa evoluzione di involuzione che
c'è stata negli ultimissimi anni e cioè parlo proprio della primavera araba. Il paese che più
di ogni altro influisce su tutta l'area islamica e l'area araba certamente è ancora ed è sempre
l'Egitto. L'Egitto sede delle grandi università coraniche, l'Egitto da cui parte insieme alla
Palestina il grande flusso degli insegnanti che si snoda in tutto il Medio Oriente e che si è
esrodata dall'ultima generazione in tutto il Medio Oriente quindi che ha un'influenza intellettuale
enorme in tutta l'area, l'Egitto che è anche il paese più popolato di tutta quest'area anche se
non è certamente il paese islamico più popolato perché dall'Indonesia al Pakistan ne abbiamo
di assai con una popolazione assai più numerosa. L'Egitto ha sempre vissuto in tutti gli ultimi
tempi con un controllo fondamentale da parte dell'esercito e con quindi una società assolutamente
piramidale con l'esercito che controlla tutti gli aspetti politici civili e di struttura della
società legato con l'elite economica e di per se stesso anche con un potere economico enorme,
cioè nella società egiziana l'esercito non ha comandato soltanto in quanto detentore della
forza militare ma in quanto anche proprietario di una grossa parte delle strutture economiche egiziane
si calcola che circa un terzo del prodotto nazionale loro del paese sia controllato dall'esercito,
voglio dire se andate, se qualcuno va in vacanza a Sharm el Sheikh o in gita al carico al Cairo
probabilmente va in un albergo che si chiama Ilton o con un nome occidentale ma la proprietà di
questo edificio è certamente dell'esercito e così come le fabbriche di elettrodomestici
eccetera eccetera tutte le strutture energetiche, cioè un terzo del prodotto nazionale, questo ha
formato una casta estremamente forte di elite anche intellettuale perché l'esercito è un
esercito di casta ma con una selezione molto forte e tra l'altro con questo rafforzamento del
legame elitario per cui quando arrivano a metà della carriera questi ufficiali egiziani tipicamente
divorziano e sposano una figlia delle duemila grandi famiglie, le cosiddette duemila famiglie
che controllano l'altro aspetto dell'economia formando questa grande elite che ha sempre
controllato il paese. La primavera araba è stata una costituita per la prima volta una grande
alternativa di popolo, un'alterativa estremamente forte che ha portato estreme speranze al mondo e
è stata accolta anche da paesi come gli Stati Uniti che sono sempre vissuti e hanno sempre
organizzata la propria politica nei confronti dell'Egitto puntando solo sull'esercito,
è stata vissuta come estreme interesse, come premessa di un cambiamento ma che in pochissimi
mesi è degenerata, degenerata per due motivazioni di tipo diverso, una incapacità da nuova classe
dirigente di gestire i fondamenti del paese quindi un approfondimento della crisi economica che la
rivoluzione aveva portato e quindi aumento della disoccupazione, aumento del disagio, ma ancora
più per un irrigidimento altrettanto autoritario da parte dei fratelli musulmani nei confronti
della nuova organizzazione della società, cioè una preparazione di una costituzione autoritaria
e selettiva e proprio che scartava le minoranze che le spelleva e quindi la coalizione sia del
vecchio establishment, sia dei copti, sia di molti dei liberals delusi in reazione contro il governo
Morsi, una situazione che in pochi mesi ha portato a quella che si può chiamare in termini
tecnici una contro l'evoluzione e che ha ripristinato le cose come erano prima. Voi potrete
avere il potere nella situazione che ho descritto prima, proprio perché la rivoluzione popolare
è stata talmente grande, vi era stato un intelligente accordo del secondo strato dei
militari nelle spellere fuori primi, una specie di rottamazione egiziana e con questo quindi i
ero stati interamente estromessi dal potere e appena si è venuta l'occasione però hanno
ripristinato il loro ruolo precedente approfittando anche degli errori non solo tecnici ma anche
errori di carattere politico da parte di Morsi. Questo certamente ha lasciato e lascerà secondo
me influenze molto forti in tutta l'area, influenze altrettanto grandi il caso che avrei
dovuto trattare in precedenza in termini temporali dell'Iraq che però ho tratto molto velocemente
perché come io penso sarà in modo analitico e molto più serio nelle relazioni successiva,
una guerra che era stata portata in avanti per consolidare il sigilo americano in tutta
l'area si è rivelato un vero e proprio suicidio politico che ha risaldato e che ha aiutato a
costruire una continuità scitta che era stata invece interrotta nei secoli precedenti,
continuita scitta che quindi va dall'Iran fino al Libano, l'Iraq-Serie-Libano e che è stato il segnale
di allarme per tutti i paesi del Golfo e ha rivoluzionato completamente la politica degli
ultimi anni con conseguenze anche del tutto impreviste a riguardo all'Egitto stesso perché
certamente non poca deve stare sorpresa quello che noi leggiamo nelle croniche degli ultimi mesi che
i paesi del Golfo sono i più antifratelli musulmani, sono coloro che in questo momento
stanno pesantemente finanziando l'establishment nuovo egiziano, l'esercito e si stanno sostituendo
addirittura agli Stati Uniti che sono molto più pensosi e molto più mediatori rispetto alla
situazione e all'evoluzione della società egiziana ma la tensione interna, la paura della
frammentazione che quindi si spargono le rivoluzioni popolari anche in altre aree fa sì che si sia
formata una frattura ancora più forte nell'ambito Sunnita di quella tradizionale che vi era
addirittura fra Sunniti e Sunniti e Sunniti e Sciti. La cosa straordinaria è quella di fare
il bilancio riguardo all'Iraq della presenza cristiana, cioè una guerra che in teoria
era stata anche così non dico spacciata ma in qualche modo accompagnata da una specie
di benedizione della civiltà occidentale cristiana eccetera eccetera ha visto sparire
la maggior parte dei cristiani da uno dei pochi paesi in cui il cristianesimo era ancora
attivo e è stata una delle altre delle tante diaspore di cui l'altra è quella siriana
in corso in cui una conflittualità esplodente vede oltre naturalmente al conflitto palestinese
da decenni vede i cristiani emigrare o per una espulsione e persecuzione di carattere
materiale oppure per una scelta di carattere economica essendo quelli che hanno tradizionalmente
più legami con il mondo straniero e quindi che possono più facilmente emigrare o negli
o nei paesi europei o anche in parecchi casi in Australia e in Canada. Quindi la diaspora
cristiana del Medio Oriente da quelle tensioni che ho descritto brevemente finisce con l'essere
una delle conseguenze di questa rivoluzione permanente di queste tensioni permanente
diciamo meglio del Medio Oriente. A noi vicino che tocca questi problemi è che mi preoccupa
particolarmente perché è chiave di tutti i problemi del Sahel di cui mi sono occupato
nei miei discorsi è la Libia, un paese in cui la tensione è ancora in corso, in Egitto
io la ritengo stabilizzata, in Libia quello che potrà accadere non lo sappiamo ancora
con il successo che anche qui in nome della democrazia per carità Gheddafi era certamente
un dittatore ma un dittatore che aveva cambiato profondamente la propria strategia a riguardo
alla mondo arabo e riguardo soprattutto al mondo arabo e al mondo islamico del sub-Sahara
mentre per anni era stato quello che viene chiamato in anglosasso il trouble maker maestro
cioè quello che ha fatto più tragedie più drammi in tutti i paesi sotto il Sahara dal
paese attorno portando fomentando ogni ribellione ogni rivoluzione era diventato
aveva cambiato una fase della sua vita la sua ambizione era mutata in di venire il re dell'Africa
quindi leader dell'Unione Africana aveva capito che dal punto di vista militare non esauriva solo le
proprie risorse e mi ho vissuto questo cambiamento e quando mi sono accorto che era stanco di portarla
a guerra all'esterno ripeto ha rimasto dittatore durissimo all'interno del paese ma ho sentito il
vero politico di stoccanarlo cioè lo invitai a bruxelles con una decisione che ha provocato
per qualche ora le tensioni con gli inglesi gli americani salvo vederli in coda a trattare
con guedafi quando si sono resi conto del cambiamento della situazione quando guedafi
deciso di pagare anche le riparazioni per gli atti terroristi di locker e della bella
la discoteca di berlino e tutte queste cose quando ho assistito ai fatti incredibili che
avendo pagato i riscatti e la riparazione ai francesi i francesi sono accorti che gli
americani hanno dovuto rifare tutto la musica perché fossero pagati altrettanto come erano
pagati gli altri e quindi si era messo guedafi nella situazione di non nuocere e poi è venuto
un inizio di primavera araba anche in Libia però con un intervento militare esterno di
cui non ho trovato e non trovo alcuna giustificazione né politica né morale di nessun tipo ha causato
soltanto una serie di tragedie in tutti i paesi vicili la guerra nel male per un motivo molto
semplice che tutti che tutti conoscevano e non capisco come leader come sarcosi come i
leader inglesi come berlusconi non abbiano capito le conseguenze che poteva portare dato che la
struttura dell'esercito di guedafi era fondata sugli uomini del deserto sui tuareghe e non solo
questo ma appunto con l'obiettivo di di diventare il re dell'africa scusate se
semplifico le espressioni così mandava risorse cospicque nel malli nel chad in burkinafaso
in mauritania e in niger e quando questo è cessato alcune migliaia 5-6 mila militari
armatissimi sono andati nel deserto le risorse sono finite e l'economia illegale ha sostituito la
povera economia precedente e quindi terrorismo droga rapimenti contrabandi di ogni tipo ed è
diventata la zona più aperta al terrorismo mondiale che è l'altra caratteristica è l'altra
caratteristica che sta infiammando tutta questa area le infiltrazioni di caratteristiche finanziamenti
nascosti sono sono infiniti sono infiniti con tante vero che quando ho fatto il mio giro per
i diversi paesi per il sahel tutti erano favorevoli all'intervento francese perché stava
all'intervento francese in Mali non quello in Libia la guerra libica è stata tardivamente condannata
da quasi tutti l'opinione pubblica mondiale ma quando ci si è accorti troppo tardi di quali
erano le conseguenze ma l'intervento francese ero in Mali quando è cominciato non giudico se
fosse giusto non giusto ma era inevitabile perché i terroristi stavano dilagando verso
verso la capitale e quando vi dimorsi e fu l'unico leader mondiale che condannò questa guerra come
guerra colonialista come guerra imperialista salvo alla fine del colloquio chiedermi ma secondo
lei il terrorismo del sahel può arrivare anche nel sinei cioè con questo grande perché e questo
è un'altra e l'altra voleva arrivare a questo perché è una delle grandi caratteristiche adesso
di tutta l'area cioè il terrore del terrorismo domina la vita di tutti questi paesi e questo
non può che aumentare la forza dello stato di polizia perché è un pericolo reale esistente
con finanziamenti e movimenti difficilissimi a interpretare con doppia verità di molti paesi
in cui vertice è fortemente antiterrorista ma che poi le fondazioni di queste strane cose uomini
da fare poi finiscono o per scelto per costruzione con essere finanziatori e promotori di questa
cosa con una quantità di armi che è infinita in questo momento la libbia è in mezzo a una
sono 15 o 16 eserciti diversi e quando il primo ministro democraticamente eletto però il primo
ministro ha radunato il parlamento per farvi un esempio di com'è la situazione per la legge
dell'epurazione di tutta l'elite di gheddafi è una legge che era abbastanza equilibrata
il medio oriente il parlamento è stato assediato da 20.000 10.000 il numero non si sa mai persone
con il calatnikov e in due ore hanno cambiato totalmente la legge e purando tutti coloro che
in qualche modo avevano avuto a che fare con gheddafi risultato che essendo gheddafi 37 o
38 anni al potere chiunque sa leggere o scrivere non può avere alcuna funzione pubblica di nessun
tipo e in questo momento questa è la situazione libica in cui il paese occidentale tra cui l'italia
stanno aiutando per la ricostruzione di una di una governess di un sistema di un esercito di una
polizia ma con delle possibilità di successi estremamente scarse perché una società divisa
in tre sostanzialmente paesi ma con 15 o 16 diverse milizie non volevo chiamarli eserciti
ma la parola esercito è un po' esagerato milizie molto disordinate ma molto ben armate perché
l'arsenale libico era tra i migliori del mondo e quindi mi ha fatto questi due esempi perché
non un particolare interesse per gli equilibri della zona in questo momento dal punto di vista
della stabilità ma abbiamo forse due paesi solo uno che sembra proprio stabile davvero che è il
marocco in cui un inizio un accenno di rivoluzione ha portato il re che ha una grande portata una
grande capacità di attrazione a fare riforme e modifiche costituzionali molto rapide ed è
probabile anche se non è mai sicuro niente in tutta questa zona che possa preservare aumentare
un processo democratico lento ma nel poco paese in cui si ha speranza c'è certamente il marocco
e invece l'altro certamente date le condizioni un miracolo cioè la giordania in cui ugualmente
la casa reale ancora controllo sul paese anche se la giordania non è certe in situazioni di
sicurezza come il barocco dato alla grande quantità di profuchi non ho toccato la
paese arabo e paese con estreme diversità però anche la turchia è in una situazione politica
estremamente complessa in cui il governo diciamo così di islamici moderati sia negli ultimi tempi
durito con le tensioni di cui abbiamo letto ma che conserva però una grande popolarità
ancora nel paese conserva ancora la possibilità di vincere nuove elezioni qualora ci fossero
quindi un paese che ha avuto forti scossoni ma che è ancora una sua solidità anche perché ha fatto
sta facendo ancora tali progressi economici che riesce a alimentare una sua una sua forza interna
un paese però che dal punto di vista religioso ha delle durezze estreme difficilmente compatibili
con un discorso di democrazia piena che qualcuno pensa essere proprio dei paesi dei paesi moderni
e in quest'area turbulente lasciamo stare l'Algeria che è quieta perché ricorda troppo
i drammatici eventi di dodici anni fa e le migliaia e migliaia di morti quindi ha una
specie di vacidazione di fronte a ogni cosa e quindi il potere di butteflica può essere
citato con molta più forza e molto più accettazione di quello che non avvenga in
altri paesi proprio perché la guerra civile che c'era stata ha lasciato i segni vorrei concludere
con alcune riflessioni che tocceranno anche israel e la palestina molto brevemente ma
nulla cambiamenti economici di potere economico che ci sono nella che stanno avvenendo che
ancora non sono ben non hanno ancora esercitato le loro influenze profonde ma che sono estremamente
interessanti cioè il Medio Oriente dal punto di vista dell'influenza politica dopo il
ritiro dall'Egitto della Russia dell'Unione Sovietica e dopo la caduta dell'Unione Sovietica
ha visto un'influenza americana estremamente prevalente poi faremo un accendio che il grande
elemento di interesse sul caso siriano è il ritorno della Russia. La Russia era scomparso
dal Medio Oriente, anzi la Russia non c'è mai stata, c'erano le Unioni Sovietiche ma la Russia
era scomparso così come si è totalmente ritirata dall'Africa, è stato un centro anche dei collochi
che ho avuto recentemente con Putin, proprio questa riflessione sulla definitività o meno
della rinuncia anche a una politica di aiuti, di qualsiasi presenza russa in Africa mentre
la Russia era stata la scuola tra l'altro di tutti i dirigenti del postcolonialismo,
non di tutti, ma di una grande parte dei dirigenti del postcolonialismo africano,
quindi è un cambiamento di carattere enorme col passaggio di mano alla Cina. In tutta l'area
quali sono i cambiamenti economici? L'ho già accennato adesso, una caduta di influenza della
Russia con un ripensamento di Putin che essendo ritornata protagonista della politica internazionale
col caso siriano ha riacquistato una enorme popolarità e un'enorme influenza in tutta
l'area, tant'è vero che si permette una estrema generosità nei confronti di Obama, non fa altro
che dire Obama e io abbiamo risolto la situazione siriana mentre ha cavato dai pasticci Obama che
si era impegnata di intervenire e poi aveva visto che non poteva intervenire, quindi ha veramente
giocato di forza e di intelligenza nello stesso tempo nel caso siriano. Il secondo cambiamento
grosso è l'influenza cinese, se ne parla poco di influenza cinese nel mondo medio orientale,
in alcuni paesi in effetti non c'è una forte influenza cinese ma cominciando dall'Iran che
pur non è paese arabo fino alla Libia o all'Algeria, la presenza cinese sta diventando una
vi dico solo alcuni dati, quando è iniziata la guerra di Libia in quattro giorni sono stati
sgombrati dalla Libia e portati in Cina 38.800 fratecnici e operai cinesi, in Italia non
l'ha saputo nessuno, è stato diretto dall'ambasciata cinese a Roma, ha organizzato in modo perfetto
il Pullman ad Alessandri poi in aerea a Pechino, in nave al Pireo in aerea a Pechino, è un paese
in cui c'erano 38.800 e la penetrazione cinese è diversa dalle altre, non è neocoloniale, è molto
più penetrante ed è di un interesse enorme, non so l'esempio sempre per rimanere agli esempi
e non andare agli esempi dell'Africa Sub-Sariana, prendiamo l'Algeria, quando quattro anni fa
io chiese a Bute Flick, presidente algerino, come erano i rapporti coi cinesi, la sua risposta dice
ottimi, abbiamo la necessità di un grande piano di case popolari per l'Algeria, come lei sa,
una nazione estremamente giovane, come dice Bute Flick è un paese ricco abitato da gente povera,
io uso dire l'inverso dell'Italia che è un paese povera abitato da gente ricca, ma abbiamo fatto
l'appalto, i cinesi hanno fatto metà del prezzo degli italiani e dei francesi e sono venuti 25.000
cinesi dal primo architetto all'ultimo manovale, consegnano le case come gli orologi svizzeri,
ma, questo è interessante, ogni anno 5.000 cinesi, con l'accordo che abbiamo fatto, smetteranno
i fari muratori o i tecnici, vengono sostituiti da altri 5.000 cinesi, però rimangono in Algeria,
si sposano con una ragazza algerina e dice io ho questa piccola imprenditoria, questo piccolo mondo
di affari, minuti, che mi interessa moltissimo per il gruppo del mio paese, quest'anno, appena prima
che siamo a Lasse, gli ho chiesto, dopo quattro anni, come va coi cinesi, e mi ha risposto va come
le avevo detto quattro anni fa, però le aggiungo che adesso abbiamo tra i 25.000 e i 30.000 cinesi con
la città di Lanza Algeria che stanno qui e fanno quello che le avevano detto che dovevano fare.
Ecco allora, voi capite che la prima volta nella storia dell'umanità in cui un paese esporta beni,
tecnologie, capitali e uomini assieme, non è mai successo nella storia del mondo e lo potrà fare
per altri vent'anni fino a quando la demografia cinese non sarà tale, anche se la politica del
unico è stata tolta, ormai sono cambiati i costumi, i riferimenti, quindi per circa altri vent'anni
potrà continuare questa politica, poi la demografia cinese è probabile che non lo permetta più,
ma intanto in tutti i paesi africani e in molti paesi del mondo c'è questa, poi a Prato voglio
dire, c'è questo fatto che costituisce una grande novità, un ulteriore cambiamento della situazione
del Medio Oriente perché dà alla Cina delle leve che non so ancora se saranno usate o se non saranno usate,
ma che sono diverse da quelle che la storia ci ha mai dato. Poi il grande protagonista del Medio Oriente
dopo il vuoto russo sono sempre stati gli Stati Uniti, per farla breve perché vedo che ho esagerato nel tempo,
gli Stati Uniti hanno sempre avuto due pilastri per la loro politica Medio Oriente, Israele e il Petroglio.
Israele rimane ancora il pilastro che modifica la politica interna americana e il petroglio, o sempre meno.
Tre anni fa importavano il 23% del loro petroglio del Medio Oriente e questo percentuale sta calando fortissimamente
per due motivi. Prima perché gli Stati Uniti stanno scoprendo risorse energetiche a loro interno che nessuno prevedeva,
nemmeno tre anni fa in analisi a cui ho partecipato nessuno prevedeva il boom dello shale gas e dello shale oil,
stanno diventando autonomi, nel gas tra poco tempo, nel petroglio ancora ci avrà un po' di tempo,
ma è sufficiente il rifondimento di petroglio nella parte frontale degli Stati Uniti, cioè nella West Africa, Nigeria,
in tutte queste porte, oppure nei nuovi giacimenti che saranno in Brasile.
Il problema del Medio Oriente come energia è diventato molto molto inferiore.
Poi ci sono nuove, grandi novità potenziali energetiche, di cui si parla poco, ma che rivoluzioneranno anche se l'economia,
nel mare di fronte a Israele, un piccolo pezzo anche da Palestina e di fronte a Cipro.
Cioè è assai probabile che alternative nascono in loco con però referenti e attori assai diversi,
assai diversi, più complessi, che vanno oltre le tradizionali multinazionali.
E quindi gli Stati Uniti che rimangono militarmente l'unico Paese che ha la rete totale nell'area con le basi militari diversi Paesi,
ma che economicamente non ha più la necessità del Medio Oriente.
Questo secondo me sarà uno degli elementi che porterà, non dico verso l'isolazionismo americano,
che io non prevedo, ma verso una politica certamente di minor commitment, di minor impegno al di fuori degli Stati Uniti.
E l'area in cui, rispetto al passato, meno si impegneranno è certamente in Medio Oriente.
Il caso librico era già interessante, era già l'inizio di questo, mentre la guerra in Iraq è stata sostenuta come spesa,
il 90% agli Stati Uniti, e così la guerra in Afghanistan, in Libia gli Stati Uniti hanno speso il 15%,
il 15% alla Francia, il 15% alla Gran Bretagna, il 10% all'Italia e il resto un po' di NATO, un po' roba sparsa.
Salvo poi gli Stati Uniti prestare le munizioni a Francia e Gran Bretagna quando erano rimasti senza nei primi giorni di guerra,
ma questo è un altro discorso.
Questi grandi cambiamenti, ed è interessante che sto finendo il mio intervento e non ho ancora pronunciato la parola Europa.
Perché? Perché è grande assente.
Cioè noi siamo, dal punto di vista economico, i più grandi esportatori, i più grandi importatori del mondo di Oriente,
i più grandi investitori e, come mi dicono tutti quando vado in giro lì, non contiamo nulla.
E ci sarebbe un grande bisogno d'Europa, anche perché, almeno negli intellettuali, nei politici più sensibili,
si rendono conto che gli europei hanno maggiore conoscenza dell'area,
hanno molto più cultura dal punto di vista dell'analyse dei problemi, e così via.
L'Europa non ha possibilità di fare la politica estera.
Le atteggiamenti di fronte israeli e di fronte a Palestina sono diverse da paese a paese.
Il problema dell'unanimità per la decisione di politica estera è assolutamente paralizzante.
La mia esperienza quando ho, piccola anche se non c'erano certi problemi conflittuali,
quando ho organizzato la missione di pace in Libano in un momento drammatico per la zona,
non c'era verso di avere i tedeschi nella missione perché non potevano e non volevano avere alcuna possibilità di urto con gli israeliani.
Poi ci fu una nostra trovata abbastanza geniale perché gli italiani non sono poi fessi,
chiedemmo ai tedeschi di fare tutta la copertura marittima e così abbiamo avuto i tedeschi solo con la copertura marittima,
perché la storia ha lasciato tutti questi drammi.
L'Europa va avanti con queste divisioni, dovrebbe essere l'arbitro del Medio Oriente,
invece è un continente che continua a fare affari se vogliamo usare in questi termini,
avere un rapporto economico crescente ma senza alcuna influenza nella strategia politica.
Ecco, questo è il quadro in cui dobbiamo riflettere stasera.
Certamente non ero in grado, come ho detto ad Alberto quando abbiamo invitato stasera,
di fare un'analisi approfondita sui problemi dei cristiani del Medio Oriente,
ma ho interpretato il mio compito come utile a una preparazione del quadro su cui riflettere.
Per quello che ho insistito all'inizio sul fatto che ho visto e vedo tanti pochi progressi
nella direzione di una democratizzazione, quindi di quel minimo di pluralismo
in cui la pluralità religiosa può vivere.
Cioè le condizioni del cristiano in questa società sono infinitamente peggiori
di quello che erano sotto l'impero ottobano o nei precedenti,
in cui le convivenze fra le diverse religioni non c'erano ugualianze,
ma c'erano garanzie di convivenze e oggi nel clima che vi ho descritto
sono sempre meno le garanzie di convivenza, non solo ci allontaniamo
certamente dalla ugualianza e sono scarse perfino in paesi come la Turchia,
su cui il problema degli accordi sia sulla libertà di culto e di proselitismo,
sia sulla regolamentazione dei beni crisiasti, sia sui seminari,
sono accordi che sono ancora in alto mare, cioè non esistono.
Quindi questo quadro serve ad interpretare la difficoltà.