ci sono delle sfide che un Paese deve assolutamente affrontare e vincere e i
tre della storia passano soltanto una volta, fuori dall'Euro il Paese nostro
sarebbe totalmente distrutto e una delle ragioni che mi spingiva a voler l'Euro
era proprio questo, che lo nostro sviluppo era andato avanti bene per la
relazione al mezzo con la svalutazione e ormai questo non funzionava più
perché ci staccavamo e parte dei nostri problemi gran parte deriva col fatto che
la svalutazione ci ha reso la nostra industria sempre più povera e sempre
più produttrice di pantofole e roba di questo tipo.
Quando io, nelle discussioni coi tedeschi, quando io dico ma voi dovreste anche
l'Euro vi sta favorendo moltissimo perché quando ho cominciato la mia
carriera universitaria il tasso di cambio della lira era 144,25 se ben mi
ricordo, estette per anni a questa cifra. Quando abbiamo preso
l'accordo con Col a 990 lira per Marco, cioè abbiamo svalutato al 600%
ogni volta che naceva un problema di spesa pubblica eccessiva lo
che stavamo con la svalutazione o di un paese può andare avanti per un po' ma
si stava marcendo nelle radici quindi nel lungo periodo io non sono
assolutamente pentito di questo. Certamente pensavo che sarebbe stato
gestito con più solidarietà, è meglio, ma è stato fatto in un'Europa che era
diversa da quella di oggi. Il tradimento non è stato chi ha fatto l'Euro ma chi
ha fatto l'Euro. Infatti per sette anni è funzionato bene, mica l'Euro, eravamo tutti
contenti quindi stiamo attenti nel non fare la fotografia di oggi rispetto a
quella di ieri. Quanto all'uscita della Germania, la Germania non ha nessuna
intenzione di uscire dall'Euro, ci stanno benissimo, quindi quello che dico ai
tedeschi, facciamo l'uscita dell'Euro dalla Germania, facciamo l'Euro
germanico e l'Euro non germanico, cioè l'Euro germanico più nord e l'Euro
non germanico sud, no? Come è il tasso di cambio successivamente? 1 a 1,2? No, a 1 a
2,2 o 2,5, cioè i tedeschi sanno benissimo che non venderebbero più un
po' di moblie, il loro sistema economico il nostro andrebbe in inflazione e in
tilt da un altro lato e loro lo andrebbe da questo lato. Poi
successivamente l'altro discorso che mi convince è, proprio per le riflessioni
che ho cercato di fare sul mondo oggi, stiamo attenti che un singolo paese non
resiste di fronte alla globalizzazione, qui è cambiato il mondo e dobbiamo
capire che è cambiato il mondo. La mia paura politica è che non sono
convinto, ritengo che questo sia valido per tutti i paesi, Germania compresa, ma
non sono convinto che i tedeschi la pensino così, cioè secondo me c'è
ancora una parte dei tedeschi che pensa che tutto sommato potrebbero affrontare
la globalizzazione anche da soli. Secondo me no, perché la loro forza
derivava proprio di essere nel cluster europeo, ma è uno dei problemi della
storia futura da interpretare come si orienteranno in materia. Da via le ripeto,
io non solo sono pentito, lo rifarei, certamente Col è diverso dalla Merkel,
le condizioni di contorno erano diverse, quando io diceva Col occorrono i pilastri
economici per rafforzare l'euro in futuro, lui mi diceva anche se non sono
professore lo so benissimo, però tu che sei italiano dovresti sapere che Roma
non è stata fatta in un giorno. Risposta saggia, politicamente saggia, rovinata
dal cambiamento del mondo.
Buonasera, sono Fabio Raineri, vorrei fare tre domande veloce, visto che lei
ha qualche esperienza di governo italiano e il debito pubblico 130 rotti per cento,
secondo lei come potremmo gestirlo? Cosa si dovrebbe fare? Quale sarebbe la
ricetta che lei suggerisce, visto che comunque ha esperienza? Secondo al volo,
penso spesso di pensare alle notti insonni della famiglia Bulgari che ha
venduto 2 miliardi e 400 milioni nella sua società italiana che è la leader
mondiale e alla famiglia loropiana che ha venduto 2 miliardi, la società leader
mondiale nel Kashmir. Secondo lei, cosa suggerirebbe a loro per fare qualcosa
per l'Italia? Suggerirebbe a loro per fare qualcosa per l'Italia, ora che hanno
questa grande patrimonia a disposizione. L'ultima al volo, frequentazioni
dei paesi arabi, lei non ha citato gli arabi come centro di potere politico
nello scacchiere mondiale. Nonostante siano appunto 11.000 miliardi di
patrimonio liquido a disposizione, siano la popolazione più liquida del mondo,
perché secondo lei? Bene, debito pubblico, permettetemi, poi ognuno nella
vita deve anche dire quello che ha fatto, non voglio citare, ma io nei miei due
governi in entrambi ho diminuito il debito pubblico di oltre il 10% per
ognuno dei due governi, no il 10 punti che sarebbe il 9% dato che era 120,
se si continuava così noi saremmo già al 60%, saremmo già nei parametri di
Maastricht. Perché dico questo? Perché ci sono due modi di diminuire il debito
pubblico, quella di una gran mazzata in testa con una patrimoniale enorme oppure
quella della formichina, io ritengo unico modo serio quella della formicca,
pezzo per pezzo, e ripeto a mio parere il paese quando si fanno le
cose, se le mente poi risponde, no? Io ebbe la sfrontatezza di dire faccio la
tasse sull'Europa, la gente ha risposto perché c'era un obiettivo che tutti
condividevano, io credo che questo sia il controllo della spesa pubblica, fatto in
modo serio ma anche duro, sia efficacissimo. Le do solo un episodio,
primo governo che era forte insomma, no? Aveva una buona maggioranza di governo,
c'era Ciampi, c'era Napolitano, c'era Andreatta, un giorno vene da me visco
non avevamo ancora fatto nessuna norma fiscale, diceva che cavolo succede, che
sono aumentati gli introiti fiscali dell'8% e non capisco niente, era
chiarissimo il messaggio, si sapeva che c'era un governo che in teoria durava,
che aveva la severità fiscale, la gente si è messa a pagare senza un
cambiamento fiscale che fosse uno, ecco per me quello è stato un grande
insegnamento, cioè attenzione, coerenza durata e serietà, il paese cambia il
costume, questo è quello che penso, forse troppo ottimista ma la mia esperienza in
materia c'è stata. Secondo Bulgari e l'Europiana cosa vuole? Se hanno venduto
cosa vuole? Dovrei consigliare di ricomprare, ma voglio dire per me è stato
è stato un dolore personale, ve lo dico sinceramente, ho appena visto questa
meravigliosa mostra di Bulgari a Pechino con la gente che faceva la coda, con le
italiane, esco, Bulgari ha venduto, ma cosa succede? E allora cosa vuole
suggerire? Vuole dire che si è esaurita una imprenditorialità, ritorniamo al
discorso che dicevo prima, che bisogna costruire, voglio dire la Bosch è una
fondazione, potrei continuare, bisogna che le imprese familiari siano aiutate
affiancate dalla struttura di fondazione che le aiuti di fronte a
questi passaggi, perché poi la gran parte di queste vendite sono passaggi di
generazioni, perché non mi ha detto che... sapete benissimo, parlo a gente che è più
pratica di me, ogni generazione, ogni cambiamento di generazione c'è una
crisi addendale, è perché il figlio vuole fare il pittore, perché vuole pagare il
gino, perché è tutto così insomma, no? E l'impresa è proprietà privata ma è un
bene pubblico, cioè è un bene di rilevanza pubblica, capisce? Quindi occorre
che la società aiuti una continuità di questo tipo, a quelli che hanno tutta
questa liquidità, cosa vuole? Non hanno avuto fiducia nel paese, potrei dare
mille suggerimenti, ma allora si tenerà la loro azienda, che andava benissimo e che
faceva quattrini a Palateco, questo è quello che io penso. E il potere politico
degli arabi, questo è sempre più grande e sempre più frammentato però, perché
adesso ci sono delle tensioni interne che io alluso prima, che sono molto forti,
però ad esempio la sostituzione dell'Arabia Saudita agli Stati Uniti nel
sostegno finanziario dell'Egitto non è un fatto storico di poco conto ed è uno
degli elementi poi che rende gli Stati Uniti più mobili in quello scacchiere,
probabilmente che consiglia anche poi di dialogare con l'Iran, perché non si sa
mai, produce tutti questi cambiamenti, ancora pallidi ma certamente che avranno
conseguenze in futuro e i paesi del golfo politicamente hanno comportamenti molto
variabili, come poi ha avuto anche la Turchia negli ultimi tempi, ancora una
zona in cui le potenze regionali di fronte al quadro internazionale meno
piramidale, le potenze regionali si articolano e si cambiano, se hai pensato
alla Turchia, la Turchia che non è paese arabo per carità ma non ci vedo più
per l'ingresso in Europa, perché è diventata potenza regionale, perché è
difficile che possa entrare in Europa a condividere la sua sovranità con altri
mentre un giorno fa una politica pro-israeliana, un giorno antisraeliana e
si muove a una velocità tremenda coi suoi vicini e così via, ecco quindi
questa ricchezza così mobile è certamente un elemento di preoccupazione
sulla stabilità della zona.
Cesare Valli, la fiscalità in mercati sempre più globali è un elemento
competitivo, noi continuiamo ad aumentare la fiscalità e continuiamo a parlare
tantissimo della spending review, secondo te riusciremo mai a farla davvero, una
spending review seria in questo paese?
Come ho detto prima, io ci spero ancora, nel senso che
senza questo siamo fritti, certamente ci sono delle cose che anche come
economista, se qualcuno di voi mi aiuta, un punto interrogativo che ho posto in
questi giorni a tante persone è come mai noi negli ultimi anni abbiamo
diminuito di circa 300 mila persone i pubblici impiegati e la spesa pubblica è
continuata a aumentare.
Io proprio pongo questo problema, perché non faccio più questo mestiere,
adesso mi diverto molto di più a andare a insegnare in giro per il mondo che non
andare a fare i conticini, però è uno dei problemi che come economista mi pongo
insomma, no, e spero che la spending review lo affronti insomma, però ripeto
quando io facevo il discorso prima della struttura burocratica che è in controllo
dello stato, credo che non sia indifferente questo fatto sulla difficoltà di cambiare
parametri e comportamenti della spending review, non è con questo voglia assoldere
la classe politica, ma stiamo attenti che ho fatto il prese del consiglio e quando
arrivava il ragioniere generale o i nomi del tesoro il problema nonostante il fondo
sapessi abbastanza del mestiere era che la lavagna e il gesso erano in mano loro,
e questo è uno dei grandi problemi di riorganizzare le strutture di comando del paese.
Buonasera, Paolo Ramadori, innanzitutto grazie per quello che hai detto fino a adesso, io
sono un giovane anche se non sono quasi più, sono stato negli ultimi venti anni all'estero,
sono rientrato da tre e nei vent'anni fatti all'estero ho lavorato nei paesi, in molti
dei paesi che le hai citato, vorrei contribuire al ENOI, il contributo alle ENOI in molti
di quei paesi c'è una strategia e questa strategia non è una strategia del domani o
allora la domanda per me delle ENOI, ma perché da noi non è possibile? Ma perché da noi
non è possibile a pensare, a me piace sempre l'allegoria della staffetta, ci sono le staffette
4%, ci sono le staffette generazionali, facciamo una 4 per 10 anni fa 40 anni e ci traguardiamo
a 40 anni come paese e diciamo dove noi saremo tra 40 anni? Questa è la nostra visione,
perché non siamo capaci di farlo? Io ancora non l'ho capito, mi puoi aiutare? Grazie.
Dovremo riandare alla storia d'Italia, alla giovane unità del nostro paese, alle enormi
differenze, a tutte le analisi sociologiche del familismo amorale che abbiamo letto tante
volte nella nostra storia, la debolezza dello Stato, io quando cerco di spiegare agli stranieri
mi dico vede, io sono nato in un paese, provincia di Reggio e vicino al Po c'è un canale che
largo 6 metri, di qua dal canale per dire l'unità di moneti in dialetto si dice al
Frank e di là dal canale si dice al Fenig, un paese così è un paese un po' complicato
e questo ha di solito efficacia nella spiegazione, non c'è il tempo di andare più a fondo ma
la nostra storia ci ferisce profondamente in materia e rende un'azione comune molto
complicata, io ritengo anche che il permanere delle differenze sia economiche sia diciamo
così di costume di modello di vita fra nord e sud sia uno dei grandissimi problemi che
impedisce questa continuità perché inserisce degli elementi di discontinuità molto forti
e devo dire che proprio la sua osservazione mi ha spinto ad entrare nella vita politica,
quando io ho costruito la coalizione dell'Ulivo era mettiamo insieme in un paese che era diviso
da 8 secoli da 10 secoli del paese, in un paese che ha queste divisioni cerchiamo di
rassonarizzarlo come gli altri paesi del mondo mettendo riformisti da un lato conservatori
dall'altro tutti con ugual dignità e che si alterano il potere, questo era il disegno
che ho sempre avuto nella mia vita e che ho cercato di perseguire, quando ho visto che
non era perseguibile ho cambiato mestiere e sono tornato a insegnare, quindi ancora quello
che io ritengo si debba fare è avere questa alternanza con programmi compatibili all'interno
della coalizione o del partito che vince le elezioni e questo rende più probabile
colmare le differenze di cui lei è consapevole, non vedo altra medicina che non sia quella
dell'alternanza tra coalizioni o tra partiti che al loro interno sono possibilmente omogenei
è la democrazia vodea, ultima
2 domande sul cambiamento in Italia, il cambiamento in Italia oggi è Matteo Renzi e legge elettorale
volevo capire uno cosa ne pensava di Matteo Renzi, non ho capito se ha ancora la tessera
del partito democratico e non ce l'ha, però mi piacerebbe molto sentire la sua opinione
su questo tipo di cambiamento e secondo si parla molto di legge elettorale in Italia
che forse è il vero cambiamento che ci può fare un salto e di nuovo qui volevo sentire
la sua opinione sulla legge elettorale o perlomeno sulla proposta di legge elettorale di cui
oggi si discute in parlamento. Ecco alle sue domande non rispondo, neanche
la propostura, perché sarebbe un rientro in una vita politica in cui ho detto che
resto fuori, cerco di fare l'analista perché mi sembra doveroso però lei mi chiede di
parlare nel ring. Buonasera, Dario Paravicini, volevo chiederle di soffermarsi sulla situazione
delicata del conflitto in Siria, una situazione in cui, come ha tratteggiato lei bene, conferma
un quadro alquanto frammentato dello schieramento dei paesi europei e alquanto frammentato però
anche della posizione degli Stati Uniti, dei paesi arabi, di Iran, eccetera. La posizione
dell'Italia che comunque mi sembra che abbia dato un segnale di equilibrio e di fermezza
e determinatezza verso un mantenimento della pace visto che in questo momento si stanno
svolgendo i negoziati tra le parti in causa. Voglio capire l'Italia, quale ruolo può svolgere
in maniera positiva per favorire, diciamo così, una situazione per disinnescare questa
situazione che sicuramente costituisce una minaccia per tutti. Grazie. Il ruolo dell'Italia
secondo me è stato positivo, si è fortemente schierata per il dialogo necessario in questa
fase, positivo ma devo dire sinceramente non decisivo, nel senso che il momento decisivo
è stato quando Obama ha fatto il discorso di intervento morale, etico, cioè impegno
etico che doveva sforciare in un intervento qualora ci fossero state le armi chimiche
di fronte alla scoperta di questo, è trovato però dietro a sé un paese non certo unito,
lui stesso riluttante e in quel momento Putin gli ha cavato le castagne dal fuoco e qui
è stato il momento in cui si è passato all'idea di un dialogo. Il dialogo si sta rivelando
molto più difficile di quanto non sembri perché sul campo le frazioni si scontrono
in un modo terribile e soprattutto nello schermo interpretativo. La tensione siriana
che era cominciata come una rivendicazione democratica contro la tirania si è trasformata
ben presto in una guerra civile per cui gli stessi occidentali che prima erano schierati
in modo unanime e chiarissimo contro Assad in tutta forza poi si sono trovati di fronte
a penetrazioni terroristiche, alla lotta fra le diverse frazioni di loro e è diventato
un dramma molto più difficile da capire, cioè per essere più chiaro la guerra è
cominciata dicendo ci sono gli halawiti che hanno il 10% della popolazione, tiraneggero
sugli altri, la democrazia deve trionfar, poi si è scoperto che è vero che gli halawiti
sono il 10%, ma attorno a loro c'erano i curdi, cristiani, tutta una serie eccetera
che avevano una paura terribile di essere sopraffatti da una maggioranza unita che era
poco più del 50%, quindi questa che doveva essere una guerra di liberazione è diventata
ad agio ad agio sempre di più una guerra civile con le difficoltà di interpretazione
che si ha nella guerra civile, per cui ora il tavolo della pace è complicatissimo e
quello che mi preoccupa è che nei colloqui finora non si è riusciti nemmeno a costruire
il corridoio umanitario, cioè in Siria ormai i giornali non ne parlano più ma continua
la gente a morire, a morire come prima, quindi per questo che io prima ho fatto questo discorso
sulla Libia anche un po' se volete angosciata, anche un po' che qualcuno di voi può ritenere
sovratono, perché ci sono le situazioni che possono portare alla situazione che hanno
fatto deteriorare il conflitto siriano in una vera e proprio guerra civile, questa è
la situazione, però ritornando per un secondo solo sulla Polizia Italiana, la Polizia Italiana
è stata per il dialogo, è stata molto aperta, è stata secondo me nella direzione giusta,
questo è quello che penso. Grazie e buon appetito. Un attimo prima di salutare e ringraziare
questo posto vorrei chiedere a Dottor Sasundi di essere sul parco, dobbiamo consegnarti
una targa romana, è una consuetudine. Noi consegniamo una targa, ora nella storia personale
di Romano Prodi c'è che è stato presidente dell'Iri, ministro dell'industria, primo
ministro, presidente della Commissione Europea, ma ha avuto anche 36 lauree honoris causa,
37, ogni giorno evidentemente va aggiornato l'elenco, e innumerevoli premi, quindi abbiamo
pensato di aggiungere qualche peso al salotto di casa sua, dandogli l'ennesima targa, ma
sperando che così come noi ricorderemo molto questa giornata e la sua vita da protagonista
nella società italiana, lui molto molto semplice si possa ricordare di noi. Grazie.