dell'invito che ho ricevuto che mi onora moltissimo
e veramente le ringrazio i quali mi commuovo
del dono che mi ha fatto perché
ero molto legato al mio fratello e quindi
non sapevo di questo
omaggio che gli era stato fatto e
lo gradisco moltissimo anche se
nell'impegno didattico di mio fratello di insegnare la matematico, lo sforzo
di allevare in questa disciplina il suo fratello, è stato vano insomma
però nel resto del paese credo che abbia fatto cose buone
per il resto sì, sono un vagabondo come mi ha descritto
cerco di fare anche un po' di sport, stamattina sono andato a Borghese a correre
prima di venire qui e quindi
cerchiamo di stare in buona salute
per i pochi giorni che il nostro signore ci lascia al mondo
e
oggi io devo
fare un'analisi
a cui citerrei molto che seguisse un dibattito, una discussione, perché in
questa sede non si fanno prediche
sulla
nuova politica mondiale l'Africa
perché c'è qualcosa di veramente nuovo
cioè l'Africa, da continente
del tutto trascurato, inesistente
nel quadro mondiale
sta diventando
il continente che lo chiamo della fermentazione
vedremo
non un continente che è diventato ricco
come alcuni dicono del Rinascimento
ma un continente che improvvisamente
conta
nella futura strategia mondiale
come stanno le cose? Prima di tutto
per dire la
giovinezza politica di questo continente
tra il 2010 e il 2011
si sono celebrati 50 anni
della
ondata
di decolonizzazione, dell'ondata di indipendenza
dei paesi africani
non sono stati tutti in un anno evidentemente, non è una data precisa ma
un processo
un processo difficile che ha avuto
sostanzialmente poco più di 50 anni fa
il suo massimo sviluppo
è cominciato però nel dopoguerra, culmina negli anni sessanta
termina negli anni settanta con Mozambique e Angola
Africa quindi è un continente
politicamente giovane
con paesi nati
come tutti sappiamo
in modo sostanzialmente artificiale
paesi che non sono figli
di lotte, di liberazioni
ma sono figli
dei confini tracciati dalle grandi potenze
quindi i confini dritti che vedete nelle carte geografiche
non sono un fatto casuale
non solo ma attenzione
che questo significa non aver tenuto conto
di tutte le diversità
etniche, culturali
e anche devo dire dalla mia esperienza delle tribù
che sono importantissime e che l'Occidente ha sostanzialmente ignorato
e che quando invece ho avuto contatto con i leaders delle tribù
si capisce come
la democrazia africana deve tenere presente anche
di questi problemi
in modo complicato, in modo difficile
ma non solo esistono
ma possono esercitare un ruolo di saggezza
saggezza o di
drammatico aggravamento
nei conflitti e tensioni che noi sempre abbiamo
in Africa
una decolonizzazione difficile
piena di sangue
tragiche guerre, biafra
Zimbabwe, Mozambique, Angola, Katanga, Grandi Lagi, Etiopia, Eritrea
Somalia, sono tutti nomi che
a noi ricordano
momenti terribili
e soprattutto quelli del Coro d'Africa, la guerra etiopica-eritrea che non è ancora finita
è ancora lì
è una guerra che ha fatto
più di cento mila morti
per niente
la differenza di due confini sono quattro sassi e un paese
ma che per motivi interni viene
sempre portata avanti
e questa è l'Africa
la prima domanda che vi potete fare è ma in questi anni i conflitti sono
crescenti o calanti?
i conflitti sono calanti
sono sempre tanti, sono calanti in termini di numero, in termini anche di morti
anche se erano vedi
ma soprattutto hanno ormai assunto
un carattere diverso
cioè sono sempre più conflitti all'interno dei singoli paesi
non abbiamo sostanzialmente conflitti
all'esterno
ma con
una nuova caratteristica, ve la dico subito anche se dovrebbe essere finale
cioè
il terrorismo
essendo questi paesi con confini fragili, pensate a Sub-Sara
non esistono confini tracciati
allora il terrorismo
che è un terrorismo mobile, che è un terrorismo
che è cacciato da un luogo e va nell'altro, ha trovato in questa
in questa
porosità
dei confini
uno dei modi più
forti di espansione, quindi sarà uno dei problemi
uno dei problemi futuri
e
altre caratteristiche, soprattutto da quando
è finita la guerra fredda
l'Africa ha cessato di essere un attivo campo di battaglia
fra le due grandi potenze, cioè Stati Uniti e Russia
e
ma
l'influenza
dell'ex potente è ancora forte in Africa
cioè c'è ancora una distinzione politica forte fra
un'Africa francofana, un'Africa anglofana
le zone di influenza degli Stati Uniti e poi vedremo l'aspetto
nuovo della strategia cinese
e questo
non è soltanto per il parlare la lingua
ma tutte le influenze economiche e tutte le influenze
in tutta l'Africa francofana
chi gestisce i rifiuti o l'acqua è sempre una società francese
via via via via
e le miniere hanno questa caratterizzazione
del post coloniale anche se è tutto cambiato
anche se è tutto cambiato
dopo la caduta delle Unioni Sovietiche ci si aspettava
un'Africa Americanizzata
se voi analizzate
il quadro politico di allora sempre stava
un'Africa Americanizzata
e la
politica, dubbiamente l'influenza americana è cresciuta
ma non in modo del tutto continentale
è sempre
pur avendo gli Stati Uniti in relazioni diplomati con tutti i paesi africani
hanno
in fondo una politica selettiva
con i paesi del West Africa
diciamo così dalla parte loro
con paesi petroliferi o con
tradizionalmente con l'Egitto anche se poi
nell'ultimo anno le cose sono profondamente cambiate in Egitto
e
questo riflette naturalmente
i cambiamenti di forza nel mondo e per quello che noi abbiamo dato il titolo
la politica mondiale e l'Africa
perché gli Stati Uniti
alla caduta delle Unioni Sovietiche rimanevano
nell'immagine come l'unico punto di riferimento della politica mondiale
ricordate il famoso libro di Andrew alla fine della storia
si pensava che per un secolo
non si muovesse nulla
e invece si passava proprio dall'assetto monopolare all'assetto multipolare
con alcuni grandi errori strategici degli Stati Uniti
principalmente la guerra in Iraq
e poi la guerra in Afghanistan
che hanno visto uno sforzo economico-politico-militare
estremamente elevato con i risultati che dovevano essere
rapidissimi in poche settimane mi ricordo doveva essere liquidato tutto
e invece il problema è durato anni e le conseguenze durano ancora
e forse stanno crescendo
di crudeltà e di intensità
solamente
ci sono dei cambiamenti profondi che qui oggi corriamo
tocchiamo solo per capire l'Africa non per analisarli
ma
gli Stati Uniti rimangono
di gran lunga la prima potenza mondiale globale
con la differenza che non possono più regnere il mondo da soli
non c'è più un mondo monopolare
e vi do solo un dato per capire
se noi prendiamo
la prima parte del periodo del dopoguerra
la spesa prodotta dal salario nord americano era circa il 45% di quello mondiale
e le spese militare erano
circa il 45% delle spese militari
adesso siamo al 19% prodotto nord mondiale, il 19%
del prodotto nord mondiale
e le spese militare sono 42-43%
voi capite che sono due cose completamente diverse
c'è il tipico stretching
che
rende complicata la vita degli imperi
quando il costo del mantenimento del ruolo diventa più alto
della proporzione del costo economico che si hanno
nel mondo
e
intanto in questo cambiamento
è nato un nuovo protagonista
nella vita africana
che si chiama Cina
la Cina
per la Cina l'Africa è più necessaria che per gli altri paesi
per un discorso molto semplice, Cina ha un miliardo e trecento milioni di persone
ha un territorio che non permette
evidentemente di fornire
nutrimenti per tutti quando si eleva
la qualità della vita
e il fantastico sviluppo cinese degli ultimi anni
ha fatto sì che
si debba cercare all'estero il cibo
le materie prime
e l'energia
e dove si trova, dove c'è
in Africa, in America Latina
quindi la presenza cinesi in Africa
è una intelligente
scelta strategica
necessitata
dalla diversità del paese
non sto qui a descrivervi
quanto diversa è
la quantità di
di cibo, di territorio
necessaria, il passaggio da
mangiare poco al mangiare abbastanza
dalla dieta vegetale a quell'animale
abbiamo differenze di 3-4
dimensioni di superfici
rispetto a quella precedente
e la Cina
usa
ha usato nel mondo una strategia
adatta alla sua esigenza
e con gli strumenti diversi agli altri paesi
è l'unico
paese del mondo quindi
nessun paese lo aveva fatto in precedenza
nemmeno nelle politiche africane del secolo scosso
che può esportare merci
mano d'opera, lavoratori
capitali
e tecnologia assieme
e questo è
la rottura della storia con la storia dell'umanità
perché era
successo un caso simile semplicemente
con la Francia, con l'Algeria, ma
piccole cose
qui invece siamo a livello mondiale
non sto a dare le cifre
ma è interessantissimo vedere
il numero dei lavoratori
nei vari paesi africani ad esempio sono 25 mila
in
Algeria
erano 30
quando è cominciata la guerra in Libia
sono stati trasferiti in 4 giorni
da Libia alla Cina 38.800
tecnici e lavoratori cinesi
e queste sono fatti
grandiosi nella storia
della umanità
e questo corrisponde ripeto a una
a una
strategia e a una necessità
necessità
con
ovviamente
una
politica diversa quando si hanno questi problemi
non può essere una politica selettiva paese per paese
ma deve essere una politica a livello continentale
e la Cina ha aperto rapporti diplomatici con tutti i paesi africani
rompendo, facendo rompere i rapporti con Taiwan
con una
quella che viene chiamata la dottrina
di Pechino con una dottrina di Washington che chiede condizionamenti,
democrazia
tutta una serie di obbligazioni
invece con una dottrina estremamente aperta
trattata paese per paese ma con una strategia
a livello continentale
e
questo ha cambiato il quadro anche perché
improvvisamente
non c'era più il gruppo francofono anglofono
filo americano ma le grandi conferenze
sino africane
comprendevano tutti i paesi africani
ricordo solo la più grande di tutti il summit
di Pechino del 2006
in cui
sono state prese decisioni molto grosse cioè
la rimissione dei debiti
in molti paesi
aumento di credito ai paesi stessi, assistenza tecnica
scambio di studenti
cioè quella che noi chiamiamo una politica globale
a livello continentale coerentemente
con i problemi della Cina
naturalmente
gli strumenti come vi dicevo prima sono poi bilaterali cioè trattative
di energia e petroglio con il paese petrolifero
le miniere con l'Ordambia, l'agricoltura
dovrà necessare, dovrà possibile avere
nuovi terreni agricoli, investimenti industriali
anche
apertura di banche come
in alcune aree
e ripeto senza condizioni e con la minima interferenza politica
e questo ha completamente cambiato il quadro cinese
anche per la estrema rapidità delle decisioni
cioè mentre le decisioni o dei G8 occidentali hanno
una lentezza, una prografia, un'elettrica
io mi ricordo personalmente al G8 di Heiligen Damm in Germania
era nel 2006-2007
il
presidente del, allora presidente del Senegal, WAD
che mi disse, ho concluso più in un'ora con il presidente Cinezoo
che in tre giorni di colloquio con il G8
cioè questo era il tipo di
di movimento, questo ha cambiato la reazione del continento africano
e il Brasile ha seguito immediatamente la stessa politica
l'ULA ha fatto nove viaggi in Africa visitando tutti i paesi africani
sublisto degli estri continuamente in Africa
aperte ambasiate ovunque, la Turchia ha fatto la stessa cosa
i paesi del Golfo eccetera, l'Africa è diventata improvvisamente la riserva del mondo nella politica
e
naturalmente nessuno in maniera con i sistemi come in Cina però l'attenzione verso l'Africa è ripartita
è stata questa attenzione a cambiare la crescita economica dell'Africa, non lo so
ma certamente la corrispondenza col tempo è così
l'Africa è cambiata
negli ultimi dieci anni ha uno sviluppo più veloce
di tutti gli altri paesi, delle altre aree del mondo
più veloce della media
siamo sempre al di sopra del 5% di sviluppo
che è molto, che è molto
anche se è temperato poi dagli aumenti di popolazione
qui faremo poi un'osservazione sulla popolazione che è estremamente interessante
è proprio, cambia la faccia, no?
l'Africa, se uno sapeva, andava 5 anni fa
era ancora una città orizzontale
l'Adi sapeva era una città verticale
i 5 anni è cambiata
e poi se si va naturalmente per completare questo
il palazzo dell'Unione Africana l'Adi sapeva
che è più bello, più grande il palazzo delle Nazioni Unite a New York
che ha questa piccola targhetta di fronte
e c'è scritto adoro del popolo cinese al popolo africano
e questo è, ripeto, una politica estremamente interessante
però non illudiamoci che l'Africa sia diventata ricca
ed unita in livello di povertà assoluta
ma si sta formando e lo vedremo poi in una nuova borghesea
ma ancora siamo a livelli
e per darvi una cifra che colpisce quanto l'Africa era caduta
noi in questo momento la percentuale di prodotto interno all'orda africana
rispetta quello di tutto il mondo
è identica a quella che era nel 1970
era calata sempre di più e poi finalmente ha ripreso a crescere
ma siamo ancora a livelli estremamente limitati
e con un livello di povertà
tuttavia la tendenza è nuova
andiamo ad agio però a parlare di rinascimento come qualcuno parla
io parlo di una nuova positiva fermentazione
e il fermento esiste con problemi demografici molto nuovi
perché qui c'è un fatto interessante
perché la demografia ricambia sempre gli schemi dei professori
noi abbiamo l'Africa subsariana
che è quella più numerosa
in cui l'aumento di popolazione è ancora più veloce
perché è rimasta la natalità, è rimasta in genere uguale
la mortalità infantile è calata
quindi per darvi un esempio il Presidente del Niger mi ha detto
che la popolazione del Niger radoperà in 20 anni
e non in 24 o 25 come era previsto prima
quindi abbiamo un buon impressionante di popolazione
per cui l'Africa che è intorno a un miliardo di persone
si penserà a arrivare a 2 miliardi
ma quando vado a analizzare la demografia dei paesi a nord
del sud del Mediterraneo, cioè dall'Egitto
noi abbiamo in questo momento una demografia identica
quella della Norvegia e della Svezia della Rimarca
cioè il calo degli ultimi anni della demografia del Nord Africa
è stato assolutamente straordinario
per cui quando facciamo questi discorsi demografici
dobbiamo capire che poi i comportamenti cambiano
per tutta una serie di elementi che spesso sfuggono agli osservatori
ma i dati economici cosa nascondono, cosa dimostrano?
soprattutto un cambiamento della società africana
cioè nasce una società di reddito medio-basso
che comincia ad entrare nella società dei consumi
e quindi è un cambiamento radicale proprio della struttura della società
cominciano a crescere i produttori interni
e quindi inizia un processo che porta la classe medio-bassa
vediamo, siamo sempre in Africa
per cui viene definita quella che ha un reddito di 4 dollari al giorno
quindi siamo ancora a un livello molto basso
ma cominciano da qui in su a consumare dei beni di consumo durevoli
e quindi a cominciare
e soprattutto vi è stata una rivoluzione che è stato un altro elemento
vi farà un po' sorridere
ma che è stato un altro grande elemento del cambiamento economico
cioè la diffusione del telefono portatile
il telefono portatile ce l'erano tutti in Africa
tariffe bassissime, lo usano per i pagamenti ancora più che in Italia
è diventato lo strumento di informazione che sta cambiando l'economia africana
e questi sono fatti che devono portare a una grossa riflessione
naturalmente come dicevo la povertà resta drammatica in un terzo della popolazione
quindi non in una piccola percentuale
drammatica le differenze fra città e campagna
drammatica anche la situazione dei suburbi delle città
qui arrivano milioni di persone
se noi guardiamo la proiezione dell'Africa urbana nel futuro
è una proiezione drammatica
che oggi poco più di un terzo degli africani vive in città
e si andrà molto presto oltre il 50%
e questo è uno dei grandi problemi
vi dicevo naturalmente questo cambiamento demografico porta anche delle differenze nel mondo del lavoro
l'Africa è il continente che ha più in teoria classi giovani produttivi rispetto agli altri
pensate che l'età mediana dell'Italia in questo momento è 43-44 anni
siamo vecchiotti insomma, consoliamoci a vicenda ma siamo vecchiotti
nel Mali e in Niger è leggermente meno di 18 anni
cioè ci sono tanti che hanno più di 18 anni
quanto non meno di 18 anni
che vi dà un'idea di demografia molto forte
pensate a cosa vorrà dire se non cambio le cose in termini di immigrazione
pensate a questo fatto
perché queste aree subsariane non riusciranno a dare cibo al doppio della popolazione rispetto a oggi
avendo già difficoltà
ed è tutto un discorso da aprire a livello europeo e a livello mondiale dei prossimi G8
queste saranno delle riflessioni da fare
naturalmente è chiaro che questo, e poi c'è il paradosso africano
avendo una bassissima produttività agricola
vi ho detto, è ritenuto giustamente la parte del mondo del futuro per fornire alimenti
ma oggi non ne fornisce abbastanza per gli africani
dato il basso livello di produttività
quindi il problema è come rendere produttiva l'agricoltura africana
che ha dei livelli di produttività di un terzo rispetto all'equivalente agricoltura asiatica
e quindi c'è ancora uno spazio enorme di sviluppo
ma occorre una rivoluzione enorme
cito solo non vorrei farlo troppo tardi
riguarda questo aspetto il problema dell'acqua
con tutta la bala del Nilo
in cui il Nilo arriva secco al Mediterraneo
e adesso l'Etiopia
comprensibilmente si fa le sue dighe
mentre finora l'acqua del Nilo è stata tutta data all'Egitto e al Sudan
e succede l'era di Dio
ora però basterebbe una autorità mondiale
che aiutasse a modernizzare semplicemente l'irrigazione
con le moderni irrigazioni non solo con quelle israeliane
ma con quelle a pioggia così
si usa un decimo dell'acqua che è necessaria oggi
mentre se si lascia andare le cose
a mio parere diventerà inevitabile
che il mondo sia devastato da conflitti
che riguardano l'acqua
ma questo è un altro discorso
l'altro fatto dell'Africa
è lo scarso livello del commettio intra-africano
abbiamo comunicazioni interne inesistenti spesso
e quindi questi paesi, sono 54 paesi
sono tutti troppo piccoli per avere un mercato interno
e quindi per far nascere una industria nazionale
paesi un po' più grandi sono la Nigeria
che è l'unico paese enorme
180 milioni di abitanti la Nigeria
noi la trascuriamo nella nostra mente
ma l'Egitto 80 e l'Etiopia poco meno
gli altri sono tutti i paesi piccoli
perché tolti questi 3 si fa 650 milioni di abitanti
e rimangono 51 paesi
e quindi voi vedete che sono tutti mercati piccoli
allora il primo problema politico
è la necessità delle integrazioni regionali
e dell'Unione Africana
io questo ho personalmente lavorato molto
quando ero Presidente della Commissione
e addirittura rischiando in un certo momento
perché ho fornito all'Unione Africana i mezzi
per il peacekeeping, per la difesa
entrando in un campo delicato
ma ho sempre ritenuto e ritengo
che anche nella soluzione dei conflitti africani
ci voglia, anzi che proprio da conflitti africani
ci voglia una forza africana
cioè una appropiazione della pace e della guerra
a livello continental
questo naturalmente non è sempre stato gradito
ai membri così di sicurezza
però ad agio ad agio è un discorso che penetra
e questa Unione Africana è ancora proprio agli inizi
pensate la difficoltà che abbiamo
nell'Unione Europea
quindi non è che vi senta di biasimare l'Unione Africana
che si è modellata sull'Unione Europea
anche con alcune innovazioni
mi ricordo la prima riunione che organizzai
e organizzammo fra Commissione Europea e Commissione Africana
trovai che mentre noi, Commissione Europea
avevamo 30% di donne
gli africani hanno la Commissione
con 50% di donne e 50% di uomini
quindi la prima sensa è stata un senso di vergogna
dicendo guarda come hanno meglio di noi imparato la lezione
ma certamente viene accusata di essere inefficiente
e certamente lo è però
non è che stiamo aiutando l'Unione Africana
ad essere più efficiente
l'Europa, sotto questo aspetto l'Unione Europea
ha fatto il suo dovere
rimaniamo il più grande donatore del mondo
anche se evidentemente il dono diventa sempre meno importante
è importantissimo
ma è l'investimento nuovo che si affianca e che cresce
rispetto al dono
però l'Unione Europea rimane un forte donatore
ma che cosa c'ha?
non c'ha politica nei confronti dell'Africa
anche quando si discuteva in Commissione
quando nasceva un problema africano
alla fine se era nell'Africa francese
il capofilo lo faceva la Francia
se era lo Zimbabwe e lo faceva la Gran Bretagna
se erano le salzioni al Togo
nonostante tutto era la Germania che diceva
vogliono le salzioni al Togo
certe cose nella storia si cancellano con grande lentezza
quindi questa ambiguità dell'Europa da un lato
una certa generosità
dall'altro lato c'è la mancanza di una politica
a livello continentale
più a livello di carità e di aiuto
che non una politica
dall'altra parte l'Europa è in questa fase
noi siamo il numero uno dell'economia mondiale ancora
almeno a pari degli Stati Uniti
certamente il numero uno nella produzione industriale
certamente il numero uno nell'esportazione
e non contiamo nulla nella politica mondiale
questa è la verità che inutile noi nascondiamo
l'Europa fa il grande salto in avanti
o noi saremo emarginati
come sono stati gli Stati italiani nel Rinascimento
quando c'è stata la prima globalizzazione
che è stata la scoperta dell'America
la storia non perdona mica questi passaggi
quindi è un problema veramente forte
quali sono le due grandi sfide che rimangono?
la prima è la governance, cioè il problema dei governi
la democrazia è difficile, è faticosa
il livello di corruzione è elevatissimo
forse è una predica che non dobbiamo fare noi
però la facciamo non come predica
ma come constatazione
va un po' meglio di quello che era in passato
ma esiste ed esiste una terribile distribuzione del reddito
cioè secondo la banca mondiale
l'1% della popolazione più ricca africana
ha vicino al 40% della ricchezza
quindi una sproporzione nono
che nel discorso della formazione di una piccola borghesea
di cui vi facevo accenno prima
è un discorso ancora infieri
non è un discorso che sia andato molto avanti
però per la prima volta comincia a esserci
il secondo problema, ve l'ho già accennato prima
è il terrorismo
perché in questa Africa senza confini
finanziamenti che vengono dall'esterno
in questo strano mondo
è governance debole
è chiaro che è il terreno ideale
perché il terrorismo faccia la sua palestra
non ho tempo per portarvi esempi estremamente interessanti
di come questo si possa diffondere in tutto
ma curandomi del Sahel, del Mali
dopo l'intervento francese
questo caso approvato da tutti
perché i terroristi stavano scendendo
è stato interessantissimo
perché l'unico che racconto questo
era il presidente di allora del Egitto Morsi
e quando sono andato a colloca con lui
mi ha detto questa è la guerra coloniale
poi alla fine dice ma professore
secondo lei il terrorismo del Sahel
può arrivare anche del Sinai
cioè evidentemente c'era sì
questo schieramento anticononialista
ma c'era il terrore del terrorismo
che sta veramente toccando tutti
e quindi bisogna molto correlare
le nostre funzioni di prevenzione
controllo dei conflitti
e questo richiede risorse
c'è una gran buona volontà
di tanto ONG in Africa
c'è veramente una presenza umanitaria
molto forte ma abbiamo bisogno
di un rafforzamento a mio parere
delle strutture dell'Unione Africana
delle strutture di prevenzione dei conflitti
e di un impegno più forte per l'Africa
io ho partecipato a 10 G8
5 come presidente corriso di italiano
e 5 come presidente della commissione europea
e non abbiamo mai mantenuto
le promesse che avevamo fatto
tanto per semplificare il problema
quindi non è che ci sia un impegno
internazionale e anche adesso
per il Sahel trovare le risorse
è difficile, difficile, difficile
anche perché c'è una notevole difficoltà
nel rapporto con le Nazioni Unite
per l'allentezza burocratica
per i doveri delle Nazioni Unite che hanno
anche per le spese fisse che le Nazioni Unite hanno
non dico mi viene quasi il rimorso
quando vado in Africa che arrivo
mi prendono un blindato
c'è un camion davanti con dei soldati
un camion dietro con dei soldati
mi vado in Africa ma quanto costa?
l'altra parte queste sono le regole
che si devono seguire in queste situazioni
e la proposta per uscire anche da queste situazioni
che al mio gruppo di lavoro abbiamo fatto per il Sahel
era che i paesi donatori possano donare
sia in denaro, come è tradizione
dando alle Nazioni Unite, sia in generi
cioè facendo loro direttamente le cose
cioè se ad esempio la Germania vuole dare 200 milioni di euro
può dare 200 milioni di euro
ma costruire ad esempio quattro ospedali
direttamente in modo da fare più in fretta
in modo da evitare le spese generali
naturalmente sotto la direzione dell'ONU
il coordinamento dei paesi interessati
e sul controllo della banca africana
in modo da che sia multilaterale
ma che cerchi anche di venere incontro
a una necessità che hanno i paesi donatori
di appropriarsi politicamente di quello che danno
voi capite che questo passaggio è estremamente complicato
nei confronti della struttura delle Nazioni Unite
però sono secondo me passaggi necessari
perché l'interesse verso l'Africa
si traduca in un impegno molto più forte del passato
facendo un esempio agli amici cinesi
dico, guardate, uno dei progetti del Sahel
è quello di portare l'elettricità
a 40 milioni di persone che non ce l'hanno
non hanno rete elettriche in questi deserti
o semi deserti
è l'unico posto in cui il solare
è conveniente a livello impressionante
prima perché c'è il sole
seconda perché non ci sono le reti di connessione
che costano l'era di Dio
allora al governo cinesi dico
ma voi che siete leader mondiali nel solare
che avete le migliori tecnologie del mondo
che avete una capacità produttiva in eccesso
perché la domanda in Europa è molto calata
può essere interessante tutto questo
cioè cercare di essere flessibili
e meno burocratici possibili
nei rapporti con l'Africa
ecco, questo è solo il quadro che volevo fare
nel limite di tempo che mi è concesso
con un'ultima riflessione
che concludeci
allora l'Africa certamente è un nuovo spazio economico
è un nuovo spazio politico
certamente molto più al centro dell'interesse del mondo
e non più al margine della politica internazionale
non esiste solo per le sue crisi e per le sue tragedie
però tanto lavoro è ancora da compiere
e io credo che ci voglia una comunità internazionale
che capisca questa delicata fase
e che non strumentalizzi più l'Africa
ma possa aiutare per il suo interesse
voi avete le compagnie multinazionali
che non guardano più all'Africa come monopolio
ma come nuovo mercato per una possibile concorrenza
ecco, questo cambiamento di visione
e non parlo quindi di carità, di impegno
di queste cose così belle che tanti anche italiani fanno
ma parlo proprio di un interesse globale mondiale
questo nuovo cambiamento di visione
può certamente aiutare anche il futuro sviluppo dell'Africa
grazie
questo nuovo cambiamento di visione
può certamente aiutare anche il futuro sviluppo dell'Africa
grazie
Grazie
Grazie professore per questa illuminante conferenza
sull'Africa e le sue relazioni con il resto del mondo
apro la discussione e i commenti
facciamo 3 interventi
lei ci ha detto molto bene della assenza completa
di una politica europea
nei riguardi dell'Africa
non solo nei riguardi dell'Africa
ma per adesso ci limitiamo a questa
però una presenza
delle potenze excoloniali
ma anche di aiuti dell'Unione Europea
io conosco molte ONG che agiscono molto efficacemente
come ONG singole
non certo appoggiate da una politica europea
mancando una unione politica dell'Europa
come era stata pensata dai padri fondatori
penso prima di tutto ad Altiero Spinelli
è chiaro che non c'è una politica
lei l'ha detto molto bene prima
mentre esistono le vecchie politiche coloniali
della Francia, dell'Inghilterra, della Germania
e dell'Italia
anche se più o meno fallimentare
che possibilità ci sono secondo lei
con la sua esperienza anche come presidente della commissione europea
di avviare, anche prima che ci sia questa unione politica
chissà quanto è lontana
che molti desiderano
ma che non sembra vicina, certo, oggi ad essere realizzata
che possibilità ci sono?
che ci possa essere comunque un coordinamento
politico ed economico
lei ha cenato a diversi problemi
per esempio la costruzione di reti elettriche, ecc.
che possa, non tanto scontrandosi con quella cinese
che ci ha detto molto efficace e ne ho notizie anch'io
ma a instaurarsi una certa cooperazione
in questo senso, grazie
l'oratore ha parlato di economia
per un momento ha anche toccato il problema della governance
e mi piace suffragare quello che lui ha detto
in nome di quel tanto di esperienza africana che c'ho anch'io
il relatore ha detto a giusto titolo che l'africa politica è giovane
perché l'indipendenza è giovane
ma si può aggiungere che l'africa politica è plurimillenaria
un'africa sempre resistita
ha avuto una sua pratica politica
più o meno consapevole
non accompagnata da una dottrina trasmissibile e verbalizzabile
e la presenza di una pratica politica ci dice
che in africa c'è un costituzionalismo implicito
e se vogliamo che esiste una democrazia africana
la quale non è modellata sulla nostra
e di solito non è percettibile dall'osservatore europeo
mentre i cinesi la percepiscono più di noi
per tacere di quel tanto che ci può essere che viene dalla scioria
guardiamo ai fondamenti di questa pratica politica
intanto il potere è sempre concentrato
normalmente nelle mani del capo dello Stato
il potere militare ha priorità sul potere civile
il potere amministrativo ha priorità sul potere giudiziario
è disconosciuto e rifiutato eticamente il principio di maggioranza
perché non si vede perché la minoranza deve essere legata ad una decisione di altri
il principio è quello della unanimità
il fondamento del potere non può essere una volontà umana
perché esiste una forza cosmica che fa sapere a chi esce da il proprio appoggio
ed è questo appoggio che legittima il potere politico
e tocchiamo a un punto che veramente è otticante
ciò che noi europei chiamiamo la corruzione
è semplicemente un principio del tutto naturale nell'uomo
se non ha avuto una formazione che lo dissuada
per cui il potere politico viene conferito sempre ed esclusivamente
nell'interesse della persona a cui lo concediamo
allorché il sovrano in Europa sapeva che non poteva avere governatori di provincia non corrotti
che cosa fece? Regalò le province al governatore
si era chiamato il feudatario e si fece dare in cambio una remunerazione
è bene conoscere l'Africa, è bene rendersi conto che esiste una logica all'interno di questo tipo di governance
e non demonizzare goffamente le vedute dell'altro, cioè dell'africano
grazie
Sono Golini, da demografo apprezzato molto i numerosi riferimenti del professor Prodi alla demografia dell'Africa
e credo che sarà veramente un elemento fondamentale se non l'elemento fondamentale dello sviluppo dei prossimi decenni
Noi calcoliamo che da qui al 2050 l'Africa aumenti di un miliardo di persone
possiamo sbagliare 50-100 milioni ma non cambia la sostanza del problema
e se l'Africa aumenta da qui al 2050 di un miliardo di persone vuol dire che occorrerebbero almeno 600 milioni
di posti di lavoro addizionali per la sola componente della crescita della popolazione
poi se abbiamo come tutti auspichiamo uno sviluppo dell'economia africana avremo un ammodernamento dell'agricoltura
quindi un'espulsione di forza a lavoro straordinariamente intensa
se poi come tutti auspichiamo avremo un aumento dell'istruzione e una migliore condizione della donna
avremo anche per questa via un'ulteriore offerta addizionale di lavoro
quindi la prospettiva per l'Africa riguardo al lavoro mi pare straordinariamente impegnativa
e non vedo come possa affronteggiare da solo la situazione
e come si possa evitare un fortissimo aumento della pressione migratoria come lei ha accennato
ora avendo l'Africa a destra e a sinistra due oceani e avendo un supporter importante come la Cina
che certo non potrà importare in mano d'opera visto la sua situazione demografica
dicevo non resta che un piccolo mare che c'è a nord dell'Africa che è il nostro mare
e quindi credo che l'Unione Europea condivida tutto quello che lei ha detto
e non potrebbe essere diversamente visto la sua esperienza specifica riguarda l'Unione
e l'Unione dovrà mi piacerebbe che lo facesse per spinta ideale e spinta politica
ma forse lo farà per necessità e dovrà rivedere le sue convinzioni in tema di politica nei confronti dell'Africa
e quindi mi pare che riguardo alla governance forse dovremo arrivare a una nuova struttura regionale della governance mondiale
le nazioni unite mi pare che non possano reggere molto di più rispetto a quello che hanno fatto finora
anche la mia esperienza alle nazioni unite fa toccare con mano il diverso peso di quando parla l'Unione Europea o parla la Cina
o parla la Russia rispetto a quando parla un piccolo paese quindi una governance che sia basata sulla regionalizzazione del mondo
e quindi da qui deriva e dall'analisi che abbiamo fatto prima riguardo a demografia ed economia una necessità in primo luogo di un'Unione
per come la vedo io Euro-Mediterranea e più in là di una vera e propria Unione Euro-Africana e mi piacerebbe avere il suo parere, grazie
Allora, tre domande, mi rispondo rapidamente sennò poi non ne possiamo fare altre
la prima domanda dice che possibilità ci sono di avere una politica estera ed economica europea comune presto?
Poltica economica io non sono pessimista del tutto perché la crisi si vuole cominciata e si comincia a capire che se non si sta insieme non si recce
e quindi io penso che avremo un periodo difficile, un periodo di waving cioè di ondeggiamento ma poi l'interesse che è primariamente un interesse tedesco
non solo nostro di avere una forza europea capace di giocare nel mondo globalizzato finirà col prevalere
Sulla politica estera ed indifesa invece ci farà molto tempo perché lì lo spirito nazionale
cioè gli è stato in fondo voglio dire lo stato moderno no? Vestfalia ci aveva due pilastri l'esercito e la moneta
aver messo insieme la moneta abbiamo fatto la più grande rivoluzione del mondo però vedete che si fatica no?
Questo ormai l'abbiamo fatta se dievole e ci aggiusteremo e quindi ci adegueremo al mondo sotto questo aspetto
sotto l'altro aspetto della politica estera comune ci farà molto tempo non c'è un caso se non quello del male in cui gli europei sono stati uniti
nell'Iraq Francia e Germania da un lato Italia Spagna e Gran Bretagna dall'alto e poi via via in serie politiche diverse
Libia la Germania ha avuto una politica diversa dagli altri quando io ho fatto il peacekeeping in Libano ed era un peacekeeping
a mettere insieme no? Per fortuna che ero con la Francia in una specie di simbiosis no?
Ma a mettere insieme per ragioni storiche è comprensibilissime no? I tedeschi che mi dicono noi soldati che possono aver conflitto con l'Israel e non ne manderemo mai
e allora trovare il rimedio lì abbiamo trovato un fondo di genio latino no? Allora voi custodete il mare avevamo bisogno
i tedeschi sono arrivati con la flotta e hanno fatto un compito grandissimo ma per dirvi ogni cosa una enorme difficoltà con la storia che ci sta dietro
quando abbiamo tentato di fare e che si occupa di questo sussidiario di storia europea per i ragazzi europei è impossibile che il passato
non possiamo far la stessa storia con i bambini tedeschi e i bambini francesi mi sembrano piccole cose ma sono cose di enorme importanza
quindi abbiamo davanti, la storia ci deve portare in avanti ma la storia ci trattiene anche nel passato
chi capisce dovrebbe andare avanti ma il triunfo del progredire del populismo in questi periodi io lo capisco
perché di fronte al cambiamento arriva sempre la paura ma guai se noi ci facciamo rendere prigionieri della paura
perché abbiamo perduto come l'Italia, come gli stati italiani nel rinascimento se noi veniamo passati
se noi continuiamo a guardare la nostra gloria passata come fecero Genova a Milano, scompariamo dalla carta geografica
questa è l'Europa di oggi, non sono convinto che i tedeschi ne siano convinti, è un problema però su questo e per quello che predico ovunque
che occorre in questo momento un rapporto stretto francese-italia-spagna ma non per essere contro i tedeschi anzi che è il paese che più ammiro
ma per fare una politica alternativa, per proporre qualcosa che ci faccia uscire da questo problema
ecco perché poi la difesa invece che rimane il simbolo dell'identità nazionale più forte secondo me e la politica estera arriveranno dopo la politica economica
perché ormai nella politica economica siamo costretti
secondo il costituzionismo africano, condivido perfettamente quello che ha detto ma proprio quando lei ha detto la concezione proprietaria dello Stato
quella mica può fare un'economia moderna, con quella lei mica ci si può sviluppare, per quello che dico è giovane lo Stato certamente
ma non a caso ho fatto quella piccola osservazione sulle tribù che naturalmente può sempre lasciare
ma nel momento dell'arbitrato, della saggezza, io ho trattato con questa associazione dei re, dei sceicchi, dei capi tribù ecc.
poi quando sono venuto a Bologna, dopo a Bruxelles, subito mi hanno chiesto ma possono venire anche a Bruxelles
perché so benissimo che non possiamo dare un ruolo costituzionale come noi capiamo
ma che c'è il momento della mediazione sociale in cui bisogna ripescare queste vecchie forme
però il concetto dello Stato patrimoniale, del capo dello Stato che sente il Paese come sua proprietà è incompatibile con quello che si sviluppa
questo dobbiamo purtroppo ammetterlo professore perché non si fa niente no?
quando c'è la signora di un capo dello Stato africano, anche non ricco, che aveva il suo orto familiare
con il diverso colore della verdura si metteva una diversa colana per andare nell'orto
va bene ecco ma non è proprio il concetto moderno dello Stato, questo è che noi dobbiamo tenere presente
e ecco sulla demografia, poi mi piacerebbe di discutere con le professore perché mi affascina
le proiezioni sono tutte queste qui no? un miliardo in più di abitanti, sono convintissimo che se anche cambieranno
quello che ha detto lei è perfettamente valido, non è facile fare un discorso di rapporto con l'Europa
perché i paesi sono frammentati fra di loro, sia quelli europei che quelli africani
e perché l'Europa in questo momento domina la paura e con la paura non si governa, bisogna proiettarsi verso il futuro
però mi piacerebbe anche capire se è possibile che nell'Africa subsariana avvenga una rivoluzione demografica
come quella che poi spero lei mi spieghi nei dettagli, è stata rapidissima quella del Nordafrica in fondo
a corso negli ultimi 15 anni, 15 anni e poi teniamo presente che fra 20 anni la Cina non esporterà più mano d'opera
perché 20 anni non sono pochi ma poi ci sarà l'India perché le proiezioni mondiali sono impressionanti
le ultime prevedono che la Cina che ha un miliardo e 380 milioni di abitanti arrivi fra una generazione a un miliardo e 450 così
l'India da un miliardo e 50 arriverà a un miliardo e 780 milioni di abitanti
quindi altro problema dell'immigrazione di cui noi dovremmo essere presenti, tra l'altro io sto lavorando
ho cominciato adesso per i prossimi mesi a preparare per il G8 un rapporto sintetico sulle immigrazioni mondiali
proprio perché bisogna cominciare a discutere anche questi problemi, demografia e immigrazione
perché cambieranno la terra nella prossima generazione
una cosa che ho dimenticato nella mia relazione, che probabilmente voglio richiamare per un secondo solo
è che nel discorso africano entreranno secondo me anche i russi, l'ultima volta che ho visto Putin
ho fatto un discorso molto semplice, andando a chiedere soldi per il Sahel, dicendo ma voi in Africa non esistete più
e il suo discorso dice certamente quello che era avvenuto nel Unione Sovietica non si ripeterà
ma il nostro interesse per l'Africa non può che riprendere perché abbiamo capito che anche se dice che è una nuova frontiera del mondo
per dire come l'interesse sia assolutamente generalizzato
ovviamente i problemi posti dall'Africa sono grandissimi e di estrema varietà sia endogeni che esogeni
e affrontare qualcuno è quasi un'opera al di là delle possibilità
non è possibile avere un metodo e una scelta che è in fondo quella cinese
c'è un interesse comune tra l'Europa e l'Africa? Se c'è si interviene
altrimenti spesso facciamo delle prediche inutili e disperdiamo mezzi
vorrei pregare il nostro illustre oratore che è anche professore universitario
se ci dice qualche cosa brevemente naturalmente data loro
volevo pregare all'oratore che è anche professore universitario
di dirci qualche cosa brevemente sullo sviluppo culturale ma soprattutto su università
e devo dire anche accademie sull'educazione ad alto livello
dove è possibile questo dei giovani avendo presente il Sudafrica
in cui forse in senso quasi eccezionale per l'Africa ci sono due università
almeno nel campo che conosco che è l'ingegneria strutturale civile
che hanno un ruolo notevole e in particolare l'università è città del capo
e anche l'accademia corrispondente all'accademia lincei l'accademia nazionale del Sudafrica
che ha un nome strano Royal Society South Africa svolgono un ruolo che abbia
un'importanza anche sociale con delle ricadute in futuro perché dal nostro punto di vista
anche il Politecnico in Milano con la università di città del capo
ho avuto qualche occasione per conoscere anche queste istituzioni
che hanno una certa buona reputazione almeno nel nostro campo e grazie
parlato molto del ruolo dell'Europa verso l'Africa volevo chiedere al professore
se poteva fare una piccola finestra sul ruolo potenziale dell'Italia verso l'Africa
l'Africa per l'Italia rappresenta un grosso mercato storicamente
io presido Oleni e siamo una delle società più attivi in Africa
siamo la più grossa oil company presente lì ma faccio notare che sono vent'anni
che non c'è mai stata la visita di un Primo Ministro italiano in nessun paese africano
per cui ha dimostrazione della difficoltà di sviluppare una strategia precisa verso l'Africa, grazie
Allora, un risposto che prima è molto breve la risposta
se c'è una politica europea se è possibile e se c'è una politica europea come Europa per l'Africa
No, però ad agio ad agio, perché? C'è perché come vi dicevo
lo vedete fisicamente come gli interessi sono separate i pesi europei quando dirette l'Africa
però ad agio ad agio questa rete si fa costruendo
ad esempio in questi giorni la Germania sta decidendo di aiutare la Francia
cioè di completare lo schieramento europeo per la Repubblica Centro-Africana, per questi posti
in male gli istruttori sono detenuti i francesi poi le ONU ma gli altri paesi europei hanno appoggiato
compreso gli italiani hanno appoggiato fortemente l'azione francese con istruzioni
con supporto logistico con tutti questi aspetti quindi progressi si fanno in materia ma con estrema lentezza
ripeto proprio perché sono i campi più delicati
io credo che un impegno più attivo tedesco in materia può cambiare
e può affrettare questo processo ma è ancora un processo lento
sul sviluppo culturale modestamente sono ignorante
cioè ho avuto le mie esperienze ma non ho studiato sistematicamente le università
quello che mi ha colpito veramente vedendo gli economisti è che nel rapporto che abbiamo fatto per l'ONU
io ho rovesciato il rapporto cioè non sono andato a pescare le società di consulenza americane o europee
ma le università locali e ho trovato gente di grande livello
con però un particolare che radunando i professori dei cinque paesi del CEL non si erano mai parlati fra di loro
ho un dialogo con i francesi o d'altra parte io adesso quando vado a Dakar domenica prossima anche vado
io vado a Parigi e poi vado a Dakar ma se deve andare a Ouagadou da Dakar oppure a Niamei eccetera
io vado a Parigi e è solo adesso che si comincia con l'ETIOPL, l'attor che c'è là a fare delle comunicazioni
ma del resto è questo incredibile fatto della mancanza di una rete africana
era chiaro che anche le strutture accademiche sono assai debole
e poi c'è il grosso problema che coloro che vanno a questo problema sentito coloro che vanno a studiare
a Parigi, l'Africa francofana eccetera eccetera eccetera anglofano e non torno mica più indietro
molte di queste non torno più indietro quindi c'è questo grosso grosso problema
e quindi fin qui ci arrivo la lettera si sta crescendo fortissimo
l'occupazione dei livelli più elevati non cresce a sufficienza quindi il problema si pone
e questo mi porta alla domanda sul ruolo potenziale dell'Italia
ma qui proprio dobbiamo dividere in due, ieri c'è stato questo bellissimo convenio organizzato da Lisbeth
in cui c'era anche giro sulla Africa ed Europa ed Italia nel futuro
qual è il discorso? Nell'Africa mediterranea ci siamo e alla grande
pur con i problemi che è l'unica grande impresa che in Africa è l'Eni
non solo, non c'è la seconda come che abbia una politica africana
e quindi mentre i francesi e andate nelle spazzature e andate nell'acqua e andate delle miniere
e andate in tutte le strutture dei servizi delle banche, non abbiamo mica le banche
non abbiamo le banche e allora siccome noi siamo un paese di piccole imprese
se non abbiamo le banche non abbiamo neanche le piccole imprese no?
Dicevo un po' scherzosamente ieri a questa riunione che nei miei viaggi nel Sahel
ho incontrato tanti strutturi militari africani, tanti religiosi o laici che si occupano del prossimo
ma di operatori economici ne ho visti pochi, mi hanno regalato della bottarga nel Senegal
un intelligente che è andato a produrre qui ma insomma non siamo alla rivoluzione tecnologica
ecco adesso sto un po' esasperando il discorso però qui il problema della nostra fermentazione
se noi non abbiamo delle strutture che ricompongono il quadro
non hanno la forza di andare in questi pesi africani in cui devi essere presente ovunque
Leni ha la forza di essere in Modambico, in Angola, in Nigeria eccetera
non solo Libia, Algeria e così via ma le altre imprese no eh
ma le altre imprese no eh
mi ditemi voi un nome di una seconda imprese italiana
Lennel che era utilities soprattutto verso l'America Latina che ha scelto questa strategia
voi è un'altra grande imprese
questo è il discorso e allora il problema è invece gli africani mi chiedono in modo esasperato la presenza
cioè il modello delle piccole imprese sanno che è l'unico che può salvare l'occupazione africana
e me lo chiedono in modo ansioso proprio no?
e però in realtà se non c'è qualcuno, un'impresa che fa 50 milioni di fatturati
come fa a andare in Africa?
ci andrà in modo sporadico per occasioni e così via
ma non nel modo sistematico in cui l'AVE o l'IA o le altre grandi imprese francesi stanno facendo
terzo, manchiamo della grande distribuzione
diciamo l'Africa sta entrando nell'epoca dei consumi
nascono ovunque banche e supermercatini
ma ovviamente non c'è nemmeno un italiano
però era così anche nel sud del Mediterraneo
ad aglio ad aglio la nostra piccola impresa è riuscita a avere un ruolo importantissimo
perché nessuno riflette sul fatto che i paesi che adesso sono in questa primavera
con questi difficili momenti e quindi anche delle crisi economiche
sono tutti i paesi in cui noi siamo i primi o i secondi esportatori
nessuno riflette sul fatto che in Iran
noi quando abbiamo comprato nel 1900, alla fine degli anni 50, negli anni 60
i primi wide body non hanno mai fatto Roma-New York, facevano Roma-Terran
perché tutta la borghesea iraniana veniva a far spesa a Roma
voglio dire, in Libia siamo i primi esportatori
Serie secondi, Egitto secondi, siamo in Italia
nelle donne vicine, a portata le nostre imprese, c'è il problema che nella nuova globalizzazione
o voi avete le strutture organizzate e lo stato dietro o i singoli piccoli non ci arrivano
se no sporadichemente a vendere un impianto o così
ecco, questo è il problema dell'Italia verso l'Africa
quindi è un problema di organizzazione del paese, il modello andrebbe benissimo
ma io sono rimasto molto per presso
e penso che anche l'Accademia dovrebbe porsi il problema di dare un contributo
allora, come? dovrebbe creare una commissione
che si concentra a lavorare
quello che sta avvenendo
e fare delle proposte per fare qualcosa
che è studiato da questa commissione di esperti
quindi la mia proposta è che l'Accademia dei Vinceri
nomini subito una commissione che si occupa di elaborare una politica dell'Italia
nei riguardi dello sviluppo dei paesi
durante i suoi numerosi viaggi in Africa
anche inconsciamente ho pensato a un titolo di un libro
che è stato pubblicato due anni fa
un titolo curioso e forse spiazzante
però affascinante
e c'è l'Africa in soccorso dell'Occidente
gli chiedo anzi da questo punto di vista
quando lontano dalle tribù parlamentari italiane
si è ritrovato così
particolarmente a suo agio
in contesti diciamo umanica
di là della demagogia sull'Africa
però diciamo che effettivamente lo hanno nutrito
gli hanno dato quel calore, quella sensibilità
che poi si è portato dietro, immagino
conoscendo anche la sua sensibilità
lo hanno arricchito appunto
Sì, una domanda breve
insomma il professor Leonardo Dini
si è parlato di politiche giovani
ovviamente l'Africa prima di tutto
è continente di economie giovani
come lei mi insegna
si è detto che l'Europa è rimasta indietro
rispetto all'ONU nello sviluppare una politica diplomatica
e anche una politica di interazione con l'Africa
allora le domande oltre i BRICS, oltre i SIDES
quali paesi dell'Africa citato la Nigeria
si svilupperanno nei prossimi anni
e l'altra domanda è
in che modo orientare le sedi diplomatiche dell'Italia
e dell'Europa in Africa
per sviluppare una diplomazia economica
cioè quali paesi privilegiare
e se sia opportuno sviluppare una diplomazia unitaria
dell'Europa e dell'Italia in Africa
grazie
Allora la terza domanda
rispondo insieme
perché diceva creare una commissione di esperti
vedi il problema non è la conoscenza
perché ieri ho citato il comune dell'ISPI
se voi prendete un consiglio che è interessato a leggerselo
perché c'è anche la risposta a questa domanda
è straordinario
fatto benissimo, il problema
è metterlo in pratica
e lì c'è proprio la scelta
di alcuni paesi
Etiopia, Ghana, Nigeria
e il mio suggerimento ieri era
visto le limitatezze delle forze italiane
andiamo
con forze in due o tre città
che diventeranno
la testa, il cervello
di questo posto
ad esempio
Ghana
Accra
io insegno il musical di Shanghai
il preste mi ha detto
ma perché
l'anno scorso in primavera
perché nel prossimo novembre
invece via a Shanghai andiamo a Accra in Ghana
vabbè, insomma
vado a Accra in Ghana
città che sta diventando
il punto di riferimento intellettuale
dove la Cina ha aperto una business school
che sta
accumulando i futuri
manager di tutta l'area
allora, da un lato interessante
che è il più grande paese comunista del mondo
insegna il capitalismo agli africani
dall'altro vi dice
come bisogna anche noi
nella nostra politica
scegliere
evidentemente
ci sono anche dei doveri, il conno d'Africa
secondo me
nonostante la situazione terribile
noi abbiamo un obbligo morale
verso l'Eritrea
verso l'Etiopia
perché c'è tutta una storia dietro
e poi al resto
è chiaro che noi dobbiamo scegliere
i punti in cui
un lavoro
politico ed economico può avere più effetti
e poi irradiarsi
e non so se
il Sudafrica ad esempio per ora
è il paese più avanzato di tutti
ma ha grandi difficoltà
il Sudafrica
è in un passaggio
molto complicato
però evidentemente
che il reddito del Sudafrica è talmente
più elevato
rispetto a tutti gli altri paesi africani
escluso il Botswana
escluso piccolissimi paesi
che è una situazione completamente diversa
ma ha un futuro
politico assai complesso
comunque
ragazzi non c'è più l'Italia
che va in Sudafrica
io ieri ho esordito
alla conferenza dicendo
i problemi che vi portate
mi conducono
al proverbio
al detto napoletano
che è inutile voler fare la danza classica
se abbiamo il sedere basso
perché non è compatibile
insomma
o noi riacquistiamo
un minimo di dinamismo
o la danza classica
non la possiamo fare
questo per essere sincero
la tentazione di trovare l'Africa
in soccorso dell'Occidente
è stata parte anche del contenuto
della mia relazione
nel senso che
quando io dico
dove i cinesi
si trova
la nuova potenzialità di cibo
ma oggi però
l'Africa importa cibo
siamo in questa terribile situazione
quindi è chiaro che abbiamo bisogno
dell'Africa in soccorso dell'Occidente
ma è un problema
di cambiamento totale
che noi dobbiamo fare
quanto ai problemi umani
l'Africa
sotto questo aspetto
ha una ricchezza umana
che è straordinaria
di calore
accoppiata a una miseria straordinaria
ma anche
e altre
le periferie hanno delle tensioni
molto terribili
ci sono queste grandi differenze
però
devo confessarvi che
io non conosco l'Africa
nel senso che sono stato
migliaia di volte
ma la mia Africa sono
gli aeroporti
le sale-conveni
le riunioni
in cui si vede tanta gente
si incontrano i dirigenti dell'ENG
ma
quella che è l'Africa
vera
devo confessare a voi che
non la conosco
e non me ne sento in colpa
questa è la vita
signori prenderei un'ultima
domanda
al professor quadricurso
e poi anche alla signora
una signora ci vuole
la signora
allora facciamo fare la signora
facciamo prima la signora
grazie mille
grazie professori quadricurso
e maffei
e grazie professor Prodi per avermi dato questa opportunità
grazie per
la bellissima occasione di riflettere
su questi problemi
così importanti che sembrano distanti
però fanno parte
della nostra vita
del nostro momento economico
professor Prodi
nella parte conclusiva
del suo discorso
della sua conferenza
mi ha sembrato
di cogliere un momento
diverso
verso l'Africa
quindi non più orientato
quindi a politiche
di fare del bene
così come le ha detto
ma un maggiore impulso
a considerarlo
come un partner
che si avvia alla industrializzazione
questo mi ha portato alla mente
un discorso fatto da
Martia Sen il 15 giugno
del 2013 alla FAO
dove appunto
sottolineava
che gli sembrava
uno strano
razzismo
nei confronti
dell'Africa
come questa incapacità di vederlo
crescere e svilupparsi
come gli altri paesi
lei indubbiamente
ci ha fornito un quadro
amplissimo
di tutte le difficoltà
storiche
economiche, sociali
di guerre
dell'Africa
certamente è un continente
con situazioni poi assolutamente diverse
per quanto appunto
relativamente parlando della sua estensione
sempre nel discorso del 15 giugno
di Marta Sen
il professor Sen sottolineava
di spostare l'approccio
a
un accesso ai diritti
appunto che ha altri tipi
di considerazioni
più generali su questo grande continente
allora io mi chiedevo
lei ha anche
fornito
un'ampia dissertazione
delle problematiche che abbiamo adesso
in questo periodo in Europa
nei nostri processi
interni di unificazione
allora mi chiedevo l'Europa
ma anche
per se stessa potrebbe giocare
un ruolo
nel proporre
nel dibattito
una maggiore attenzione
ai diritti, all'importanza
dei diritti, perché è vero che
tutti i processi delle multinazionali
quindi l'industrializzazione
il commercio, ecc
ma l'Europa si potrebbe
potrebbe portare
nel tavolo
del dibattito l'importanza dei diritti
dei valori
e quindi di coniugare questo
con tutto il resto
visto che l'Europa è considerata
la massima
espressione
del welfare, dei diritti
e così via
così come dicono i grandi
economisti intellettuali, internazionali
grazie
allora rispondo a questo
poi sentiamo qua
il suo discorso
è complesso, perché da un lato è chiaro
che non possono essere d'accordo
su questa importanza dei diritti
e così via
d'altra parte
e l'Europa
devo dire che li ha portati avanti
più degli altri
soprattutto sotto l'influenza scandinava
e dei paesi del nord
però è anche sotto
impulso degli Stati Uniti
e abbiamo addirittura
al Tribunale dell'Aia
tanti di questi
ex tirani africani
processati
proprio per questo problema
dei diritti
però causa
delle complessità
impressionanti
proprio perché
il problema
di questi diritti è
di vedere come
portarli avanti
in modo che non causino
delle tragedie
del sangue
anche in alcuni casi
i processi del Tribunale dell'Aia
pur riconoscendo
che questi hanno fatto delitti enormi
io però mi sono sempre posto il problema
ma nel futuro
questo che cosa provoca
allora bisogna
secondo me andare con mano ferma
con direzione giusta
ma anche con grande saggezza
con grande saggezza
molto spesso
imponiamo
le nostre regole
di democrazia, imponiamo
che spesso nascondono i nostri interessi
nella mia esperienza
in teoria sono assolutamente d'accordo
con lei 100%
nella mia vita quotidiana
uso però questi strumenti
con una grandissima
prudenza
quando ci sono state le Unioni Europee
le sanzioni per il togo
che la Germania voleva assolutamente
eccetera eccetera
io mi sono trovato
in questo drammatico fatto
di riconoscere l'aspetto morale
e giuridico di questo
ma di dire scusate
facciamo ridere
l'altra gente perché qui
abbiamo dei tiranni
oh
dico
e spesso
non si usa questa saggezza
nella politica africana
capisco che
il problema non è che al mondo
secondo me c'è la giustizia
e poi
sotto tutti gli altri
tutti gli altri
le altre esigenze
dell'uomo no? C'è una giustizia
che deve tenere presente
le conseguenze che questa porta
su milioni di persone
e spesso su milioni di vite umane
di vite umane
ecco
quindi tutti
i problemi
dei diritti
dei collegamenti con i genocidi
eccetera
mi ripeto mi sono trovato
molto in difficoltà morale
perché dico
non vorrei sembrare
l'assista
no? Non vorrei sembrare
però io mi sono sempre
posto e sempre impongo il problema
di che cosa
capita poi alle persone
che
rimangono là
io non posso
porre delle domande a quest'ora
al Presidente
Prodi
mi ritirerei a due osservazioni
a parte l'osservazione
e il ringraziamento
perché gli ha sempre
per l'Accademia dei Lincei
un apprezzamento
convinto
e anche l'apprezzamento
che troviamo qui oggi
con tutti i colleghi presenti
da parte loro nei suoi confronti
vorrei
sottolineare due punti
ai quali
mi riporta la memoria
quando Egli era Presidente della commissione
europea
ieri sera con grande capacità
l'ambasciatore francese
grande capacità di sintesi ma
di rappresentazione della
della convinzione della Repubblica
francese perché
non penso che un ambasciatore francese
parli se non
il nome per conto della Repubblica
gli è stata conferita
la più alta dignità
della Repubblica francese
tenendo ben presente che questa dignità
non è un grado
e così ha sottolineato
e non è un onore ma è una dignità
e nella sua riflessione
ha sottolineato due punti
che mi hanno colpito anche perché
per certi versi come osservatore
quando Egli era Presidente
della commissione europea
li ho visti da vicino
il primo punto è che
quando Egli prese la presidenza
della commissione, la commissione era
in piena confusione
ha detto esattamente questo
la commissione europea
e gli ha saputo colmare
le tensioni interistituzionali
ricostituire anche con
la collaborazione
di personalità brillanti
la dignità della commissione
e fare due grandi passi
il passo dell'euro
e il passo dell'allargamento
ecco il primo punto che
mi piacerebbe sentire da lui un commento
oggi è quello dell'allargamento
che io avevo seguito con
interesse come studioso naturalmente
ma anche con qualche preoccupazione
e tuttavia oggi queste preoccupazioni
sono venute meno
e mi rendo conto di quale rischio
abbiamo corso
allora se l'allargamento non fosse stato fatto
legghiasi per esempio il caso
Ucraina
o la considerazione che in paesi
europei dentro
l'euro vi è più euroscetticismo
di paesi europei
dentro l'Unione
che non hanno corso
i rischi dell'Ucraina
e la seconda osservazione
sempre come diciamo così
per la contiguità di amicizia anche
che il professor Prodi
mi ha
consentito sin da quando eravamo
all'università assieme come
Carlo Dada, Pippo Portale
Terenzio Cozzi, Piercarlo Nicola
qui ci sono tanti i suoi compagni
di università
e la questione dell'Africa mediterranea
io ricordo distintamente
che egli mi disse quando era
presidente della commissione
lì c'è un problema serio, c'è un problema
grave
e la prima apertura contestatissima
verso la Libia
fu proprio da lui fatta
perché riteneva che quello fosse
un punto molto delicato, molto
problematico, cos'è la Libia
oggi lo sappiamo tutti o forse non
tutti ma credo che
se si fosse seguita quella linea
più strategica
probabilmente oggi avremmo un'Africa
mediterranea molto più stabile
di quanto a me abbiamo
oggi, sono due considerazioni
in parte domande ma credo che
l'Europa allargamento e Ucraina
Libia oggi rispetto
a Libia del 2003
2004 quando fu fatto
quel primo
spazio di apertura
all'allora
Capo di Stato, Gheddafi
avremmo una situazione diversa
Ma
rispondo insieme alle due domande che sono
legate, primo
l'allargamento
certo che tutte le cose
nuove portano dei problemi
la Romania, la Bulgaria
con gli emigrati
immaginatevi
vedendo l'Ucraina oggi
quella sarebbe l'Europa
con lo spazio vuoto
della Polonia, dell'Ungaria
e tutto questo
e pensate che
dove si è allargata
l'Unione Europea
non c'è stato mai un conflitto
appena fuori, cioè Iucoslavia
tragedie su tragedie su tragedie
cioè è chiaro che
è difficile far ragionare la gente
su queste cose
però c'è un minimo
di sagliezza che deve essere usato
l'Ucraina oggi
che non
che per sua natura intendiamoci
appartiene all'Europa
e all'Oriente assieme
perché è fatta di metà e metà
però vedete quali problemi
quali problemi
di causa alla
nostra Europa
quindi
è una specie di situazione drammatica
che io la vedo
risolta in questo modo, è una proposta
che facemmo, cioè l'allargamento
dell'Europa
non è che le possiate fare più di tanto
non voglio mettere qui
in discussione il caso della Turchia
che interessantissima sarebbe
di andare da ricambiamenti
come oggi secondo me sia
totalmente diverso il problema
rispetto a quando si propose
ma
io vedo che
l'Europa può
allargarsi all'ex-Yugoslavia
non di più
è chiaro, la Serbia è parte
d'Europa, tutti i paesi dell'Europa
e quindi comprendendo anche l'Albania
più là era
difficile, non arrivo
al discorso che mi faceva con
che mi diceva Romano
tu nella scuola elementare
hai avuto dei cattivi insegnanti
sei un ignorante
perché la toglie in Asia
non in Europa, la Turchia deve stare fuori
questo era
ma a parte
questi aspetti, io credo che
non ci sia
un limite dell'Europa
però
la proposta che non è stata
approvata per motivi, direi di
mettezza finanziaria era
l'Europa si ferma
Europa
ma attorno a sé
crea l'anello degli amici
cioè propone a tutti i paesi
dalla Bielorussia
all'Ucraina
fino alla Syria, Israele
fino al
Marocco il cosiddetto
anello degli amici, cosa vuol dire
che non sanno
che non entreranno nell'istituzione europea
infatti la parola, l'espressione inglese era
everything but institution
tutto escluso
all'istituzione
cioè che uno a uno possano contratare con l'Europa
tutti i trattati
commerciali, culturali
eccetera, caso per caso
ci farà 40 anni, 50 anni, 60 anni
ma comincia
un rapporto
un anello che difende l'Europa
ma non in modo militare
e anche con interesse
il nostro
cioè crea un'area economica
di protezione, di politica
naturalmente è chiaro che questo costa
che importeremo
più verdure dell'Egitto
bisogna poi
trattare le singole cose
ma ecco questa è la mia visione dell'Europa
allora contemporaneamente
le due cose Alberto, cioè i paesi
che appartengono
al cuore dell'Europa, io credo che
Ungheria, Bulgaria, Polonia
appartengono al cuore dell'Europa
siano membri dell'Unione Europea
e per il resto poi si apra
l'anello degli amici in modo che
noi non ne siamo assediati
da problemi militari
ma questo è un fatto
sarebbe secondo me al mondo un fatto
estremamente innovativo
poi di fronte
a questo momento
di Fichte d'Europa in cui addirittura
sei uno dei grandi paesi che fai il referendum per uscire
queste proposte così a lungo
questo periodo diventano difficili
ma io credo che vada
riprese per il futuro
perché noi dobbiamo pensare
non per oggi ma per il domani
grazie