c'erano molti parlavano varie lingue e lui traduceva tutto in russo e allora gli
hanno detto ma tu capisci tutte queste lingue e lui rispose no ma so quello che
devono dire quindi anche noi sappiamo quello che doveva dire Polin e bene a
questo punto abbiamo un intervento in video di Romano Prodisi i potenti mezzi
del del movimento federalista.
avrei voluto essere con voi ma purtroppo i precedenti ma non si vede ma è lui è
lui sono con voi lo stesso perché è troppo importante l'appuntamento che
noi abbiamo di fronte l'appuntamento delle elezioni europee e soprattutto
è troppo importante che noi discutiamo del nostro futuro e dell'Europa
non voglio fare la peli astrati vorrei solo che riflettessimo un attimo su
quello che è successo recentemente prendiamo l'ultimo avvenimento politico
il caso ucraino, il tipico caso in cui evidentemente c'era bisogno di Europa
perché il problema ucraino poteva e può essere risolto solo con un dialogo fra
la Russia e l'Unione Europea in decisioni, in lentezza, discussioni, chi lavora in un
e chi lavora nell'altro per essere poca Europa e non molte Europa è successo che
non dico la soluzione ma il dialogo verso la soluzione è oggi nelle mani degli
Stati Uniti e della Russia. L'Europa che è il principale interessato è marginato
ora io potrei continuare a enumerare grandi problemi del mondo da cui siamo
fuori per colpa della nostra disunione sostanzialmente tutto il Medio Oriente
tutta la politica mediterranea, tutti mi chiedono ma perché voi conoscete così
bene le nostre terre perché voi siete più grandi traders con noi anche più
grandi investitori, non contate nulla, per troppa Europa no, per poca Europa e
simbolicamente dall'altra parte quando voi avete la conferenza stampia, qui c'è Obama
poi invece un rappresentante europeo ce n'è due, ce n'è tre, evidentemente
difficilmente si può essere presi sul serio di fronte al mondo come funziona
oggi politicamente se poi dalla politica cipostema l'economia il discorso è lo
stesso, si dice ah ma l'euro, no l'euro ha funzionato benissimo fino alla
crisi militare ha funzionato benissimo e poi ha mancato di si è visto
complicare la propria azione per la paralisi della crescita europea
dovuta anche in questo caso non certo a un eccesso di Europa ma semplicemente al
fatto che sono rinati nazionalismi, la politica si è tutta rivolta all'interno
dei paesi, si è esitato a prendere decisioni e i piccoli problemi come nel caso
greco sono diventati problemi grandi ma il rimedio è un euroeficiente, una banca
che deve entrare con grandi poteri è soprattutto sicuramente la politica
economica a livello europeo ma il resto ci porta ci porta in una situazione di
assoluta inferiorità e io credo che quindi il movimento federalista europeo
abbia estrema importanza a richiamare questi valori di fronte al populismo
crescente. Quanto al populismo, certamente lo dirò in sondaggio, non faccio sondaggio
però vi leggo che avrà molto successo queste elezioni
io sono però convinto che ci sia una saggezza profonda dei popoli quando
arriviamo al limite del burrone, quando arriviamo di fronte al
concretizzarsi della tragedia c'è una saggezza dei popoli che ti fa tornare
indietro e che ti fa riflettere sulle conseguenze profonde di quello che si
sta facendo e l'euro è indispensabile di fronte all'evoluzione del sistema
monetario mondiale o noi lasciamo il dollaro da solo o
l'altra terattiva è che toccanto al dollaro si inserisca il RMB perché già la
Cina sta facendo passi in avanti per che questa venga. Io mi ricordo che quando c'erano
bilaterali tra la Cina e l'Europa, la Cina in presenza di Neve dichiarava che per lui
l'euro era importantissimo perché la Cina sarebbe vissuta meglio in un mondo in cui
non ci fosse uno solo che comandava ma in cui accanto al dominio del dollaro
si inserisse la moderazione dell'euro. Adesso, di fronte a questa mancanza di
forza europea, la Cina sta prendendo le sue iniziative e se continuano così
saremo ancora fuori dal sistema in un mondo che non più sarà governato
dal dollaro solo ma dal dollaro più la valuta cinese. Ma è questo il destino che
noi vogliamo andare avanti così, non abbiamo altro che da continuare la via che stiamo
percorrendo. Potrei fare tanti esempi, mi bastano questi due e allora faccio proprio
appello perché questi valori d'Europa vengano difesi, messi in luce perché si faccia capire
anche alle nuove generazioni che pace e prosperità sono garantite solo da una forte
Unione Europea. Grazie.