paure, diseguaglianze, nascono da qui i tanti diversi popurismi che minano il futuro d'Europa.
Questo è il filo conduttore da Lezio Magistralis che sarà svolto qui dal Teatro degli Atti
dal professor Romano Prodi che chiamo qui sul palco del Teatro degli Atti.
Il presidente Prodi non ha bisogno di presentazioni ma solo di ringraziamenti vivissimi da parte della CGL
che ha organizzato queste giornate del lavoro che lei con la sua presenza così onora. Grazie professore.
Buonasera, buonasera a tutti e grazie dell'invito e grazie anche di avermi posto un tema un po'
complicato però vediamo di rifletterci un po' insieme perché credo che ogni tanto convenga anche
fare un po' di riflessione di lungo di lungo respiro perché dal lungo respiro possiamo poi
avere ispirazione anche a breve. Adesso dobbiamo parlare delle politiche sbagliate, le paure,
le ineguaglianze. Rovesciamo l'ordine e io parto dalle ineguaglianze perché mi sembra un punto
di partenza più ragionevole e anche più utile per svolgere il discorso che dobbiamo svolgere
questa sera. Che dati abbiamo sulle iseguaglianze nel mondo? Ma soprattutto quest'anno non è un
mondo che globalmente va da male. Siamo stare in Italia ma sto parlando del mondo. Siamo
a un tasso di sviluppo non lontano dal 4% e si sono mossi i continenti anche come l'Africa.
L'Africa va oltre il 4% e quindi ci sono fatti nuovi. Ma per toccare l'ineguaglianza è un
mondo sempre più ineguale, sempre più ineguale. Ineguale nei paesi ricchi e nei paesi in via
di sviluppo. Non è un problema nostro solo. Se guardiamo la mappa del mondo dell'ultima generazione,
l'ineguaglianza è cresciuta ovunque, scuso, nell'ultimo 10-15 anni in Brasile e negli stati
scandinavi. Nel resto del mondo è cresciuta. In alcuni paesi con maggior accentuazione l'Italia
ahimè tra quelli che ha avuto maggior accentuazione. Però è una specie di grande movimento che dura
dal 1980. E' sempre stato così? No. E' necessario che sia così? No. Però è dal 1980 che va così.
Cosa è successo nel decennio 80, tra la fine 70 e l'80? E' successo, prima di tutto, un cambiamento di
dottrina nel mondo. La convinzione politica è profondamente cambiata. Tutto il discorso della
pressione dell'uguaglianza, il welfare, eccetera, è stata maccinata dalla nuova dottrina di Reagan
e della signora Tatcher. Anzi, bisognerebbe invertire i termini perché la vera immaginazione è stata della
signora Tatcher e Reagan le ha dato una forza mondiale. Ma l'invenzione è femminile.
E questa dottrina della signora Tatcher si riassumeva, come voi sapete bene, non esiste la società e quindi
il problema dell'uguaglianza, esiste l'individuo e quindi il problema della disuguaglianza. Poi tutti gli
economisti che si sbizzarivano, la curva di Laffer, queste cose qui, ma stasera non si avvicchia qui a fare
una realizzazione di economia. Siamo a riflettere su temi profondi. Quindi il primo cambiamento è stato dato
da una dottrina, come spesso avviene, però che si è tradotta in tante singole decisioni politiche. La prima
veniva il dibattito, ma facciamo un minor imposto e più servizi, venivano in qualche modo bilanciate le cose,
da allora è diventata dottrina che l'imposto è un fatto negativo, con una conseguenza abbastanza semplice,
che è quella poi che ha cambiato il mondo, che chiunque parla di imposte perde le elezioni. Vi posso testimoniare.
E...
Cioè, la promessa sull'imposto sulla casa mi ha fatto perdere cinque punti in una settimana. Ho vinto lo stesso, ma con un'altra...
E non si fa nemmeno più, nell'opinione pubblica, mai più il confronto pro o contro l'aumento della diminuzione dell'imposto.
Guardate che questo è un cambiamento, noi ci siamo andati dentro, non ce l'accorgiamo, ma è un cambiamento radicale nella testa nostra prima di tutto.
E questo ha portato altre conseguenze sulla disparità, ad esempio, ritenere sempre negativi, qualitutto in paesi del mondo l'imposta sull'eredità.
Oggi, se vuoi chiedere, è un fatto negativo, ma non è mai stata così nella storia. Ci sono tutti, soprattutto in Francia, che hanno molto studiato questi problemi,
ci sono in tutta una serie di trattati di economia che la pongono come uno strumento di ugualianza, di rimettere le generazioni a livello più competitivo,
di rifare la giustizia, non in senso oppressivo, ma in senso di rimettere tutti i punti di partenza. Cioè, questo dibattito è sparito, evidentemente, dalla faccia della Terra, proprio per il discorso che facevo prima io.
E poi, evidentemente, questo ha toccato, tocca poi altri temi che hanno prodotto la disuguaglianza. Non mi voglio stare a andare nei dettagli, ma certamente c'è una attitudine diversa
che tocca anche il problema dell'accettazione della disuguaglianza come conseguenza.
Cioè, mi ricordo, mentre io circa 32-33 anni fa feci un articolo sul Corriere, no, ormai 35, in cui descrivevo in un'impresa la differenza tra il direttore generale e la linea operaia che era di 1 a 30, era eccessiva,
mi ricordo che ho ricevuto un'enorme serie di lettere, odio alla differenza di 1 e 300, e non mi interessa niente nessuno.
Cioè, il dibattito sui salari eccessivi è venuto nella sfera pubblica, ma non è stato portato come discorso di uguaglianza generale.
E guardate che questo è un tema assolutamente di importanza enorme, e da un paio di anni gli economisti hanno cominciato a avere questo problema come prioritario.
E quindi è ritornato, poi nell'ultime settimane, ma addirittura dopo che avevo già accettato di venire qui, è uscito questo libro di Thomas Piketty, che è intitrato Il capitale dell'eventualesimo secolo,
un libro che è uscito in Francia, 600 padi, non l'ha fumato nessuno, hanno fatto un'edizione inglese, 400.000 coppie in 3 settimane, perché rovescia completamente il dibattito, no?
Cioè, lo riassumo in una frase per l'economia del discorso di oggi, dice che il libero mercato ha una sua naturale tendenza verso l'ineguaglianza, perché il rendimento sulla proprietà e sugli investimenti è costantemente più elevato del tasso medio di crescita.
Cioè, per sua natura, quindi, tende il libero mercato lasciato solo, e probabilmente Piketty arriva a proposte fiscali assolutamente controcorrente, non solo, rifà il discorso sull'imposta di eredità che abbiamo detto prima, ma anche sul tasso di impositore dei redditi, dice che i redditi oltre i 500.000 dollari, cioè 370.000 euro all'anno circa, dovrebbero avere l'80% di impositore fiscale.
Quindi, ah, ma guardate che era così negli anni 50 negli Stati Uniti, eh? Non era mica così in Siberia, era così negli Stati Uniti, eh?
Quindi, attenzione, ma vedete la vostra reazione, come dice, che è cambiato? È cambiato il mondo! È cambiato il mondo!
È cambiato, io non sto dicendo che sia meglio adesso o meglio prima, sto proprio facendo un'analisi delle cose, di come ci è cambiata dentro di noi la sensibilità per queste cose, no?
E naturalmente è chiaro che Piketty è appoggiato, nel suo testo da Krugman, da Stiglitz, da tutunaria libera, ed è attaccato, ovviamente, dal vostro journal, e è accusato di comunismo.
Ecco, a parte questo, certamente che l'imposta, la proposta, ah, poi Piketty cosa dice anche? Che bisogna appunto tassare il capitale e la ricchezza in modo molto più forte, che non il lavoro, ma questo è un dibattito che c'è,
e tocca molto anche il problema del fatto che le diseguaglianze siano fonte di tensione e di rivoluzione. Può darsi che abbia ragione, può darsi no, anch'io lo pensavo, però vedo che le diseguaglianze aumentano e il mondo è sempre più calmo sotto questo aspetto, quindi non lo so.
Ecco, e naturalmente sono proposte queste di Piketty, non facci da applicare, anche perché una delle grandi conseguenze delle diseguaglianze, e la terza che voglio stregnare, è il fatto che il capitale è mobile, e quindi il problema di colpire fiscalmente è un problema di drammatica difficoltà, quindi è inutile che noi ci illudiamo così, come se il mondo fosse una lavagna ferma. Oggi è così.
Quarta fonte di diseguaglianze, le nuove tecnologie. Ecco, su questo tema io sono un po' drastico, può darsi che qualcuno di voi non sia d'accordo, io ritengo che la rivoluzione in corso di tecnologie sia molto diversa dalle altre, cioè quando è stata fatta l'automobile, evidentemente i fabbricanti di carrozze non erano molto contenti, no?
Però immediatamente, le fabbriche di automobili, le strade, il distributo di benzina, le raffinerie, i pozzi di petrolio, si è mosso il mondo e si è potuto fare la trasformazione, se analizziamo la ferrovia, se analizziamo i telefoni, se analizziamo l'energia elettrica, tutte hanno avuto questa prima fase.
Questa rivoluzione è una rivoluzione molto più sottile, perché spacca e riduce a zero, non dico a zero, ma riduce fortissimo il ceto medio e tocca tutti i gangli della società, non solo le grandi imprese, ma tutti i gangli della società.
Sono sparite le segretarie, spariscono i contabili, i grandi disegnatori con i tecnigrafi alla SNAM Progetti che erano 2 mila, 3 mila, 4 mila, non c'era più nessuno, sono 8 ragazzotti con un computer, e questo sta andando in tutta la società.
Se io, come ho fatto le scorse settimane, chiedo ai dirigenti delle più grandi banche italiane o straniere, quanti saranno i vostri dipendenti del 2024, cioè fra 10 anni, saranno meno o più della metà di oggi, la risposta è meno.
Quindi c'è questo problema molto grosso, poi ci sono nuove occupazioni per la cura delle persone, eccetera eccetera, ma quantitativamente è veramente un problema, per cui per mantenere l'occupazione occorre un tasso di sviluppo molto forte, oppure utopia, occorrerebbe l'autorità mondiale che distribuisce la quantità di ore di lavoro in modo più basso, eccetera eccetera, dico utopia, perché questo non c'è e quindi non posso mettere
nella mia analisi. Naturalmente questo produce disuguaglianze, perché i nuovi posti di lavoro, che sono pochi, sono altissimamente remunerati, quelli che vengono eliminati sono la classe media, evidentemente che questo provoca disuguaglianze.
Ecco, ma come vi dicevo c'è una profonda accettazione di tutto questo anche nell'analisi più raffinata della Unione Repubblica, cioè pensate a quello che leggiamo praticamente tutti i giorni sui giornali, critica l'Europa, l'Europa va male perché dice 6% di popolazione mondiale, 20% di prodotto lordo mondiale e 45-50% del welfare.
Un tempo si sarebbe detto guardate l'Europa come è avanzata, che ha questa attenzione per il welfare e bisognerebbe che anche tutto il mondo facesse diverso, oggi non c'è nessuno che fa questo discorso, quindi attenzione che quando io dico è un problema di cambiamento totale di sensibilità, sono questi discorsi profondamente diversi da quelli che venivano fatti 20-30 anni fa e quindi il problema è, come vi dicevo, la accettazione.
L'accettazione di questa disuguaglianza e il fatto straordinario è che anche nei paesi in via di sviluppo la differenza tra campagna e città anche in Cina viene corretta adesso, ci sono tanti discorsi, ma è stata accettata largamente e così anche il mettere in secondo piano il welfare e la sanità,
cioè quello che abbia colpito se tira in Cina un'intervista di una ragazza che dice, cito non sto inventando, meglio essere infelici in BMW che felici in bicicletta, sarà perché sono un vecchio ciclista, ma la cosa a me colpisce particolarmente.
L'Africa cresce, ma i modelli di consumo africani sono tratti ovviamente dall'Occidente perché l'elite si svolge all'Occidente e quindi abbiamo una crescita finalmente di questo continente immobile, ma con un aumento delle differenzioni perché i modelli di consumo dell'elite sono modelli occidentali a un livello di regio che invece è inferiore a quello occidentale.
E quindi allora nei Paesi nuovi questo significa anche corruzioni politiche, corruzioni delle imprese, cioè c'è tutta una serie di addentelati sui quali non voglio soffermarmi troppo tempo.
L'ultimo e non secondario contributo alla diseguaglianza è l'occupazione, soprattutto la disoccupazione giovanile, con un aumento molto forte in tutti i Paesi sviluppati in questo caso, con un aumento di coloro che non si presentano neanche al mondo del lavoro.
Cioè le statistiche delle disoccupazioni tendono ad essere inferiore della realtà semplicemente perché dopo due o tre anni in cui uno cerca lavoro e non lo trova, non lo va più neanche a cercare e quindi esce anche dalle statistiche.
Quindi conclusione, non funziona l'ascensore sociale secondo un enorme crescente ruolo direbbe il Papa del dinero e una crescente difficoltà del sistema democratico è rappresentare gli esclusi, quindi la convinzione che la diseguaglianza sia una normalità.
E allora torniamo sempre all'espressione usata recentemente da Francesco, una globalizzazione dell'indifferenza che mi sembra un'espressione estremamente interessante per descrivere questo quadro.
L'Unione Europea, e qui tocchiamo un po' anche i temi a cui dobbiamo arrivare, l'Unione Europea poteva rappresentare un argine a questa deriva, era nata per questo e ha funzionato in un certo senso anche in questa direzione.
Cioè se noi prendiamo le statistiche dell'Unione Europea nell'allargarsi del tempo, le aree periferiche più povere sono sempre crescute più delle aree centrali, ne storicamente, quindi in un certo senso ha aiutato a ordinare questa deriva.
Ma la capacità di redistribuzione dell'Unione Europea è assolutamente minima e traspurabile, cioè tutto il bilancio dell'Unione Europea è 0,96, cioè meno dell'1% del prodotto interne all'ordine europeo.
Quindi cosa volete? Redistribuisce quello che può redistribuire e per darvi una differenza, la capacità redistributiva dei governi nazionali varia tra il 30, a seconda della centralizzazione o meno, varia tra il 30 e il 60% del prodotto interne all'ordine europeo.
Questa è una relazione di solidarietà dell'ONU che richiedeva le nazioni più ricche di dare lo 0,7% del reddito a le aree più povere, siamo a un livello quasi di carità, se vogliamo definirla in termini tecnici.
Quindi io credo che il populismo si sia molto alimentato da questa discrepanza, tra le attese nei confronti dell'Europa e l'effettiva possibilità di consegnare da parte dell'Europa,
e soprattutto, perché nella mentalità comune, quando io dico che tutto il bilancio europeo è 1% del prodotto interno all'ordine europeo, non ci credono, perché si parla sempre della burocracia di Bruxelles, del colosso, eccetera eccetera,
e invece siamo a meno, io ho lasciato nel mio bilancio ultimo il 0,96% del prodotto interno all'ordine europeo.
Ecco quindi il discorso di dove si alimenta in modo un po' strano anche questo problema del populismo.
È chiaro che il rimedio, se vogliamo, a un'Europa, come si dice, cittadini, più giuste, eccetera, dovremmo avere una presenza molto più forte,
e soprattutto non fondata su contributi degli Stati membri, ma direttamente una tassazione e un rapporto con la popolazione.
Oggi questo non è assolutamente pensabile sia per il discorso che vi ho fatto in precedenza, cioè la convinzione della maggior parte elettorato,
sia anche per il mutamento del ruolo dell'Istituzione Europea, cioè la Commissione.
Dieci anni fa è stato fatto l'allargamento, è stato messo l'Euro, state prese delle grandissime decisioni a livello europeo.
Oggi la Commissione non ha sostanzialmente negli ultimi anni esercitato alcun potere, il potere è tornato agli Stati nazionali,
nemmeno il Consiglio Europeo, che dovrebbe rappresentare gli Stati nazionali, ha preso un potere autonomo, ma agisce proprio come portavoce degli Stati nazionali.
Questo è, indubbiamente, mentre avrebbe dovuto essere questi ultimi 10 anni il passaggio al consolidamento dell'Europa, vi è stato un arretramento delle istituzioni.
Intendiamoci, dopo un periodo di grande fertilità, perché oggi cerebriamo proprio, cioè ieri l'altro, il primo gennaio, abbiamo cerebrato i 10 anni
dell'allargamento della Unione Europea da 15 a 25 Stati. E' stata l'unica esportazione di democrazia nel mondo,
pensate ai discorsi fatti su l'IRAC, tutte queste panzane qui, l'unica vera esportazione, perché è stata fatta con l'adesione dei popoli,
è stata proprio questa dell'allargamento dell'Unione Europea. E in questo periodo è stato fatto allargamento, l'introduzione dell'Euro e la Costituzione.
Poi è successo quello che è successo, cioè che l'organizzazione finale che avrebbe dovuto segnare il passaggio a una fase ulteriore dell'Unione Europea
è stata bloccata dal fatto che la Costituzione è stata bocciata a referendum francese e aolandese, quindi improvvisamente il passo in avanti
si è trasformato in paralisi. E soprattutto questo ha coinciso con quello che io chiamo gli anni della paura,
per questo che nel titolo ho messo la paura, perché improvvisamente sia per il cambiamento del mondo, la globalizzazione, sia per la crisi economica,
in Europa è dominata la paura, dominata la paura perché la crisi non è stata affrontata a livello europeo.
Quando è cominciata la crisi, in poche settimane gli Stati Uniti, che sono stati la causa della crisi, sono stati però più capaci di tutti di porre il rimedio,
cioè 800 miliardi di euro sono stati da Obama, riversati immediatamente il sistema economico, è stato salvato il settore dell'automobile,
potremmo andare avanti con tutti gli interventi di politica economica classica chilesiana, nettamente diversa dall'atmosfera che ho parlato prima.
La Cina ha fatto uguale, 585 miliardi di dollari, cioè 4.000.000.000 di yuan sono stati immediatamente buttati nell'economia,
infrastrutture, alta velocità, l'inizio di un minimo di welfare, di incentivi all'edilizia e il sistema quindi si è immediatamente rafforzato.
E in Europa le divisioni e la paura hanno portato invece a un blocco decisionale, non che l'Europa non sia forte nel mondo,
anche oggi, dopo tutti questi anni in cui si è detto la crisi da crisi, l'Europa è ancora l'entità economica pari agli Stati Uniti,
più forte, più grande del mondo, circa il 19% del pil mondiale, numero uno della produzione industriale, numero uno ancora,
numero uno delle esportazioni, però non ha avuto la forza di reagire alla crisi a causa delle sue divisioni interne,
divisioni interne che derivano proprio da un cambiamento, dalle paure che ho detto prima, paura dell'immigrazione, paura della globalizzazione,
paura della concorrenza cinese, ma anche da un oggettivo cambiamento di leadership in Europa,
cioè, e non è questo lì progressista e conservatore, voglio dire, il cancelliere Cole e il cancelliere Merkel sono dello stesso partito,
il cancelliere Cole spingiva per l'Europa, per l'Euro, per le integrazioni, la cancelliera invece ha politica completamente diversa,
non è solo una distinzione così magica che noi facciamo di solito fra destra e sinistra, ma è un qualcosa di molto più profondo,
e vi dico per passare un attimo alla mia esperienza personale, perché quando era 2003 che è cominciata la battaglia della Commissione con i governi nazionali,
perché sono state stabilite le regole, il 3% delle famose regole, i primi a disobbedire sono stati la Francia e la Germania,
sotto la Presidenza italiana, io Presidente della Commissione sollevo il problema del rispetto delle regole,
Francia, Germania e Italia mi dicono tu stai detto perché le regole le facciamo noi,
ed è cominciato in quel momento una battaglia e poi naturalmente ci sono anche problemi ai rapporti personali,
io mi ricordo benissimo che la pubblicistica italiana a un certo punto ha detto però di voler tornare in Italia a fare politiche in Italia,
io sono stato molto volentiero a Brussela a fare il secondo mandato, ma era cambiata l'atmosfera, l'Europa era andata soprattutto verso il centrodestra
e colui che avrebbe dovuto essere il mio difensore d'ufficio era Tony Blair che era più a destra del centrodestra,
quindi la situazione in politica quando si percepiscono queste cose se le prende atto e si vien via un attimo prima che ti mandino via,
è una regola fondamentale che si impara ma certamente gli anni dell'Europa vi assicuro sono stati anni di una grande emozione,
proprio perché c'era la sensazione di lavorare per il futuro e di costruire qualcosa che era e che è indispensabile nel mondo che cambia,
cioè di fronte alla Cina, di fronte agli Stati Uniti, di fronte allo stesso Brasile, India che stava muovendosi,
qui i singoli Stati Europei, proprio si vede la loro improprietà nella dimensione, nella capacità di far fronte a un mondo di questo tipo,
però perché l'Europa non ha reagito mi chiedete no? E quindi si è lasciato crescere il popolismo,
soprattutto oltre a quanto abbiamo visto prima un altro fatto fondamentale è il mutamento di rapporto di forza fra Francia e Germania,
prima l'Europa era un'Europa a due pistoni, come si diceva un motore a due pistoni,
adesso c'è un pistone grande così, un pistoncino grande così e il motore non è che vada bene quando succedono queste cose,
poi l'isolamento dell'Italia durante gli anni di Berlusconi, riguardo alla politica europea e poi soprattutto il dramma di tutte le democrazie occidentali,
il maledetto accorciamento della politica, cioè il populismo, gli fenomeni che ho detto prima,
fanno sì che il politico sia sempre più attento alle elezioni immediate,
allora è un problema che non è italiano soltanto,
io me lo sono sentito buttare addosso già cinque anni fa in Cina dal ministro degli esteri del partito comunista cinese,
non ministro degli esteri cinese ma un tempo si sarebbe detto quello che è alla linea,
che a un altro punto facendo analisi io non capisco come riuscirete a governare il mondo voi in occidente,
avete le elezioni comunali, provinciali, regionali, nazionali, europee e dico ci siamo affezionati e la risposta ci va,
ci arriveremo anche noi ma qui veniamo al discorso molto interessante,
quello che è il grande cambiamento della democrazia vostra è che per effetto le opinion poll ogni elezione
anche quella più piccola è diventata di importanza nazionale e quindi il mutamento nella politica
e l'accorciamento degli orizzonti diventa un fatto drammatico,
pensiamo su queste cose perché veramente se vogliamo fare un discorso di ugualianza
che è sempre un discorso di lungo periodo, questo viene drammaticamente messo a rischio
da un sistema che accorcia sempre i propri orizzonti, cioè non è un fatto folkloristico
ed è comune anche negli Stati Uniti perché quando morì Ted Kennedy e i democrazi avevano 60 senatori,
i repubblicani 40 hanno perso il senato di Bostro, è successo l'Irredio nello primo pubblico
e è cambiato tutta l'atmosfera all'ostante avessero una maggioranza molto forte.
Questo è un problema di importanza enorme, perché ho toccato questo?
Prima perché è un problema che mi angoscia, secondo luogo perché ha condizionato tutta la vita politica europea.
Quando è scoppiato il caso grecco, era un caso da 30 miliardi di euro,
in un continente da 500 milioni di abitanti, con il 20% prodotto all'ordine mondiale,
un piccolo caso, c'era un'elezione a nord tra in Westphalia,
la Germania non ha voluto elezioni regionali, di un grande lender ma regionali,
non ha preso nessuna decisione, i 30 miliardi sono diventati 300.
Quando è stata presa la decisione, quindi la decisione è stata presa a metà, anzi,
a un quinto, a un sesto, perché non c'era più la capacità politica
di agire di fronte a questo problema.
E via via, questa paralisi e questa dissonanza europea
è stata tale per cui negli ultimi anni le uniche decisioni favorevoli
al rafforzamento delle situazioni europee sono venute da un organo non democratico,
cioè la Banca Centrale Europea, che, meno male,
che è sovvenuto a mettere, noi diremo, delle pezze dei rimedi temporanei
che hanno salvato la situazione da una tradizione ma che non possono certamente
cambiare una visione politica, perché non è il suo compito,
non è il suo ruolo e l'Europa è stata sempre più dominata
da un solo paese, cioè la Germania.
Se voi vi ricordate, io mi divertivo molto a vedere
le conferenze stampa dei verdici europei quando c'era la Merkel e Sarkozy,
lei dettava le conclusioni e lui faceva la conferenza stampa,
ed era una distribuzione che piaceva a tutte e due,
perché lei piaceva comandare, lui aveva un problema di opinione pubblica,
era una posta di tutte e due,
ma il vero problema è che la Germania ha questa grande potere
e al suo interno c'è un fortissimo dibattito sulla responsabilità o meno
che deriva da questo potere, cioè non ho ancora capito
se nel fondo dell'opinione pubblica ci sia una forte tentazione
nel pensare che la Germania possa fare da solo in questa globalizzazione.
Perché? Perché c'è un dibattito interno molto interessante,
in fondo è un dibattito anche abbastanza strano,
perché la business community, cioè gli uomini d'affari,
capiscono che l'Euro è importantissimo per la Germania stessa
e che quindi conviene fare anche una politica di solidarietà.
Ma qualsiasi aiuto, qualsiasi intervento in questa direzione
politicamente non viene accettato,
perché negli ultimi anni è stato impresso l'opinione pubblica
e la Cancelliera ci ha lavorato in materia
l'idea che qualsiasi espansione dell'economia tedesca
sia un favore ai cialtroni latini che saremo poi noi.
Quindi è un problema molto politicamente molto complesso
anche perché parliamo di populismo,
con questa politica la Germania è l'unico paese europeo
dei grandi paesi che ha evitato una deriva populistica.
Cioè anche il partito antieuropeo pur avendo come leadership
un uomo di altissimo livello
come l'ex Presidente della Confindustria tedesca Hans Holof Henkel
ha preso il 3,9% nelle elezioni,
prenderà un po' di più nelle elezioni europee
ma non siamo a livelli perché?
Perché la politica tedesca della Cancelliera
è stato un messaggio di riassicurare ai tedeschi
che l'interesse nazionale era protetto
e che quindi l'Europa essendo in mano germanica
non poteva produrre nessun problema
e quindi il populismo è stato assorbito, noi diremmo
e questo è un fatto grandissimo
secondo me ha avuto una grandissima influenza
nella politica tedesca.
Però che cosa noi chiediamo alla Germania?
Almeno che cosa io penso che si debba chiedere alla Germania
proprio per queste osservazioni.
Paese che ha delle caratteristiche estremamente semplici
dal punto di vista economico
ha un enorme surplus della bilancia commerciale
7% del PIL è surplus commerciale, una roba enorme.
La Cina è passata dal 10% del surplus dell'esportazione
al 2,5%.
Cioè lo sbilanciamento in questo mondo
in questo momento lo dà la Germania, non la Cina.
Nella nostra mentalità siamo sempre i cinesi che sbilanciano
ma ormai dai dati è interessantissimo questo
quindi la Germania ha, o per sua virtù intendiamoci
una bilancia commerciale molto attiva
una crescita in fondo ha avuto in questi anni
non molto elevata
ha un'inflazione quasi nulla
ha un bilancio in pareggio
c'è tutta una situazione per cui
dovrebbe dare benzina nel motore dell'economia
a vantaggio proprio degli altri paesi europei
il quadro politico che ho descritto prima
rende difficile questo
quindi abbiamo una incredibile situazione
in cui politicamente
non conviene fare una politica
che anche economicamente potrebbe convenire
e io penso che
questo sia una dei problemi
che dovrà essere affrontata
affrontata e che sarà secondo me
affrontata prossimamente
e proprio perché
questo vantaggio interno politico
poi può tradursi anche poi
in una paralisi tale
da creare poi problemi
non solo agli altri paesi europei
ma alla Germania
alla Germania stessa
ma cosa
quindi cosa devono chiedere
gli altri paesi europei alla Germania?
Aiuti? No
Violazione delle regole? No
Semplicemente
una politica alternativa
di sviluppo
che faccia quello che hanno fatto
gli Stati Uniti e la Cina
in reazione alla crisi
quindi si chiedere
le persone più avvedute
chiedere la cosa più normale di questo mondo
io è un anno che batto
su un tasto molto specifico
dicendo ma chiedere questo
se lo fa l'Italia
se l'Italia picchia i pugni sul tavolo
si rompe la mano
se lo fa la Francia uguale
se lo fa la Spagna uguale separate
e quindi il grande problema
è quello di costruire
una serie politica alternativa
che non è contro la Germania
ma è un'alternativa di politica economica
che si è condivisa
da un grande numero di paesi
e io spero
che queste elezioni
portino avanti questi obiettivi
in modo da creare
un'alternativa
all'attuale
politica e paralesi
che noi abbiamo
è possibile questo, è facile
qualche cambiamento
secondo me ci potrà essere
è chiaro che
da elezioni europee
che avranno un ovvio in dubbio successo
dei pari di populisti per tutte
le regioni che spiegavamo prima
è probabile che obbliggiano
a una grande coalizione
una coalizione quindi
che sa benissimo
che se non procede su una politica nuova
se non affronta
il problema dell'occupazione
dell'uguaglianza e dello sviluppo
va a consumo
perché quando fate una grande coalizione
e poi dopo non è che ti siano
delle alternative ulteriori
quindi io sotto questo aspetto
io penso
che
già c'è stato qualche
cambiamento in Germania con la grande coalizione
però
piccoli cambiamenti sul salario
orario
che è stato posto
il salario minimo a 8 euro e 50 all'ora
che non è
assai più elevato
dei salari minimi ad esempio americani
o di altri paesi
alcune decisioni
sulle energie, sulle pensioni
sono state prese
ma è probabile che
le elezioni
portino alla necessità
di
spingere la grande coalizione
verso decisioni
più forti
e
più
costruttive
dell'Europa anche perché poi
quando noi parliamo di partiti populisti
c'è
evidentemente data la preoccupazione
la paura, lo sconvolgimento
che possono portare
c'è l'idea che siano fra loro
coordinati e simili
sono molto più divisi
dei partiti tradizionali
vuol dire tra questi abbiamo
la Catalogna che è fortemente pro-europea
e anti-madrid, abbiamo la
Scozia che
qualora
vinca il referendum
cosa che è molto difficile che sia
quasi impossibile
di separazione dalla Gran Bretagna
la Scozia vorrebbe aderire all'Euro addirittura
quindi abbiamo tutta una situazione
di questo genere, li chiamiamo
insieme populisti ma c'è una famiglia
estremamente
variegata
però
questa forte presenza
di questi partiti ancorché
tra loro diversi
a mio parere
spingerà verso un
rafforzamento
dell'Istituto Europeo, cioè si dovrebbe
andare verso una commissione
più forte o perlomeno
una commissione in cui la voce
si faccia finalmente
risentire
e verso
anche, che è già prevista
dalle nuove regole
un rafforzamento dei poteri del Parlamento
il fatto che vi siano indicazioni
che si dice, il presente commissione
si deve tener conto
del risultato delle elezioni
tener conto non è un'espressione giuridica
però è qualcosa di
estremamente significativo
denota già un
cambiamento
un cambiamento possibile
e naturalmente è chiaro che
sarà un'Europa diversa
sarà un'Europa diversa perché ci sono
alcuni problemi nuovi
che dovranno provenire alla luce
cioè quando uno
uno dei grandi paesi d'Europa, cioè la Gran Bretagna
indici un referendum
se starò dentro all'Europa
evidentemente questo
ha un significato politico
di un piccolo importanza
anche se il referendum lo ha stabilito
dopo le elezioni
e quando si stabiliscono delle volontà
dopo le elezioni come non stabilirle
qualcuno dice, ma insomma
però rimane un problema di
importanza enorme
quindi nel futuro potremmo anche
pensare a un discorso
di un'Europa più velocità
come è successo con l'Euro
o con Schengen, cioè
con la libera circolazione dei
cittadini, cioè che un numero
di paesi si metta
assieme, faccia qualcosa in più
assieme e gli altri pur rimanendo
membri della commissione però
vadano sempre più
nella periferia
rispetto
al centro dell'Europa
ecco questo è il quadro
che noi abbiamo di fronte
i grandi sentimenti
che stanno cambiando
all'opinione pubblica, i problemi
che dobbiamo affrontare
io sono convinto che
le mediazioni a ribasso
non pagano
sono convinto che in questo momento
per riassumere
un ruolo e una leadership mondiale
noi dobbiamo fare
una politica coraggiosa
e vedo anche tra l'altro
questo è quello
che ci chiedono tutti gli altri
paesi del mondo
è quello che era necessario fare in
Ucraina, ditemi voi perché
nel problema ucraino siano
soprattutto Stati Uniti e Russia
a
decidere cosa c'entra gli Stati Uniti
con l'Ucraina
è proprio
l'intervento è stato reso
indispensabile
dal fatto che
l'Europa è frammentata
divisa
e l'Ucraina
è un classico caso
in cui
voi non potete avere
la prevalenza
né russa né europea
è un paese profondamente diviso
è un paese
che deve essere
il ponte tra la Russia e l'Europa
non può essere il campo
di battaglia tra la Russia e l'Europa
e queste sono
queste sono
e potrei
moltiplicare gli esempi
se andate in Medio Oriente che tutti ti chiedero
ma perché voi che siete
coloro che più commerciano con noi
che più investono nelle nostre
parti, che più capisco i nostri problemi
e non contate nulla
ecco perché
il problema non è
la troppa Europa, il problema è
la poca Europa
il problema è di non avere
nel mondo quella capacità decisionale
di cui c'è bisogno
oggi per far sentire
la nostra presenza
ecco non è un compito
facile, ricordatevi
che
è stata già un'impresa grandiosa
quella di
costruire l'Europa
prima nel rapporto tra il mondo latino
e il mondo germanico
poi il mondo agglosassa
poi il mondo slavo
mettere assieme tutte queste cose
dico sempre come esempio della difficoltà
quando allargammo da 15
a 25 paesi
che ci troviamo improvvisualmente
con la necessità
di tradurre in parlamento 22 lingue
diverse
22 lingue, se voi mettete gli
interpreti come c'erano prima da ogni lingua
l'altra lingua
n per m nemmeno uno, cioè 22
abbiamo moltiplicato 21
interpreti
abbiamo adottato il sistema sovietico
della lingua pivot
che è andato dal russo
dal maltese all'inglese, dall'inglese allo svedese
cioè abbiamo tutte
queste necessità di adattamento
di operazioni
di formazione
ma questo
è il nostro destino, perché fuori da questo
scompariamo totalmente
è chiaro che questo passaggio non è facile
è chiaro che esige un grande
cambiamento, è chiaro che esige
investire sulla generazione
nuova, a quando io penso che
una delle ultime
battaglie che ho fatto quando ero presidente
della commissione era l'aumento
che mi è stato legato ai fondi Erasmus
e nello stesso dibattito mi ricordo
un paio di commissari
del nord d'Europa che mi dicono
ma l'Europa manca di demos
manca cioè dello spirito comune
poi mi bocciano l'Erasmus
che è la costruzione dei demos
cioè l'investimento nella generazione
lo sforzo che noi dobbiamo fare
qualcuno mi potrà anche obiettare
che l'Erasmus non ha mai fatto
dei gran premi noble
ha fatto più bambini che premi noble
però
evidentemente
che l'Europa
questa è la costruzione
dell'Europa che noi
dobbiamo avere perché è
veramente un problema
di comprensione fra i popoli
e di fare la politica adatta
perché questa comprensione venga
ecco ultima
riflessione poi ho parlato anche troppo
attenzione che il tempo
non è lungo
perché la caduta d'immagine
che noi abbiamo avuto in questi anni
vista dall'esterno
è impressionante
impressionante
quando io ricordo il colloquio per il presidente
cinese sull'euro
cioè la passione
con cui seguiva
quando si andava una volta all'anno all'incontro
con quei dossier alti così
in cui il presidente cinese
non interessava, dossier in cui c'è tutto
c'è il burro
non interessava nulla di questo
solo una cosa l'euro
è vero che voi farete
questa moneta, pensate che qui
si dice l'euro il triunfo dei banchieri
ma l'euro, la moneta
è la cosa più politica
che ci sia al mondo
il presidente cinese dice ma davvero
toglierete
dalla circolazione del franco, il marco
non mi chiese della lira
poi avrete un foglietto
di carta
e poi la domanda finale
potremmo prendere l'euro
nelle riserve
come punto di riferimento
e quando l'euro
il primo anno che venne
ricordate all'inizio
ebbe un calo
io mi ricordo quell'incontro
che era piuttosto
titubante, piuttosto riluttante
il presidente mi dice
lei mi ha dato un cattivo consiglio
ma io continuerò a comprare
euro per due motivi
prima perché l'euro salirà di valore
e purtroppo ho avuto ragione da morire
secondo
perché io voglio vivere in un mondo
in cui non ci sia uno solo che comanda
e se vicina al dollaro c'è anche l'euro
anche la Cina avrà una sua voce
nel mondo
adesso
non me lo fanno più questo discorso
è iniziata l'azione per mettere
nel cesto
vicina al dollaro lo yuan
non l'euro
ecco guardate adesso c'è ancora
l'euro quindi cerchiamo
di non perdere questa
occasione della nostra generazione
perché davvero sarà
una responsabilità insopportabile
se lo faremo
per i nostri figli e i nostri dipoti
grazie
grazie Dottor Trovi
grazie Presidente
bene
grazie anche a tutte e tutti
per essere stati