piuttosto che più cose, forse quello che riscontriamo è che l'elite europea ha spinto l'Europa verso l'integrazione troppo rapidamente e si è andati oltre quello che potessero veramente assimilare le persone e anche se si ritiene che sia una cosa positiva, alla fine magari bisogna rimettersi in linea con le persone.
Romano, vorrei sapere...
Diretto, dico quello di dire, dobbiamo far meno cose e fare meglio, è una gran balla proprio per essere chiaro, perché ogni volta in cui poi si chiede di fare una cosa specifica bene, non la si vuole fare, perché io ho lottato anni per la politica energetica, che è la cosa più semplice di tutti.
Abbiamo un continente con tutti i tubi separati e quindi basterebbe fisicamente riunirli per avere uno dei capitoli di politica europea estremamente semplici.
Quando ho tentato, tra l'altro una volta mi mandò anche la cancelliera tedesca in missione in Polonia per vedere i gemelli cacischi, di unire questi tubi, non se ne parla perché la politica energetica è il paese, quindi quella di dire, facciamo meno cose per farle sul serio, è una scusa di chi non vuole fare nulla.
Questo è quello che io, è la mia esperienza. Adesso, certamente che abbiamo delle priorità, e quella della politica energetica chiaramente, ma quale sarebbe la reazione logica?
Abbiamo il caso ucraino, improvvisamente c'è a rischio di poter rimanere senza gas, uniamoci assieme, facciamo un'operazione di emergenza, andiamo quindi nella direzione della sua domanda, niente di tutto questo.
Non c'è stato in tutta la crisi ucraina una riunione operativa delle autorità o dei paesi europei per fare un passi davanti nella direzione più semplice che si potesse immaginare, cioè reagire a una crisi specifica.
Quindi il problema è, abbiamo una volontà politica di avanzare, se c'è questa affrontiamo anche i singoli problemi, se non c'è questa io credo che si torni indietro.
Però, ripeto, il fiorire del nazionalismo, che ha tanto sottolineato Iosca, non è un problema di oggi. La Francia, dall'asseggio alla vuota in poi, ha dato moltissime volte questo show di nazionalismo.
Il problema è di vedere e di inquadrarlo in una politica economica di solidarietà che dia il messaggio che questo era solo un modo di forzare le cose, una specie di braccio di ferro fra i diversi paesi.
Invece quello che banca è proprio il problema dell'istituzione collettiva, cioè la Commissione non esiste più e paesi quindi portano avanti in modo indisturbato questi obiettivi.
E la domanda che ci dobbiamo porre oggi è di fronte alla minaccia dei partiti, cosiddetti populisti o antieuropei, che saranno 140 parlamentari mi sembra.
Allora, la grande coalizione, che ne è la conseguenza attesa e logica, sarà una coalizione che fa un passi davanti, sapendo benissimo che se non lo fa i partiti populisti raddoppieranno ancora le prossime elezioni, o sarà una Commissione che invece tenderà ancora una volta al piccolo compromesso quotidiano, senza prendere nessuna decisione forte in nessun campo?
Noi dobbiamo pensare a questo, perché io credo che la crisi economica e politica sia stata tale, la dimostrazione della crisi sia stata tale dal fatto che le poche decisioni di progresso negli ultimi anni sono state tutti presi da un organo tecnocrattico, cioè la Banca Centrale Europea.
Quando questo avviene, è un messaggio estremamente chiaro.
Chiede un nuovo trattato e se impone dei referendum in determinati paesi, tra cui ad esempio la Francia. Non è necessario avere un nuovo trattato, perché per il trattato vorrebbe dire poi abbandonare.
Un nuovo trattato e non possiamo più andare avanti, perché nessuno vuole un altro trattato.
Le nostre priorità sono identiche, ma le priorità vere in politica sono le cose che si possono fare in termini realistici.
Quindi è chiaro che io condivido tutto quello che ha detto Iosca sulle priorità, pensate alla politica estera, pensate alla difesa, pensate a tutto, però constato anche che non c'è un capitolo di politica estera in cui l'Europa sia stata unita.
Non uno, Iraq, Afghanistan, Libia e potremmo continuare serie e così via. Non uno. Quindi so benissimo che la politica estera ha priorità, ma so anche che sarà l'ultimo capitolo che noi saremmo in grado di fare assieme.
Quindi quando io penso alle priorità, io penso alle priorità che ci vengono davanti in conseguenza di una necessità.
Allora condivido le sue priorità, ma quelle che si possono fare sono subito l'energia, perché ci siamo per il collo, perché saremo al freddo al mese prossimo, allora la nostra gente capisce la priorità immediata.
Secondo, il problema del coordinamento fiscale, perché la crisi sta scardinando l'economia europea, quella si può cominciare subito per capitoli ad andare avanti sulla politica estera, sulla difesa che sono indispensabili, però capisco che sono proprio l'ultimo baluardo del nazionalismo, dell'identità nazionale.
Quindi a quello ci si arriverà, fra vent'anni, non so quando, no? Ecco, queste sono solo le priorità. Quindi alcuni capitoli precisi, energia, ricerca e sviluppo, e alcuni dati di solidarietà e decisioni comuni nell'economia che si possono fare senza cambiamenti di trattati.
Se noi andiamo a cercare il momento di trattative per un nuovo patto, in quello si farà marci indietro e non marci in avanti, perché certamente la Gran Bretagna di fronte alla possibilità di un referendum sarà contro qualsiasi coordinamento e gli altri non vogliono, nel momento del passaggio, avere tensioni eccessivi con la Gran Bretagna,
e già questo ferma qualsiasi possibilità.
Sono d'accordo, quindi la competitività è un aspetto chiave soprattutto per creare nuovi posti di lavoro e l'occupazione è uno dei problemi più sentiti.
Tra l'altro ho anche dimenticato di esprimere il mio accordo con Romano, e cioè è la questione che riguarda l'Ucraina e la Russia.
Cioè l'Europa dovrebbe avere un'unione da punto di vista di politica energetica, proporre una giusta proposta, però purtroppo questa proposta iniziale non è stata sentita, e potrebbe essere sentita e ascoltata anche a Mosca, sono certo di questo.
Siamo contenti che Angela Merkel abbia parlato di competitività, di occupazione e di sviluppo, ma Leo Bono mi ha detto, ma vi sembra la grande scoperta, no? E' come Catalano dicevegli una donna bella, giovane e ricca, che non una moglie povera e brutta.
Il problema è quant'è disposta a cambiare la politica tedesca per avere competitive jobs and growth, perché qui è il vero problema, no?
In questo senso noi dobbiamo costringere decisioni molto precise, cioè per questo è disposta a fare un discorso su un rafforzamento della banca centrale, voglio dire, non parlo di rivoluzione, è disposta a fare un discorso di eurobonds quantomeno parziali su certi aspetti.
È disposta a me a mettere extra bilancio, certe spese per una ricerca comune, cioè queste piccole cose, perché sennò la parola jobs, competition and growth, voglio dire, siamo tutti d'accordo che queste devono avere la priorità.
Ecco, vorrei sapere se uno mette come priorità la recessione. Il mio problema è il trovare nella linea di politica economica recente una unità di azione e un compromesso.
Io credo che essendo in fondo Angela Merkel non punita dalle elezioni, alla fine è uscita abbastanza bene. La Germania con la sua politica è riuscita sostanzialmente a tenere gli euroscettici ai margini,
perché rappresentano quella che gli scienziati politici definiscono la lunatic fringe, cioè che sempre vi è in ogni sistema politico-economico qualcuno che la pensa contraria.
Gli euroscettici in Germania sono a una dimensione inferiore a questa lunatic fringe, ma questo è stato ottenuto frenando tutte le decisioni di solidarietà europea.
Se vogliamo promuovere la concorrenza jobs and growth, siamo disposti a fare un cambiamento a questa politica.
Questo mi interessa sapere dai OSCA, perché altrimenti bisogna che ci sia un raggruppamento di paesi che soffrono, perché le decisioni vengono prese sui temi che la gente sente.
Quindi noi stiamo soffrendo, la Francia, la Spagna, il Portogallo, la Grecia, di tutti questi jobs and growth.
Allora, c'è una unità per una politica economica nuova o non c'è nessun cambiamento come io sono inclinato a pensare? Se è così, allora bisogna presentare una piattaforma.
Io non voglio nessuna eccezione da Maastricht, tra l'altro io ho sempre rispettato, e se è stata solo, ai miei tempi solo la Germania e la Francia hanno disobbedito a Maastricht, ma l'Italia non ci ha mai disobbedito.
Allora, io non voglio l'eccezione da Maastricht, voglio semplicemente in una continente in cui si decide che l'inflazione del 2% va bene e si fanno vedere 6%, e non so perché, in cui si decide che noi abbiamo una politica anche del cambio che deve essere coerente con lo sviluppo.
Tutti svalutano la malora della loro moneta e solo questo euro vetuperato va su, su, su, su. Dico, ci sarà pure qualche contraddizione, anche nella Germania, che ha il più grande surplus della bilancia cominciale del mondo, che i cinesi sono dei moderati equilibratori del sistema mondiale,
in questo momento rispetto alla Germania, che ha questo spazio e quindi che può benissimo prendere una politica cinesiana di sviluppo che aiuta tutti noi e che aiuta l'Europa.
E ripeto, non chiedo alcuna eccezione di Maastricht, noi dobbiamo rispettarle, ma una politica economica comune, prima di riformare i trattati, mettiamoci d'accordo su queste cose che sono a vantaggio di tutti, cioè non facciamo una politica diversa dal linguaggio.
Mi viene in mente quando, a una delle ultime sedute della mia commissione, io proposi l'aumento dell'Erasmus.
No? Cioè, Blair aveva appena fatto un discorso che in Europa mancava il Demos europeo, lo spirito comune europeo. Propongo l'aumento di Erasmus. Erasmus è il tipico progetto che costruisce il Demos europeo.
Infatti, io ripeto sempre, Erasmus non ha creato molti premi Nobel, ha creato però molti bambini, quindi va benissimo, no? Per l'Europa futura.
Allora, io dico, aumentiamo l'Erasmus, salta fuori la Gran Bretagna, la Svezia, eccetera. No, non una lira in più, non una lira in più.
Allora, vuol dire che si hanno obiettivi politici diversi, non è più un singolo problema, perché queste contraddizioni emergono così forti, no?
Poi si teneva conto che tutto il bilancio dell'Unione Europea è meno dell'un per cento, meno dell'un per cento del prodotto interno all'Ordo Europeo, e continuamente si ripete il discorso contro gli sprechi, contro l'eccessive spese, contro il gigante del Moloch di Bruxelles, in cui la burocrasia è un terzo dei dipendenti del Comune di Madrid, di tutta l'Europa.
Allora, c'è qualche problema di fondo nei confronti dell'Europa, non è più un problema sui singoli punti, è proprio un problema. Vogliamo stare insieme?
Corretto, siamo vicini alla deflazione, che è una delle cose più pericolose che ci possa capitare, e mi fermo qui perché potrei andare avanti oltre, ma questo credo che Angela Merkel si porti dietro come serissima responsabilità in Europa. Grazie.
Allora, vogliamo cominciare con le risposte. Presidente Prodi, volete?
Le risposte sono molto semplici. Io non so se Draghi lancerà un colpo di bazucca. Se lo lanciasse, certamente favorirebbe la ripresa. Non c'è alcun dubbio, perché darebbe un messaggio di riequilibrio del cambio dell'Euro rispetto agli altri cambi e quindi di una possibilità di investimenti ulteriori.
Vi puoi vedere gli aspetti tecnici, ma un messaggio di questo tipo sarebbe che la Banca centrale europea farà di tutto per aiutare la ripresa dell'economia europea.
La domanda della Mundo. Sono molto interessanti tutte e due. Cioè, una proposta come quella che abbiamo fatto l'IOSCA e oggi, in quella direzione, troverà resistenza in Germania? Secondo me sì.
Perché, ripeto, il governo tedesco non ha perso le elezioni. Il suo elettorato in questa tempesta è rimasto fedele, quindi io credo che non ci siano spinte esterne per cambiare politica.
Ma siccome il Consiglio europeo è un consesso ampio e gli ultimi Consigli europei hanno visto un monologo sostanzialmente, quando divertivo molto ad analizzare la parte finale dei Consigli europei,
quando soprattutto i numerosissimi in cui c'era la Merkel e Sarkozy, che era evidente la situazione, lei dettava le regole e lui faceva la conferenza stampa, ed entrambi erano felicissimi perché ognuno aveva il suo obiettivo raggiunto.
Ecco, allora, certamente la politica alternativa la si può fare se intorno al tavolo c'è una vasta gamma di paesi che insieme dice, guardate, noi non abbiamo nulla contro la Germania.
Se lo dice solo la Francia non conta, se lo dice solo l'Italia non conta, se lo dicono la Francia, l'Italia, la Spagna, il Portogallo, la Grecia e poi lo direbbe anche il Belgi e poi probabilmente l'Olanda che si trova in una situazione particolare.
Allora il discorso diventa politico, seriamente politico e allora si dice no, mettiamo il targa di infraczione al 2%, la Germania non deve avere 280 miliardi di euro di attivo della bilancia commerciale, ma può fare un po' di infrastrutture in più, aiuta a lanciare, si fa le reti realizzate,
io parlo e per quello che dico non c'è nessuno bisogno di cambiare i trattati, c'è bisogno di fare una politica che massimidi l'interesse collettivo. Negli anni scorsi l'interesse collettivo è stato rappresentato solo dalla Germania, quello che io voglio è che l'interesse collettivo sia rappresentato dall'intera Europa e quindi che ci sia un'alternativa alla politica tedesca ma non contro la politica tedesca,
per arrivare a un obiettivo di maggiore sviluppo, perché qui ha sollevato Valle il discorso molto semplice, dico la crisi l'hanno cominciato gli americani, ha terrorizzato l'Oriente, in una settimana Obama ha iniettato nella economia 800 miliardi di euro,
e in Cina 4 trillioni di RMB, cioè 585 miliardi di euro in un colpo solo, Keynes, il vecchio Keynes, mica tante cose strane, in Europa no, Keynes non ci può fare perché sarebbe un favore ai lazaroni del mezzogiorno,
beh dico ma questi sono i problemi semplici, allora se si fa questo la gente prende respiro e dice ma l'Europa ci aiuta, l'Europa ci aiuta, e con questo si ritorna a contare nel mondo,
perché noi oggi abbiamo sottovalutato una cosa, la finisco subito, che l'opinione dell'Europa nel mondo sta crollando terribilmente, vista dall'esterno non la considerano ormai più,
e qui ho una domanda a fare ai Oscar, una domanda molto seria, siccome la Germania è il paese europeo più forte, io vedo in Cina, lo vedo in tutto il mondo,
questo è il fatto che l'Europa sia sempre meno vista come tale, ma ci sia una specie di visione paese per paese in cui prevale l'immagine tedesca,
non porterà a un cambiamento dell'Europa, come dobbiamo riformarci e come dobbiamo aprire i nostri mercati, forse è giunto il momento che tu apri il tuo mercato,
e se la Germania apre il suo mercato, forse, soprattutto nell'ambito dei servizi dove molti mercati sono molto controllati, forse il consumatore tedesco avrà un'ampia gamma di servizi da cui scegliere,
e effettivamente sarà disponibile a spendere di più, questa è una soluzione di mercato che proprio segue, i tedeschi non vogliono cambiare questo, secondo i commenti, ok.
Volevo solo specificare, Josca ha detto che i tedeschi non sono responsabili del nostro debito, del debito italiano sono responsabili solo gli italiani, quello io credo di aver sempre detto in conseguenza,
credo però che sia interesse tedesco, italiano e di tutto l'Unione Europea di fare una politica che renda possibile l'aggiustamento di questo debito, cioè una politica di crescita e di bassi tassi di interesse,
questo è quello che noi chiediamo, perché se lo spread famoso si innalza sempre di più, scusate non voglio essere sgradevole, ma chi è stata la prima banca del mondo nella crisi famosa a vendere i buoni del tesoro italiani?
È stata la Deutsche Bank, hanno fatto i loro interessi, non ho mai biasimato nessuno, però lì noi abbiamo preso una botta di quelle che si chiamano le botte da olio santo,
cioè ed è stato dal punto di vista bancario intelligente perché hanno preceduto gli altri, ma questa è la verità, cioè io non voglio nessun regalo, voglio che ci sia una politica economica che renda possibile la ripresa e il pagamento del debito,
perché io ho diminuito il debito da 121-104%, ma perché crescevamo? Invece di crescere 1,5-2%, fossimo calati 1,5-2%, io non diminuivo certo il debito e voglio creare semplicemente questa politica economica,
per cui, e Oscar dice, il ruolo della Germania aumenterà certamente dopo quello che è successo, ma si può benissimo creare una politica economica alternativa, cioè il ruolo della Germania impone la sua politica all'Europa quando è più forte,
se ci sono, se c'è un'alterativa, proprio la democrazia è anche a livello europeo, non è solo a livello nazionale, se c'è un'alterativa forte, credibile e condivisa, io credo che...
E perché questo risultato è relativamente negativo? Innanzitutto perché gli immigrati a Londra non hanno principalmente votato per l'UK, ma c'è anche una seconda ragione, che in un certo senso è più fondamentale e mostra un aspetto più ottimistico,
e cioè dove si trovano, nel Reunito, persone che sono più esposte agli immigrati, sono meno preoccupati degli immigrati, quando viceversa le persone non sono esposte agli immigrati, queste andate immigrati, allora temono quello che non conoscono,
quindi sicuramente dobbiamo preoccuparci del ritorno del nazionalismo, ma la questione che riguarda le generazioni più giovani sicuramente questi mostrano un atteggiamento più positivo rispetto all'Europa, ed è un ottimo punto, un ottimo aspetto.
Non rispondo alla sostituzione della responsabilità politica estera, perché non è mio compito, ma ci sono un paio di domande importanti, politica di allargamento, il problema dei confini dell'Europa è sempre stato un problema difficilissimo da affrontare in un quadro generale.
Io ho proposto tre volte al Parlamento Europeo di fare questo dibattito, non siamo mai riusciti a fare il dibattito, proprio perché definire le cose con troppa precisione.
Adesso io ho un parere molto preciso, ero in favore, e in linea generale sono in favore all'allargamento della Turchia, ma penso che ormai l'obiettivo sia impossibile, perché quando i francesi hanno detto vogliamo il referendum e tutti hanno detto il referendum per decenni blocca la relazione.
In secondo luogo, negli ultimi anni la Turchia è diventata una potenza regionale, non accetterà mai in questa fase storica di essere limitata dalla politica estra-europea, perché si muove liberamente un giorno pro-Israele, un giorno contro-Israele, un giorno di qua, un giorno di là, quindi forget about it.
La Unione Europea si estenderà invece fatalmente ai paesi dell'ex-Iugoslavia più albanese, questo è il confine secondo me nella proiezione di tempo futura, il confine definitivo dell'Europa.
Poi col passaggio dei tempi uno potrà pensare all'Ucraina, alla Turchia, alla Georgia, a quello che volete. Nella visione attuale penso che il discorso vada ai paesi dell'ex-Iugoslavia, dove è già cominciato questo fatto.
Prima la Slovenia, poi la Croazia, si è messa in linea la Serbia, si prepara l'Albania, che non è ex-Iugoslavia, ma che è della zona, e questo è il confine dell'Europa.
Poi ci fermiamo lì, questo è quello che io penso. Il grosso è il discorso sui rapporti con gli Stati Uniti, indubbiamente è un problema serio, perché è chiaro che sia nella politica energetica che in tutti i campi ci troviamo in situazioni completamente diverse,
e la politica americana si è mossa con una agilità e con un'ampiezza di campo che noi non possiamo nemmeno sognarci.
Quindi anche il discorso delle sanzioni sull'Ucraina è un discorso semplicissimo per gli Stati Uniti, perché è come dire, avanti tu che a me scappa da ridere, e invece diventa drammaticamente difficile per paesi che hanno un interesse diverso.
Sulle dichiarazioni fuori sedie che abbiamo sentito di parecchi politici americani di disprezzo dell'Europa, queste sono dichiarazioni importanti perché sono spontanee, ma ripeto non corrispondono a una particolare animosità americana.
Solo purtroppo lo spirito comune che si sta cominciando a creare nel mondo di fronte a un'Europa impotente, di fronte all'incapacità di prendere decisioni, l'atteggiamento diventa un atteggiamento di disprezzo.
E questo noi non dobbiamo stupircene perché diventa un fatto naturale.
Sul problema dell'integrazione, qualche paese che vuole più integrazione, ci saranno singoli capitoli che vogliono diverse forme di integrazione. Quindi io penso che andiamo verso un'Europa più velocità, in cui ci siamo già, perché c'è chi è nell'Euro e chi non c'è, c'è chi è nell'accordo con Schengen e chi non c'è.
Questa diversità dell'Europa proseguirà con un grande pericolo per il futuro che formi una tale diversità di interesse che poi non si tengono unite.
Ma io vedo che questo si va formando e chiudo con una riflessione che faccio sul futuro. Da qualche mese si sono intensificati moltissimo i rapporti fra la City di Londra e le autorità monetarie cinesi.
La controparte sta diventando la City di Londra, giustificabilissima. I cinesi, che in tutto sommato vedono il grande esempio degli Stati Uniti, non sono odio e amo, sono incantati negli Stati Uniti.
Però dal punto di vista dell'autorità monetaria o della moneta nel mondo, hanno sempre visto l'Euro come un possibile bilanciamento. Mi ricordo nei miei colloqui con il presidente cinese, questo mi dice, voglio l'Euro, perché se c'è l'Euro vicino al dollaro anche la Cina sarà più libera e più forte.
Adesso è cambiato tutto. In pochi anni non ci siamo più noi, ma c'è il desiderio di metterci lo yuan vicino al dollaro. Per far questo viene usata la City di Londra.
Cameron è ben contento e quando è andata in Cina ha promesso la Madonna. Perfetto, intendiamoci, sto parlando di seri interessi nazionali, ma penso quando vedo queste cose così grandi e così qualificanti a cosa accadrà in futuro.
Cioè indubbiamente si crea una diversità di interessi altrettanto forte come c'è oggi rispetto al caso ucraino, che disunirà l'Europa nel futuro.
E questo sarà secondo me uno degli elementi, cioè il trascinamento della City per il primato finanziario mondiale sarà uno degli elementi più seri per una possibile divisione fra la Gran Bretagna e l'Europa.