Episcopati come quello statunitense o come quello tedesco non sono poi per
intero così entusiasti di questo Papa e sorvolo naturalmente sugli attacchi
prevedibili di tradizionalisti, di atti devoti, ecc. Certo per la sua apertura
umana e sociale questo è un Papa popolare. In Argentina gli hanno anche dedicato un
tango ma insomma se ci fosse qualcosa di simile nella tradizione italiana gli
avrebbero dedicato molte altre cose. È semplice, è diretto, è bravo nel
e i suoi richiami contro la corruzione già in Argentina quando era archivesco a
Buenos Aires, presto i politici italiani solleticano e
rispondono a umori diffusi. Piace anche nel mondo laico.
L'Economist è un giornale certamente laico, campione del capitalismo che
immagino moltissimi prelati definiscano massone con una semplificazione che
piace molto in Vaticano. L'Economist lo ha considerato un capo azienda è una
logica se vogliamo un filo irrispettosa nell'ottica di un prete può essere
irrispettosa. Ecco nell'ottica dell'Economist in un'ottica anglosasso
anche se vogliamo un tantino divertita, lo considera un capo azienda, un capo
azienda che ha successo, che ha avuto successo, che ha riposizionato la Chiesa
che è la resa credibile, che è credibile e mettendolo in un contesto nel quale ci
è capace, bravo, promossa. Ecco credo di dover essere sul punto di fermarmi come
mi dice l'Isabella e quindi obbedienta. Grazie al direttore Anselmi e passiamo la
parola al professore Romano Prodi per favore.
In questi dibattiti vi è bene reagire sempre a quello che hanno detto gli altri
e non dire... grazie... e non quindi lasciando stare gli appunti che si sono fatti. Ecco mi
divide in modo radicale da Anselmi il giudizio sul nonno a cui do sempre un
valore positivo io, ma per il resto possiamo tutto sommato, tutto sommato
Partire dalla tua analisi che è un'analisi che tiene conto di tutti i giudizi, della
complicazione dei giudizi che vengono date in questo momento, ma io vorrei
sottolineare però un fatto che è importante in questo libro, visto che
dobbiamo tenere anche l'ottica di questo libro, cioè
se quello che il Papa sta facendo adesso lo ha sempre fatto in vita sua o no, cioè
se c'è una linea coerenza. E qui è l'aspetto interessante perché la
concedenza di una chiesa completamente fuori dalla tradizione europea ma
estremamente inserita in una megalopoli con i suoi casini come a Buenos Aires, con
i problemi politici e sociali. Questo è una caratteristica che lui ha
sempre avuto, ha sempre avuto in tutta la sua vita e qui l'interesse del libro di
tutta la seconda parte è proprio quella di andare a ricercare se ci sono
contraddizioni fra il Papa e il Vescovo o il Prete e non ci sono
contraddizioni, per cui dalla tua analisi uno dice ma allora perché lo hanno fatto
Papa? Non so perché la tua analisi dimostrerebbe un atteggiamento
contando i vari episcopati che erano i conclave che diventa difficile capire
come lo abbiano eletto, almeno che uno dice che non si fosse distaccato da
quello che ha fatto prima. Invece c'è una coerenza completa quindi io credo che
proprio per completare quanto tu hai detto nel tuo intervento c'era
indubbiamente una stanchezza nei confronti della, quella che vediva
chiamata il controllo italiano che ha messo assieme probabilmente una
coalizione anche che non che non totalmente avrebbe condiviso una linea
così dura, così forte, così radicale che quella che tu hai descritto perché è
una linea forte cioè se noi prendiamo tutti i discorsi del Papa sui poveri,
sui rifiuti, sugli espupi, sull'analisi del capitalismo eccetera eccetera sono
durissimi è vero che l'economist è un giornale capitalista ma la sua analisi è
un'analisi puramente di fatto che è molto ironica no ma semplicemente dice vi
insegna Bergoglio come trasformare una struttura organizzativa che era in una
profonda crisi in una struttura organizzativa che invece viene apprezzata in tutto il
la catena distributiva dei preti che crisi aveva il sistema finanziario che
crisi aveva cioè fa un'analisi aziendale che è solo un aspetto parziale della
chiesa cattolica non è certo l'aspetto generale e su questo indubbiamente c'è
un aspetto di tale novità rispetto alla situazione precedente che io la chiamo
davvero una rivoluzione anche se era una rivoluzione attesa leggendo quello che
lui ha fatto e ha detto a Buenos Aires cioè c'è un'assoluta continuità
personale con anche per me una grande difficoltà sull'analisi del giudizio
politico che però per il papa non è necessario da dare no anche perché
personalmente devo dire che più rifletto sul peronismo meno lo capisco perché è
assolutamente una struttura di una complessità e di una umicità di
riferimento socio-politico che è difficile da capire da uno che non sia
che non sia argentina e dicevo la continuità c'è addirittura in episodio
lui ha agito con una struttura finanziaria con cui si è contratti in
allo stesso modo con cui ha trattato lo io ora adesso cioè in tutte le cose
nelle testimonianze nei documenti che appaiono in questo libro nei discorsi
fatti alla conferenza episcopale sudamericana in tutti questi casi c'è
un'assoluta coerenza e naturalmente è chiaro che la curiosità mia è avvenuta
su le attese sui capitoli nuovi della sua vita la sua politica estera su
il suo concetto di universalismo e le nuove frontiere che ha e quindi il
problema primo che mi pongo è quello riguardo al suo ultimo viaggio in
medio oriente no cioè che è una delle frontiere più calde la chiesa e qui ieri
nella south china morning post che è il gerale cinese con una sua libertà
perché a hong kong mai anche lasciato circolare in cina quindi non è messo
sottoveto è apparece un stranissimo articolo riguardo riguardo al papo in
medio oriente no e dice gli sforzi di papa franceschi in medio oriente vengono
magnificati e lodati anche dalla strada vabbè questo commento da stante
papa francesco in soli tre giorni per quanto ci emerge dalle notizie che
abbiamo i cinesi sono sempre prudenti ha fatto fare un progresso verso la pace
in medio oriente che anni di mediazione americana europea non erano stati in
grado di fare il presidente israeliano e palestinese
hanno accettato di pregare con lui in vaticano ha tentato di alleviare le
tensioni fra cristiani e musulmani e sono stati è vero atti più simbolici che
concretazioni di pace ma data la crescente statura globale del pontefice
questi gesti non possono essere messi in secondo piano la religione infatti
l'aspetto fondamentale per la ricerca di una pace duratura
il tono su e giù di questo articolo i due presidenti forse non hanno grande
potere ma l'immagine che verrà data mentre si ingiornano insieme al papa
avrà ugualmente grande impatto il fatto che papa francesco ha preso il nome di
san francesco denota e poi spiega chi era san francesco ai cinesi
tuttavia non dobbiamo nemmeno ignorare le spi se mostare san francesco dice ma
non dobbiamo nemmeno ignorare la esperienza diplomatica del vaticano la
più antica diplomazia del mondo naturalmente non possiamo avere
aspettative troppe elevate perché presidenti sovrani premi nobel non sono
mai riusciti a portare la pace in medio oriente ma gli sforzi di pan francesco
non devono essere sottovalutati perché gli può essere uno strumento di grande
valore per trovare una soluzione io ho trovato questo per caso perché mica
leggo tutti i giorni so c'hanno ammoni post ma mi è capitato per caso e ho
trovato questo come una chiave di giudizio interessantissima cioè la
sorpresa per la popolarità impressionante la difficoltà dei compiti
ma anche l'attesa e questo veniva già la cinese mi fa spostare cioè ci vengo
dopo no questa riguarda il medio oriente dove indubbiamente l'atteggiamento
riguarda la siria e una una posizione politica che secondo me non so se tu
sottovalutato meno che è vero lui è americano ha avuto l'appoggio dei dei
cardinali americani ma è assolutamente contro il mondo monopolare su questo
non c'è alcun dubbio è un multipolarista convinto e credo che sia
anche molto importante perché solo in un mondo multipolare obbligato al dialogo
la chiesa può avere il ruolo che sottilmente insinua quest'articolo del
china del china south china morning post e parte dal rifiuto totale della guerra
comuni a tutti i papi ma ci fa dietro una azione politica e gli altri papi non
hanno fatto e non hanno nemmeno tentato un'azione politica anche con e qui lo
sottolinea moltissimo franco forse con una situazione anche troppo decisa con
un rapporto sulla russia molto più forte molto più aperto di quello che
non sia mai stato fatto in precedenza né dal papa tedesco né dal papa polacco
per anche per comprensibili ragioni no per comprensibili ragioni e quindi una
apertura ecclesiale sulla russia che diventa data il rapporto dell'ortodossia per
forza anche almeno una curiosità politica e che si sposa con l'istintivo
politico al monopolarismo e che gli ha fatto fare le dichiarazioni sulla serie
che hanno completamente spiazzato l'ogentino era un ottimo aggettivo ma
massimo franco c'è andato se l'è vista non ha visto solo le vigias miserias ma
ha visto anche una certa borguesia io so che cos'è la borguesia cattolica
argentina io ricordo benissimo che quando paolo sesto intervenne per impedire che
garrotasse un certo numero di spagnoli che non gli erano fedeli e buona parte di
questa borguesia credeva che questo intervento del papa fosse indebito
è un mondo che ha aspetti molto strani per noi europei è un mondo per certi
innovativo per altri reazionario raccontare come vergoglio sia stato a
cavallo di questa realtà come l'abbia saputa interpretare questo prelato
certamente non contento di essere già dato in pensione quando era ancora
al civesco di buenos ares questa è un'altra parte del libro molto bella poi
per documentazione e tutta la parte dei soldi tanto come diceva prima però di a
buenos aires che a roma questa è una parte assolutamente interessante nella
quale però si avverte la parte in cui lo si avverte di più nell'opera di
pontefice di vergoglio un certo affanno è tutta una serie di problemi che ancora
devono essere risolti grazie e rifarei al professore pro di la stessa domanda se
lei cosa crede se ce la può fare a roma io interpreto in modo diverso la
parabola del beato crozza cioè alla fine il frigorifero lo consegna lui però
diventa un esempio diventa infettivo alla fine è chiaro che in questa
parabola l'aiuto non glielo darà mai nessuno però fa impressione che lui vada
con segnali frigorifero lo stesso cioè guardate che questo pop è diventato
popolare con dei messaggi molto particolari perché è chiaro che ha
potenziato tutto l'aspetto del potere ma non solo quello temporale cioè non è
più nono insomma non è nemmeno più secondo che fa che fa di roma la capitale
intellettuale no però secondo me ama moltissimo roma perché non fa altro che
ripetere che è il vescovo di roma e poi questo ostentato modo di parlare
invece che spagnolo voglio dire non è che dicono che non manovre bene l'inglese
questo non lo so ma lo spagnolo lo manovra bene lo spagnolo è venti volte
più diffuso dell'italiano venti no ma dieci volte più diffuso dell'italiano
nel mondo perché ostentatamente parla in italiano e si rivolge sempre al discorso
perché a mio parere io lo sento come molto italiano appunto parla ma no ma
proprio come come grana fine no lo senti però lui siccome vuol voltare pagina
allora la fascia della finanziaria ai poveri rifiuti eccetera lui usa questo
linguaggio diretto che non ha nulla che fare con il linguaggio tradizionale però
frigorifero lo consegna ecco questo è quello che io penso vorrei insistere su
un'altra cosa che lui non ancora ha preso in fatto sull'italia no avete chiesto
l'italia lui ancora ha preso decisioni cioè ha preso decisioni fortissime sulla
sulla
sulle nomi in italia tant'è vero che Anselmi ha accendato all'accusa che
ha tirato ha completamente spiazzato fuori dal giro ma con un obiettivo cioè
che la formazione cristiana della coscienza è il fatto principale e non si
serve più questo è il fatto che mi ha colpito non si serve più delle armi della
politica e della legge cioè usa armi diverse che può darsi benissimo che
sono perdenti ma queste sono armi completamente in corso e io credo che
avranno degli effetti molto forti ad esempio riaprire un dialogo che nella
chiesa italiana era da anni che non c'era più cioè vedremo ad agio ad agio le
conferite episcopali ma il fatto che ero sempre aperta da una relazione chiuso
con un comunicato che era già stato scritto in anticipo no qui il gioco
sta ritornando ad essere un gioco totalmente diverso in un dibattito che
in passato c'era e nel presente invece è nel mediato nel lontano passato c'era
nel mediato passato non c'era più qui il mio problema è riuscirà a fare una a
far ridialogare quello che mi chiama il popolo di dio in una situazione in cui
appunto le pecorelle non sono più 99 e una fuori ma sono 1 2 e 98 per cento
questo è il vero problema e il suo richiamo ha una relazione con gli
episcopati con il popolo di dio sparso nel mondo e questo non lo si fa da un
giorno all'altro in questo io sottolineare il quanto è
stato detto e cioè che ci dimentichiamo che è un papa che viene dall'america che
è americano che espressione e di una megalopoli e le megalopoli non sono in
europa le statistiche che porti tu sono di circa 30 grandi megalopoli nel mondo
una sola in europa che mosca mi pare abbia 13 milioni di abitanti tutte le
e quindi è di questo che questo papa è espressione in qualche modo simbolo e
anche nelle città lui vede le contraddizioni perché già nel vangelo
si parla della gerusalemme celeste nei commenti al vangelo però le città
moderne queste grandi città gonfiate in shadas e come si dice in brasil e
nascondono al loro interno un mucchio di contraddizioni che la chiesa non è
chiamata a risolvere ma che deve affrontare oggi è lì che si evangelizza
e lì che si testimonia e la chiesa in questo è di nuovo latino americano la
chiesa di francesco è molto più portesa al fare che non al discutere e
americani quando erano da quelle parti rimproveravano gli europei di essere
bravissimi nella teoria anche per 2.000 anni di teologia di discussioni di
eresia di concili ma poco disponibili al fare e se gli europei discutono del
fare è per discutere ma non per fare questa è una delle istanze della
cosiddetta teologia della liberazione almeno di alcuni brani di essi credo che
papà desideri mostrare un po testimoniale al mondo che oggi non occorre
non basta essere battezzati né praticanti e forse neanche essere credenti
ma se vogliamo evangelizzare il mondo dobbiamo essere credibili. Grazie, grazie
non so se del pubblico ci sono domande e credo che dovrebbero portare un
microfono
ecco
se potete dire il nome grazie
no no si sente si sente allora questo papa raccoglie molti
applausi tanti applausi soprattutto da chi deve decidere i destini delle
nazioni tra i politici io direi che è stato detto che il papa vince nel mondo
in europa secondo me non vince e dunque oltre a roma c'è anche l'europa in
ballo e soprattutto al professor pro di che è stato presidente della
commissione europea e presidente del consiglio italiano e rivolgere questa
domanda
tanti applaudono però ieri per esempio la commissione europea nell'ultimo
giorno del suo mandato ha rifiutato l'esame in parlamento della petizione del
movimento per la vita uno di noi che vuole proteggere l'embrione e dunque è
andata in una direzione esattamente opposta a quella di papa francesco
stamattina la camera dei deputati di cui la presidente si sa è laura
per vente ammiratrice di papa vergoglio ha deciso con cambiamento anche
l'ordine del giorno in fretta di approvare il cosiddetto divorzio express
divorzio breve dopo sei mesi se si è d'accordo ciao ciao anche questo va nella
direzione opposta a quella di papa vergoglio che più volte ha insistito sul
valore della fedeltà del matrimonio allora il professor pro di lei come
valuta queste due decisioni il fatto che molti politici che applaudono invece
votano in direzione completamente opposta alla al desiderio di papa vergoglio
io valuto questo come la conseguenza di una totale la echidizzazione della
società cioè voglio dire mica mica obbediscono al papa obbediscono agli
elettori che dopo tanti anni sono cambiati vedi mi sono trovato in una
situazione questo poi questi episodi qui devo dire non sono questi un modo
riflettuto mentre mi sono trovato per un lungo periodo di tempo nel problema
ancora più vaste ampio delle radici cristiane della costituzione europea e
lì veramente io mi sembra di diventare matto perché c'era la grande accusa
del anche della chiesa no diciamo qui c'è dall'agitazione dell'europe eccetera
andavo da scirocco e dicevo ma senti già qui si può benissimo mettere un
discorso sui valori trovando una formula che metta d'accordo eccetera e lui mi
diceva quando gli proponevo una variazione un emendamento si direbbe
ti entanta posci dice mettiti in tasca e non farmelo neanche vedere e non era
assolutamente antichristiana semplicemente mi diceva la nostra
costituzione cioè il passato la storia ce lo impedisce e secondo me è assai
più possibile che ci sia una riflessione riflessione su questi
valori con il richiamo che fa il papa che non il richiamo alla legge e
l'autorità che non ha dato finora alcun risultato se non una totale
progressiva la digitazione di questo cioè è il passato che pesa su questo non
c'entra niente il papa perché il parlamento europeo sono stati eletti su
tutta una serie di mutamenti di valori di scristellizzazione di la
digitazione eccetera che ha pervaso alla società europea in tutto il
passato e può darsi invece che richiamando i valori di fondo e non il
bastone della legge per imporli questi valori siano più meditati dal
popolo europeo e dal popolo italiano
allora desmond o'grady del sydney morning herald
desmond o'grady del sydney morning herald voleva dare un'informazione come
scrive qualche volta per il south china morning post
questo è il giornale quotidiano della comunità anglo americano anglofano
di hong kong e non un commento li non vuol dire che i papa fatto nessun impatto
nelle cine cinesi l'ho detto che prima ho detto che prima e ho detto
i quote again what i told after so many decades of split the problem of getting
together is enormously difficult this is what I told Italy you know ci sono
decenni di separazione però è molto interessante perché come lei sa bene
south china morning post è la comunità agro sassale ma che parla
continuamente e che vive per lanciar messaggi alla cina e e come sa la
chiesura cinese estremamente estremamente fortissima però il south china morning post
lei lo può comprare a pechino lo può comprare in un'altra città quindi vuol
dire che c'è sono messaggi che almeno nelle eliti intellettuali e non certo
nel popolo vengono vengono messe ripeto la difficoltà del rapporto con la cina
perché ci sono decenni di rottura da parte cinese c'è tutto il problema della
chiesa razionale di tutti i suoi interessi i suoi problemi interni da parte
occidentale c'è una altra eredità molto complicata che nell'ambito del mondo
catolico tutti si sono arrogati il diritto di rappresentare il papa in
cina per cui continuamente di fronte alle autorità cinesi o al mistero del
culto eccetera le varie aggregazioni cattoliche hanno sempre si sono
presentate come ambasitori del papa e per la cina c'evo l'altro che è poter giocare
gli uni contro gli altri quindi abbiamo una situazione estremamente difficile
però ho trovato interessante questo tipo di interpretazione
Cervone farò tre domande brevissime in ordine inversamente alfabetica Prate
Salvini che è probabilmente l'unica costante tra gli ultimi tre papi quali
sono qual è e quali sono le cose costanti che lei ha trovato negli ultimi
tre pontefici sorprò di profondo conoscitore tra dell'occidente russi e
cina che tipo di linguaggio il pontefice dovrà usare che azioni
dovrà fare per evitare di far sembrare agli uni agli altri di parteggiare per
gli uni o per gli altri come vede che i media oggi trattano padre francesco
diversamente o ugualmente rispetto agli altri pontefici
scusate la diversità ma grazie
se inizio io non ho studiato la risposta comunque direi che la prima cosa che
gli ultimi tre papi hanno in comune è che tutti e tre non sono italiani
questa è una grande novità al di fuori che non è solo una curiosità ma è uno
stile diverso una cultura diversa in molte cose sono diversissimi ma
certamente tutti e tre sono grandi personalità
e soprattutto papa Vuitiua anche per i 28 anni di pontificato è un po' il
simbolo di una chiesa che nello smarimento del mondo d'oggi intende
essere un faro
di luce il punto di riferimento questa è meno compatibile con la dissidenza
ovviamente sia a destra che a sinistra
terza cosa direi che tutti e tre si sono posti esplicitamente con uno stile
diverso nel solco del Vaticano II
sono tutti e tre papi che non solo non hanno rinnegato il Vaticano II ma
ha intentato di attuarlo quindi di renderlo di renderlo vivo e di
realizzarlo in quello che ancora è rimasta metà strada
queste sono alcune cose che mi vengono in mente
l'interruttore
usi questa
a mio parere il linguaggio deve continuare a usare il linguaggio
universale che ha usato fin finora che non è né occidentale né orientale
e poi certamente
ho incontrato putin
quando è venuto a roma il 25 26 novembre
non mi ricordo più che
era tornato al papa e la prima domanda che gli ho fatto dico
com'è andata?
e mi ha detto va bene è stato un dialogo importante eccetera
non l'avrebbe mai detto con voi Teo
ma perché
c'erano delle divisioni estremamente forti
e tuttora le tensioni
nel mondo popolo anche popolare
fra poloni e rus
sono divisioni fortissime
il vantaggio di questo papa
è che non si inserisce
in nessuno
delle vecchie crepe
dell'europa o anche del mondo
non si inserisce nemmeno nelle crepe fra giappone e cina
non si inserisce in nessuna delle crepe
non è reddita niente capite che non è reddita niente questo papa
e allora che linguaggio deve usare?
il linguaggio che ho usato fin adesso è totalmente fuori
da ogni tradizione
molto evocativo molto
se volete anche giustizialista
potrà essere che sia un linguaggio perolista non lo so io
perché ripeto il perolismo
lo capisco poco
ma un linguaggio in cui il problema dell'essenziale della vita
dell'essenziale della vita salta fuori
questo secondo me è il linguaggio che usa
e finora
finora gli è andata bene
l'evento di un linguaggio autentico
autentico appunto il linguaggio della vita
e quando dice
ma la modernità della parola
non marxista
invece dei proletari che dicono rifiuti
questo è
una roba diversa i rifiuti non sono i proletari
che sono classificati una tradizione intellettuale
i rifiuti sono una roba che uno vede per strada
questo è secondo me
la novità del linguaggio
i media
non solo in Italia
strizzano l'occhio
a chi vince o a chi sembra vincere quindi
così come trattavano
con supponenza un papa scaramente mediatico e non troppo popolare
come benedetto XVI trattano con grande favore e simpatia
un papa
popolare
come questo
temo che spesso le ragioni della popolarità
siano superficiali e non vadano a fondo
delle qualità di questo papa piace molto
che le mercedes dei cardinali siano diventati una colpa
piace molto che
le croci pettorali d'oro siano state sostituite in fretta e furia
dall'argento dall'acciaio
piace molto che il povero cardinal sodano che
come tutti i cardinali
si è occupato di avere un grande appartamento lussuoso
si è diventato personaggio antistorico per questi suoi comportamenti
scusate ho detto sodano
anche sodano aveva avuto la sua guerra
per un appartamento
si vede che è un fatto ricorrente per i segretari di stato
ma agli ex segretari di stato comunque in ogni caso questi sono gli aspetti
più superficiali
che comunque stanno concretizzando un grande favore popolare
io come giornalista e appena tornata da questo viaggio in media rete
aggiungerei una cosa credo che i media anche stanno
riflettendo cosa sta succedendo e credo che credo sia stato
accennato prima
e
ovviamente il processo di pace palestinese è totalmente morto ci sono
hanno cercato
di riavviarlo Tony Blair
e
Barack Bill Clinton
e credo che questo incontro e non è solo cioè parole di pace gesti ha
sorpreso il mondo un'altra volta
a chi credeva che il papa avrebbe solo lasciato un messaggio di di di pace
in un viaggio che era un campo minato perché se non avevamo tutti che era
molto difficile doveva essere politicamente essere dire le cose
giuste nel momento giusto