dell'ordine per poter servire come tutti quelli altri volontari, quindi mi piace avere a che
fare con gente concreta, molti fatti e poche chiacchiere e in questo stile ho finito. Grazie.
Ringrazio Sua Excellenza e a questo punto passo la parola.
Excellenza, signor sindaco, autorità a tutti. Ho accettato molto volentieri l'invito a venire
qui anche se quel giorno di Santo non avevamo assolutamente il calendario dei campionati
del mondo, quindi siamo innocenti. Abbiamo anticipato di mezz'ora, vi assicuro, siccome
ho sentito che avete bisogno di 27 minuti perché l'ultimo possa andare a vedere la partita,
alle 5 e 33 siamo tutti liberi, d'accordo? D'accordo, compresa la discussione e allora
oggi il tema era proprio tentare una riflessione sul problema, sul momento economico e politico
dell'Europa, una riflessione al di là della semplice attualità, ma cercare di approfondire
alcuni temi di lungo periodo, dove andiamo a finire, perché la crisi in cui siamo,
qualcuno dice che siamo già usciti, ma ho ancora qualche dubbio perché se siamo usciti
non me ne sono accorto, può darsi che siamo usciti, ma la crisi in cui siamo è una crisi
diversa dalle altre, una crisi che ha cambiato l'economia e la politica del mondo e l'ha
cambiato in modo abbastanza divergente, cioè soprattutto dal punto di vista della politica,
se prendiamo l'altra grande crisi, quella del 1929, era estremamente interessante perché
è uscita dalla crisi, è entrata dalla crisi in un mondo in cui gli stati uniti erano dominanti
e se è uscita dalla crisi in un mondo in cui gli stati uniti erano ancora più dominanti,
nonostante la crisi si è nata gli stati uniti. Nella crisi di oggi, una situazione politica
come l'economia, poi ci differenziremo un po', è abbastanza diversa, perché siamo entrati
nella crisi in cui ancora, nonostante l'inizio di un grande cambiamento che è cominciato con la
guerra in Iraq, non dimentichiamo che doveva essere il sigillo del secolo americano, vent'anni
fa fu scritto il famoso libro La fine della storia, perché questo secolo avrebbe dovuto
essere l'indisturbato secolo di dominio americano e la guerra in Iraq ha cominciato a fare oscillare
questa certezza e noi riusciamo dalla crisi economica in un mondo politicamente multipolare,
cioè in cui gli stati uniti sono ancora di gran lunga la potenza più forte del mondo,
ma non possono più esercitare da soli questa potenza, cioè hanno il primato dell'aspetto
militare tecnologico, ma non hanno più la capacità di poterlo utilizzare da solo,
perché il mondo è cambiato, perché abbiamo avuto in questi anni un enorme sviluppo della
Cina, perché la Russia è diventata più assertiva e ha ripreso un ruolo, come vediamo adesso in
nuovi paesi si stanno affacciando alla politica mondiale, quindi abbiamo un multipolarismo
che fa del mondo una realtà estremamente diversa, ma anche più difficile da gestire,
più instabile, a mio parere molto più rispecchiante la realtà del mondo, quindi do un giudizio
di evoluzione non negativa, anzi positiva di questo, ma con degli aspetti di stabilità che
stanno fortissimamente aumentando in questo 2014 e che poi toccheremo. In questo ambito di grandi
cambiamenti non ho parlato dell'Europa, non a caso, perché nella grande gestione di questo passaggio
l'Europa è un soggetto passivo, l'Europa in Libia era divisa, in Siria divisa, sull'Ucraina ogni
paese europeo ha un atteggiamento diverso verso la Russia, cioè improvvisamente ci troviamo di
fronte a uno dei grandi protagonisti del mondo che per le sue divisioni interne non esercita più
questo suo ruolo di protagonista. Prima di tutto allora vi ho detto uno dei grandi protagonisti
dell'economia mondiale, lo è ancora, l'Europa è numero uno nel prodotto interno all'ordo,
cioè nella produzione, numero uno nella manifattura, numero uno nelle esportazioni,
certamente con gli Stati Uniti a distanza molto ravvicinata ma ancora numero uno,
eppure non contiamo nulla nella politica mondiale, non contiamo nulla quando vado
nel Medio Oriente, sento proprio questo atteggiamento, mi dicono ma come voi,
conoscete meglio di tutti la nostra realtà, che siete i più grandi commercianti,
i più grandi investitori, non contate nulla, perché, e qui finisco con le domande poi dovremo
andare con le risposte, nel caso ucraino i grandi protagonisti attorno al tavolo sono la Russia e
gli Stati Uniti, ditemi voi che cosa c'entrano gli Stati Uniti, semplicemente perché un'Europa
divisa non riesce ad avere una politica, e l'ultima volta che ho incontrato Putin,
pochi giorni prima della tesi all'Ucraina, quando discutavamo di questo tema,
la mia tesi in materia è molto chiara che l'Ucraina non può essere né europea né russa,
perché l'Ucraina è europea ed è russa insieme, perché non può che essere un ponte e non un campo
di battaglia, e se noi lo usiamo come è stata fatta adesso come campo di battaglia,
aumentiamo le divisioni e distruggiamo un grande popolo come sta avendo, quindi quando esponevo
queste tesi, la risposta di Putin era una risposta che mi ha fortemente colpito come europeo,
ma anche complessibile, cioè questo dice con chi tratto, i baltici, i polacchi, gli ucraini,
i baltici, i polacchi mi odiano, gli inglesi fanno quello che vogliono gli americani,
i tedeschi, gli italiani un giorno vogliono trattare, l'altro giorno fanno i duri,
quindi vanno di qua e di là, e pochi giorni dopo, tranquillo, puntando sulle divisioni,
si pappava la crimea senza che nessuno potesse dire wow, e questo appare sempre di più
come un dato di fatto, ma allora il problema dell'Europa non è un problema della sua forza
e della sua dimensione che ancora è nel mondo robusta, chiaro che siamo ormai il 7% della
popolazione mondiale, quindi eravamo un secolo fa il 30%, quindi pensate al rapido declino,
però c'è ancora una forza economica e una potenziale forza politica di dimensioni cospicque,
la divisione che abbiamo in noi non ci permette di fare politica estera, non ci permette di fare
politica estera, in parallelo faccio un discorso simile nella politica economica,
la politica economica come stanno le cose, stanno che abbiamo un mondo che globalmente
non sta crescendo male, mentre abbiamo ancora la Cina che si fa il suo 7-8%, gli Stati Uniti
intorno a 2-2 qualcosa, l'Europa intorno all'1 e l'Italia intorno allo 0, insomma poco più di
questo, quindi una uscita dalla crisi o perlomeno una pseudo uscita dalla crisi in modo completamente
diverso nella realtà mondiale e questo è chiaro che se si potrà nel lungo tempo cambi in modo
radicale i rapporti di forza del mondo, quando pensiamo alla Cina parliamo di un paese che fra pochi
anni sarà il paese numero uno dell'economia mondiale, naturalmente è chiaro che non vuol
dire della ricchezza individuale, del reddito individuale perché ha sempre cinque volte gli
Stati Uniti, quindi nel momento in cui sorpassa gli Stati Uniti, in quel momento però il cinese
individuo ha un quinto del reddito americano, però questo vi dà un senso di dinamica e di forza che
cambia la realtà del mondo e la cambia in modo secondo me molto forte e molto stabile anche
perché è la ricostruzione di una storia, cioè se prendiamo i venti secoli del dopocristo per
17 secoli e mezzo la Cina è stata numero uno nel mondo, nel rinascimento quali erano, dicono gli
storici economici, non è il mio mestiere ma leggendo quali erano i due posti, i due paesi più ricchi
del mondo, la Cina e la Toscana, però la dimensione è un po' diversa tra i due,
ma quindi il fatto che la Cina ritorni ad avere questa primazia, adesso sembra che ci
tornasse anche la Toscana ma questo è un altro discorso, il fatto che la Cina ritorni ad essere
in questa sua primazia non è uno sconvolgimento, è uno sconvolgimento rispetto agli ultimi due
secoli in cui il Paese è stato umiliato, ma per i cinesi è un ritorno alla loro storia e io sento
questo cambiamento a una rapidità impressionante, impressionante. I miei studenti della Business
School di Shanghai, quando andai la prima volta, il dialogo con loro, mi chiese, uno studente
mi definisca in tre parole che cosa si aspetta dalla Cina, tre parole, mi ha detto vabbè,
growing cooperative China, cioè una Cina che cresce in modo cooperativo, bravo professori,
quest'anno viene rifatto la stessa domanda e io ho risposto allo stesso modo, una Cina che
cresce in modo cooperativo, che cosa vuol dire cooperativo professore, che noi dobbiamo essere
ancora sotto messi a voi? Tre, quattro anni, questo senso di consapevolezza del Paese, guardate che
sono cose impressionanti queste, quando si vede la gioventù che ti cambia sotto gli occhi, che assume
la mentalità imperiale, che è stata proprio della Gran Bretagna, che è stata proprio degli Stati
Uniti, e che adesso la vedi trasferire in Cina, tu capisci che stanno succedendo cose enormi al
Paese, cose enormi, e che poi, è chiaro, i ragazzi qui vedranno nel loro svolgimento completo,
la mia generazione ne vedrà solo un pezzo, ma è un cambiamento radicale dei rapporti di forza, dei
rapporti di forza dell'umanità, come vi ho detto prima con gli Stati Uniti, ancora lì della
tecnologia, con una Cina che ha una popolazione enormemente superiore, che avanza economicamente,
anche culturalmente, cioè il milione di laureati cinesi di dieci anni fa è diventato credo otto
milioni e mezzo dell'anno scorso, per dire che questa università è impressionante, in cui al
sabato pomeriggio, voi vedete tutti lì che lavorano come matti, questi laboratori che non
c'è l'austriale di ricerca vicino, che dovete andare in automobili, in un autobus, perché a piedi
non la farete mai, intanto è diventata grande, cioè questa dimensione che tocca anche i nostri
problemi, quando io penso al plato con questa idea di che qui i cinesi ci rubano la tecnologia e
così via, poi vado a Shanghai e vedo un edificio enorme che sarà lungo un chilometro e dico ma cosa
ci muoviamo dove andiamo a finire, che è un mondo che è completamente diverso da quello che era
anni fa, di fronte al quale la divisione europea non ci permette assolutamente di avere un ruolo e
tornando appunto all'aspetto economico, quando chiedi come mai noi usciamo dalla crisi in modo
più lento, discorso estremamente semplice, anche qui è un problema politico, cioè quando è cominciata
la crisi Obama pur con tutti i suoi problemi, con tutte le difficoltà politiche che ha avuto, con
le eredità che ha avuto, ha messo 800 miliardi di dollari nell'economia e pur essendo stati gli
Stati Uniti l'origine della crisi ha immediatamente dato impulso all'economia, i cinesi hanno messo
4 trillioni di RMB che sarebbero 585 miliardi di dollari e ha fatto la stessa cosa, ha avuto un
piccola frissione e poi è ripartito e guardate che quando voi leggete i suoi giornali è calata la
crescita della Cina, non è più 10-12% ma è solo 7,5%, un paese a medio livello di reddito che
cresce al 7,5% è molto di più che un paese povero che cresca al 10% perché è una dimensione ormai
che cambia la natura, cambia la natura del mondo e la cambia in modo profondo perché è un messaggio
di politica estradiverso da tutti quelli altri che abbiamo ricevuto, cioè nella storia dell'umanità
la Cina è l'unico paese che esporta insieme beni, la roba che compriamo noi, capitali, investono da
voi e tecnologia, ce n'è mai successa nella storia dell'umanità questo evento e quindi dobbiamo
misurarla con un altro cervello e dobbiamo reagire e porci di fronte a questa sfida con una capacità
di innovare che potenzialmente noi abbiamo ma che dobbiamo esercitare con una politica forte e una
In questi anni questa politica europea c'è stata, formalmente sì, nella sostanza no perché l'unica
politica che è stata fatta è controllo dei bilanci, severità e cioè una politica profondamente
diversa da quella che era stata l'origine d'Europa e anche i nostri obiettivi quando abbiamo costruito
l'euro, i primi anni l'euro è andato bene, è stata una grande sforza perché ancora c'era il discorso
della politica di solidarietà con l'idea di uno sviluppo comune, quando con il canciller Col discutevamo
del fatto di stabilità io mi ricordo le lunghe conversazioni in cui dicevo bisogna affiancare la
politica comune, delle regole di bilancio comune, una solidarietà, un buon tesoro comune, la sua
risposta non era no come è stato invece dopo, la sua risposta era politicamente molto intelligente
io diceva questo è perfettamente vero, lo faremo, tu sei italiano e quindi sai che Roma non è stata
fatta in un giorno, noi lo faremo senz'altro, oggi mi devi dare respiro perché far abbandonare il
governo dei tedeschi è stata durissima e quindi c'è ben bisogno, però dopo è cambiato il mondo, sono
cambiati i dirigenti tedeschi, sono cambiati gli obiettivi degli altri paesi, l'europa è completamente
cambiata allora e parlo non di un secolo fa, parlo di dieci anni fa, era ancora fondata in un equilibrio
Francia-Germania, un'europa con un solo motore ma almeno due pistoni, e ha già dato il
pistone tedesco, è diventato così il pistone francese è diventato così e abbiamo avuto un
cambiamento radicale della politica europea per cui veramente il problema di ricostruire questa
unità esigerebbe una classe dirigente come quella che ha costruito l'europa in cui si poneva un
problema collettivo non un problema nazionale, è che è cambiata non è casuale questa è cambiata
sempre di più il modo di far politica, anche qui permettetemi per capire meglio che vediamo
una prospettiva cinese, discuterò di questi problemi con il ministro degli esteri del partito
comunista cinese cioè non il ministro degli esteri cinese ma quello che in Italia un tempo si
sarebbe detto dava la linea e questo mi diceva come fate voi ad affrontare i problemi di lungo
periodo della vostra società, la scuola, la sanità che avete le elezioni comunali, provinciali,
regionali, europee, nazionali, la mia risposta è noi siamo affezionati in fondo alle elezioni,
la sua contropria dice ma ci arriveremo anche noi però e qui veniamo alla sostanza dice vede quello
che noi osserviamo osserviamo è che per effetto di quegli accidenti lì no ipad delle previsioni
tutta la grande demoscopia no tutte queste analisi demoscopiche che noi facciamo ogni elezione è
diventato un'elezione di importanza nazionale e lo verifichiamo no quando ci fu l'elezione a Milano
cambiò l'umore basta l'elezione di una città l'elezione europee che non hanno cambiato il
parlamento nazionale però hanno cambiato totalmente l'atmosfera e quindi voi non il politico vostro
è obbligato a pensare soltanto a l'elezione successiva cioè per pochi mesi mentre i problemi
sono sempre di lungo periodo questo mi preoccupa molto perché diventa una sfida difficile per la
democrazia o noi diamo forza a nostra democrazia e infatti con un po' di ironia il ministro cinese
e professori sono molto preoccupato per il futuro della vostra democrazia grazie
però ecco attenzione che dobbiamo sempre prendere nelle lezioni della storia a capire che non sono
sciocchezze queste queste sono i grandi problemi che noi dobbiamo in qualche modo affrontare
proprio perché se esaminiamo la crisi europea quando è scoppiato il caso greco era una sciocchezza
era un problema morale fortissimo perché gregge hanno imbrogliato completamente ma
hanno imbrogliato perché quando costruimmo lo schema nuovo economico europeo il presidente
della commissione noi proponemmo con forza un'autorità che controllassi bilanci e la
francia la germania e l'italia si sono poste e si sono posti duramente dicendo no no questo è
un problema nazionale con il che evidentemente non essendo nessun controllore hanno imbrogliato
alla grande no ma detto questo però era un problema di 30 miliardi di euro abbastanza
grande ma il fondo della grecia è il 2 per cento del prodotto l'ordo europeo alla fine
quando c'erano delle lezioni regionali in germania nel nord tra i vestali in una regione
molto importante dicendo no i miei abitanti però una regionale regionale tre mesi dopo
nessuna decisione ha voluto prendere la cancelliera per non scontentare il suo elettorato i 30
miliardi sono diventati 300 perché nel frattempo la speculazione ha fatto il suo
mestiere ciò ha speculato e allora il problema è diventato ecco allora attenzione che questo
aspetto del dover del decidere in comune dell'affrontare i problemi di lungo periodo
con una capacità di parlare nel lungo termine di agire lungo termine diventa essenziale perché
l'europa possa giocare un ruolo un ruolo un ruolo nel un ruolo nel futuro e adesso lo
può fare finora lo può fare ancora perché è ancora la forza di fare anche se nell'europa
come vi come vi accena opim le differenzioni aumentano sempre di più cioè la Germania
è assai più forte di 10 anni fa e se prendiamo ad esempio la produzione industriale a manifattura
in senso stretto cioè senza l'utilizia senza le altre cose ma le fabbriche no diremmo in
Germania circa in questo momento il 25 per cento del prodotto nazionale l'ordo è fatto
costruito dall'industria manifatturiera in Francia e 10 in Gran Britannia siamo tra i 9 e i 10 c'è
una bella differenza e in Italia qui l'animale italiano è così strano in questo momento siamo
a 16 e 6 e da a rezzo alle Alpi diciamo così siamo come la Germania e il resto di Italia
ma noi non siamo fuori da questo tipo con una caratteristica però estremamente diversa
dagli altri cioè non abbiamo più grande imprese non abbiamo più grande imprese la Francia e la
Gran Britannia hanno solo grande imprese hanno perso il tessuto noi abbiamo ancora questo tessuto
ma le nostre grandi imprese sono a uno a uno sono crollate di fronte al governo nazionale quindi
abbiamo questo grande possiamo benissimo riferirci in Europa perché ripeto la rete c'è ancora ma la
dobbiamo rinforzare attraverso fusioni attraverso l'aiuto dell'impresa familiare attraverso tutta
la politica che in un territorio come a rezzo è immediatamente percepita come indispensabile
perché è chiaro che non si può agire come protagonisti del mercato europeo con imprese
che erano 5 o 6 addetti e il problema è un problema di politica industriale estremamente
importante ma ripeto attenzione nel descrivere l'Italia come un cane perduto non è mica vero
noi abbiamo ancora una nostra una nostra una nostra forza una nostra forza e naturalmente è chiaro
che la politica è il problema più serio che noi abbiamo di fronte cosa che è assolutamente possibile
cioè in questo momento non vedo proprio come economista non vedo perché la Germania
pese che ha un enorme surplus della bilancia commerciale, 280 miliardi di euro di attivo
della bilancia commerciale cioè l'attivo tedesco è a proporzione più forte di quello cinese
noi accusiamo la Cina di sbilanciare il quadro mondiale, poi ci accordiamo che abbiamo un Paese
Europeo che vive proprio sull'export naturalmente ripeto un attivo dato solo dalla sua virtù cioè
quando andate in giro per il mondo ormai l'auto di lusso è tutta tedesca hanno sbaragliato i
giapponesi hanno sbaragliato tutti e via via posso moltiplicare gli esempi di questo tipo
quindi è una forza che non è data dal vizio è data dalla virtù ma non c'è nessun bisogno di avere
un surplus così con una crescita bassa e una inflazione inesistente cioè ci potrebbe essere
anzi c'è spazio per una crescita maggiore, qui interveniamo proprio nella diversità delle
condizioni riguardo al futuro, in Germania l'ossessione per la inflazione è il sentimento
dominante cioè non vogliamo alimentare lo sviluppo economico più di tanto perché questo viene
percepito dagli elettori come un favore ai pesi periferici e come un rischio per la stabilità e
questo è profondamente inciso nella mentalità tedesca e questo sta costituendo un vero problema
all'Europa di per questo che è più alto proposto in questi anni dico ma io sono profondissimo
ammiratore della Germania proprio perché faccio mestire l'economista industriale quindi vedo
bene la differenza la capacità del sistema di agire ma nello stesso tempo vedo che se non
abbiamo politica noi non usciremo mai dal buco e che abbia politica vuol dire un accordo tra la
Francia, l'Italia, la Spagna e dopo le elezioni politiche ultime e dopo le difficoltà che ha la
Francia finalmente vedo che non c'è più quel senso di superbia, di diversità, di diversi elezioni
cioè ci sono le prospettive per poter fare una politica di ripresa in comune e non essere tacciati
di essere semplicemente inefficienti e incapaci e allora è chiaro che mi aspetto che questo si
possa attuare in un periodo di tempo abbastanza bene e certamente perché dico questo perché
quando mi volto indietro i risultati che ha avuto l'Europa sono impressionanti siamo usciti
da una guerra sfasiati, abbiamo costruito un'economia, abbiamo costruito la libera
circolazione dei beni delle persone, abbiamo costruito tutta una serie di regole comuni
dal punto di vista sanitario, dal punto di vista della armonizzazione della concorrenza insomma
abbiamo fatto cose che erano le tutte l'aspettate e anche se è difficile parlare ai giovani di questo
io non lo faccio quasi mai ormai parlare di pace perché ormai la pace viene ritenuta come un
fatto garantito ma guardate che non è mai successo dalla fine dell'impero romano in poi di avere
tre generazioni di pace in Europa i nostri genitori nonni, bisnonni, trisnonni si sono
scannati nelle guerre e questa garanzia di pace e di sviluppo anche se con le difficoltà è una
grandissima grandissima un grandissimo risultato e se non ci voltiamo indietro dobbiamo essere
orgogliosi naturalmente quando guardiamo avanti le critiche che ho fatto diventano di un'importante
impressionante per cui ritornando sempre agli studenti cinesi quando io spiegavo che l'Europa
è stato il più grande laboratorio politico della storia contemporanea e quando voi pensate che
lo stato moderno è fondato su due pilasti l'esercito e la moneta quando si mette la moneta
in comune si cambia la natura dello stato quindi dico l'Europa è stato il più grande laboratorio
della politica contemporanea ma adesso abbiamo delle enorme difficoltà e ho spiegato le
difficoltà si alza la storia e dice ma allora professore ho ben capito l'Europa è un laboratorio
o è un museo ecco il grande rischio il grande rischio che noi abbiamo di fronte cioè cose
belle no ci voltiamo attorno cose meravigliose ma attenzione che non diventiamo un museo che non
grande rischio di un'Europa di un'Europa divisi molto spesso noi italiani proprio perché abbiamo
questo meraviglioso passato abbiamo questi monumenti pensiamo che questo possa essere
sufficiente per affrontare il futuro non è sufficiente per affrontare il futuro ti vuole
tecnologia unione politica ci vuole un modello organizzativo nuovo bisogna affrontare tutti i
questo e io in Europa vedo e qui concludo perché sennò dopo tolgo spazio alla discussione e poi
dopo alle 5 ho detto 5.33 ho detto 5.33 dobbiamo finire per i 27 minuti per andare a casa no e
voglio dire come ci presentiamo nel futuro di questo allora vediamo i punti interrogativi
il primo riguarda la Germania cioè paese leader non c'è dubbio ormai come forza economica e
soprattutto perché nella sua organizzazione produttiva tantissimi paesi vicino ad essa
sono diventati sub fornitori no legati strettamente alla pensiamo alla Polonia
la Repubblica Cecchia, la Slovacchia, i paesi baltici sotto molti aspetti anche la Serbia
eccetera sono diventati fortemente fornitori della Germania tant'è vero che uno dei nostri
problemi è che questi paesi hanno sostituito l'Italia in questo ruolo no ecco questa Germania
ha ancora una forte coscienza europea come aveva quando Colmi diceva i tedeschi non vogliono
l'euro ma io voglio l'euro perché voglio una Germania europea e non un'Europa germanica ogni
tanto vi pongo questo interrogativo proprio perché è il successo stesso che porta la tentazione
questa no e anche perché ormai vuole dire con l'indebolirsi dell'istituzione europea e della
commissione Obama non telefona a Bruxelles ma telefona a Berlino non telefona nemmeno
più a Parigi nemmeno a Londra questa è la cosa di grande interesse perché altro problema è cosa
fanno gli inglesi problema serissimo che sta danneggiando l'Europa in modo profondo perché
quando un paese fa addirittura indice addirittura un referendum come ha fatto la Gran Bretagna se
rimanere dentro o fuori da un'immagine d'Europa pensate mettetevi da punto di vista indiano
dell'india che per la sua storia vede l'Europa con l'occhio britannico lingua storia tutto e
vede che questo paese di riferimento farà un referendum se stare fuori o dentro che idea
può avere del futuro dell'Europa quale immagine queste sono le cose concrete no e Gran Bretagna
indetto questo referendum e quindi e naturalmente poi come sono gli inglesi hai detti referendum e
poi ti vengono continuamente a chiedere ma questa politica ci indebolirà o meno certo che ci
indeboliranno e quando è stato presente la commissione europea a Bruxelles pensavo di
in un posto in cui il comando burocratico era francese e tedesco mi sono trovati invece con
una forza burocratica inglese impressionante no cioè il funzionario britannico è davvero britannico
mentre i miei collaboratori francesi o tedeschi dopo tre giorni sapevo se erano democristiani o
socialisti eccetera io coi miei collaboratori del mio stesso gabinetto i collaboratori inglesi
ancora non so se erano laboristi o conservatori erano britannici no questa grande forza che gli
ha resi indubbiamente ora si va perdendo per cui proprio vedendo su quello che penso essere
il futuro dell'Europa io penso che l'Europa coglierà questa sfida andrà avanti perché
qualsiasi passo indietro distruggerebbe la sua struttura produttiva e immaginerebbe ancora
più nel mondo ma sarà un'Europa a più velocità perché io penso che la grandità non uscirà
dall'Unione Europea ma non ci starà a nessuna dei futuri processi di cooperazione comune quindi
ad agio ad agio sarà sempre membro del club ma con un ruolo sempre più bardiale allora probabilmente
andremo verso un'Europa a più velocità con un nucleo centrale che andrà come dicevo prima
verso una politica di maggior coesione maggiore ripresa ma con alcuni paesi che si accontenteranno
di vedere l'Europa come un'area commerciale e basta. Quindi avremo questo periodo di costruzione
faticosa e lenta proprio perché la velocità è già adesso una diversa velocità da paese a paese
ovviamente è chiaro che molte cose dipenderanno dagli esiti di questo referendum, molte cose
dipenderanno da tantissimi elementi ma certo l'ultimo, la presa di politica britannica dopo
le elezioni europee è quantomeno particolare perché mettere un veto su una persona, un passo indietro
La nuova regola del trattato di Lisbona dice che il presidente della commissione deve essere scelto
tenendo conto dei risultati delle elezioni, tenendo conto non è un concetto giuridico però
è importante soprattutto che cosa ha la conseguenza che siccome il Parlamento deve approvare e qui
c'è un fatto giuridico la nomina del presidente della commissione è chiaro che se voi violentemente
non tenete conto il Parlamento si inalbera e si riunisce. Il primo ministro britannico dicendo
no a Juncker cosa ha fatto? Ha obbligato le forze politiche europee a stringersi attorno a Juncker
Per cui dopo la dichiarazione di Cameron del primo ministro britannico il candidato Juncker è diventato
molto più forte che non prima perché diventa difficile accettare un veto così espicito mentre
se non ci fosse stato questo probabilmente una diplomazia più coperta avrebbe potuto portare
un compromesso, diciamo benissimo mettiamo un'altra presidenza però Juncker fra la presidenza del
Consiglio europeo un'altra ministra degli esteri cioè si poteva portare un compromesso quando
voi portate il conflitto in modo così aperto allora obbligate a una lotta frontale ed è quello
che sta avvenendo in questi giorni e questa è la chiave interpretativa di quello che sta venendo
in questi giorni a Bruxelles che ha obbligato la cancelliera tedesca a stringersi intorno a
in modo molto molto più freddo e questo è appunto un esempio di come la Gran Bretagna
abbia scelto agli ultimi tempi di svolgere una politica molto più autonoma rispetto
a altri paesi io credo anche per anche credo certamente per motivi di politica interna
perché i conservatori hanno tentato hanno continuamente sono continuamente corsi alla
soccorso cioè hanno voluto fare concorrenza agli antieuropeisti spostandosi verso una
politica sempre più scettica nei confronti europei in modo da assorbire il voto gli
antieuropei queste cose queste manove non riescono mai perché se uno è antieuropeo vota per l'antieuropeo
non è che vada a votare per i conservatori se queste si spostano più a destra diremmo no ed è
quello che è successo per cui ha radicalizzato la posizione britannica senza guadagnare voti
quindi si è indebolito e ha indebolito la posizione britannica naturalmente è chiaro
che tutto questo non può avere delle evoluzioni future perché gli inglesi hanno un senso della
politica talmente empirico da fare spavento sono stati nemici del mercato comune fino a che
non hanno capito che era il loro interesse entrarci e in tre giorni hanno deciso di entrarci quindi
cambiamenti politici possiamo sempre avere io faccio un'analisi di quello che oggi appare e di
come noi lo dobbiamo interpretare quindi ancora più e concludo davvero la necessità di una
politica di stringere assieme i partiti i paesi che hanno bisogno di una ripresa politica che
credono in una cooperazione europea per contare in qualche modo nel mondo e quindi la necessità di
una politica italiana francese spagnola che poi certamente viene seguita da altri in modo
avere una piattaforma di riprese e queste sono le osservazioni che volevo fare adesso nella
conversazione possiamo toccare tanti altri punti che ho lasciato al Mediterraneo di cui non ho
parlato l'Ucraina di cui ho fatto appena accenno cosa sta venendo no questi drammatici problemi
sono tornato gli altri giorni fa dal Niger e voi non avete idea di cosa c'è bisogna darci
di quello che sta succedendo quando un sindaco di una città in mezzo al deserto ti dice che la
popolazione aumenta ogni anno in un modo enorme soprattutto ormai l'equilibrio del deserto si è
rotto con la guerra in Libia è successo l'Ira di Dio ai nostri cittadini non riesca l'unica
alternativa è morire o scappare e quando c'è questa alternativa aspettatevi di tutto cioè
se noi lo leggiamo in un giornale così non ci facciamo attenzione in quanto ve lo sentite
dire sul luogo del sindaco pensiamoci a cosa sta succedendo no questi ma ripeto oggi dovevo
a questo quadro magari nella discussione se vi interessa possiamo poi allargarlo a
questi altri temi che colpiranno la prossima generazione ok terza domanda
può risparmiare la domanda un'altra domanda
ok allora sulla produzione fede quando io prima ho detto
non per nulla ho detto noi abbiamo la forza delle piccole e medie imprese non abbiamo più le
grandi imprese ora in piedi di automobili salvo quelle di lusso lusso lusso o sono grandi o non
esistono e non per nulla abbiamo questa grande riprese della Maserati, la Ferrari che però sono
una piccolissima parte del mercato e allora il problema non è un problema di automobili ma un
diverso struttura produttiva la nostra forza sono quelle che vengono chiamate le multinazionali
tascabili cioè imprese che vanno dai 100 milioni di euro di fatturato fino ai 2-3 miliardi che hanno
la specializzazione molto precisa tipici settori di meccanica strumentale moda di lusso o altri
settori in cui noi abbiamo una forza alcune aspetti anche di intermedi di chimica insomma
in cui noi abbiamo una forza allora per un paese come l'italia non abbiamo bisogno di agire in
tutti i settori abbiamo bisogno però nei settori in cui agiamo di avere la forza di un martello
questo è quello di cui noi abbiamo bisogno certamente l'automobile la mancare dell'automobile
pesa sulla nostra bilancia commerciale pesa moltissimo e quindi purtroppo mi tocca dare
ragione ma nonostante questo vorrei sottolineare che noi abbiamo un leggerativo nella nostra
bilancia commerciale quindi non siamo fuori dal giro e lo abbiamo dovendo importare tutte
le materie prime e tutte le materie per l'energia quindi ripeto dobbiamo approfondire le nostre
specializzazioni e questo se lo facciamo bene ci rende sufficienti naturalmente rimane il
nord sud che purtroppo immutato ripeto immutato da 40 anni qua e dovremmo aprire una lunga
parentesi formazione giovanile qui il discorso è molto ne faccio una doppia selezione dal punto
di vista qualitativo comparativo devo dire che noi non abbiamo accerto una scuola da buttare via
perché abbiamo un enorme numero di laureati che migra e fanno tutti successo tutti insomma cioè
si affermano all'estero bene insomma io qui ho un'esperienza personale anche molto forte
di vedere come i nostri studenti comunque qualcuno può anche dire che vanno via i più
intraprendenti forse migliori ma certamente hanno un ruolo che cosa però noi stiamo facendo di
pericoloso per il nostro futuro sviluppo riguardo alle risorse umane cioè stiamo trascurando la
scuola tecnica la scuola applicata l'ingegneria hai più cioè la scuola applicata a tutti i più
io in questo sono chiarissimo brutale fino alla provocazione io darei premi darei incentivi
anche finanziare gli studenti scuole tecniche andrei anche agli ingegneri delle facoltà applicate
perché questi hanno questi ne abbiamo bisogno per il nostro futuro non c'è niente da fare l'italia
il boom italiano che quando ci è stato l'hanno fatto non gli economisti non gli avvocati hanno
fatto i periti e hanno fatto gli operari speciali dati e gli ingegneri e non c'è niente queste
sono le regole dello sviluppo piaccia o non piaccia ecco questo è questo e questo vale a
qualsiasi livello per cui la ripresa di un apprendistato scientificamente seguito è
un'importanza enorme cioè quando io vedo che in germania c'è la gara tra i panificatori con
la medaglia no perché ci sono queste cose di riconoscimento sociale è importantissimo
mentre invece se voi sentite a fondo nella maggior parte dei genitori c'è l'idea che ormai la scuola
sia per i figli dei migranti se noi ci mettiamo in questa linea siamo un paese finito ecco questo
è quello che io brutalmente penso non voglio usare mette parola perché è quello che penso fino in
fondo fino in fondo la terza domanda presidenza europea la presidenza europea ha il compito più
forte quello di cambiare la politica economica e cioè quello di cercare un'alleanza sufficiente
perché in politica non c'è da fare inoltre chiedere l'elemosina in politica perché politica
non ve la fanno cioè tutti gli appelli a dire la Merkel deve cambiare politica la politica
non la cambia perché perché ma spiegatemi voi come mai la germania è l'unico paese in cui gli
proscettici non hanno fatto strada e lei si è tenuta l'elettorato con leggerissima marcia indietro
ma tranquilla i partiti elettorali hanno tenuto benissimo rispetto agli altri paesi semplicemente
perché il ruolo di riassicurare diciamo così l'identità nazionale l'ha ricoperta il governo
e quindi pretendere che uno cambi politica da un giorno all'altro se non c'è una coalizione
che la fa cambiare è sbagliato è ideale ma è politicamente inadatto quindi quello che io chiedo
alla presidenza italiana è quella di
ecco rispondiamo subito a questa a questo
guardate state attenti perché in europa in tutta la fase fino a pochissimi anni fa si
sono sviluppati più le economie periferiche quelle povere che quelle ricche cioè c'è stata
un'intera generazione europea dall'altra parte l'italia ne è stata una prova quando
sono entrati nel mercato comune abbiamo avuto degli anni di fortissimo sviluppo quando c'è
sono cresciuti più degli altri quindi non è non è vero che c'erano delle più velocità virtuose
per un lungo periodo di tempo e anche proprio una dei vanti dell'europa era che quando si
mettono insieme zone ricche zone povere di solito i ricchi diventano più ricchi poveri
mentre l'europa le correzioni avevano evitato questo adesso non è più così ma in un modo
molto diverso perché quelle attorno alla germania anche se sono nuovi stanno crescendo ed è il sud
dell'europa che è a tassi di velocità molto molto più bassi ma però questo non non è un
fatto fatale questa nuova cosa è un fatto che deriva da una politica e per questo che vi dico
se c'è un raggruppamento politico che pone un'alternativa si cambiano i risultati della
si cambiano i risultati della politica e naturalmente ripeto ci vuole una volontà politica
quanto all'altra domanda investire sui giovani a livello europeo vedete negli ultimi tempi
questa idea di una politica comune di investimento sulle nuove generazioni si è affievolita fortemente
pensate che una ricordo forse l'ultimo dibattito nella commissione europea quando era ancora
presidente è stato un interesse quasi emotivo in cui da un lato soprattutto la parte britannica
si diceva ma in europa non si può andare avanti in comune perché manca il demos manca lo spirito
comune poi proseguendo nella decisione avevamo messo l'ordine del giorno l'aumento dei fondi
per l'erasmus che lo spirito comune lo si crea facendo incrociando gli studenti anzi volevo
estenderlo anche ai lavoratori no cioè a coloro che soprattutto i giovani che erano in via di
specializzazioni potessero ora si l'hanno fatto 10 anni dopo e poi ancora non è messo in atto e
immediatamente c'è stata un'opposizione totale del nord mi ricordo fu la svecia in quel momento
e la gran bretagna dicendo ma questi sono soldi sono soldi sprecati ora è chiaro che non era la
ragione della politica non era una ragione cioè di rallentare questo processo di integrazione
nuove generazioni questo è indispensabile e guardate che è una sfida difficile per cui ci vuole tempo
io non mi scandalino pensate solo al problema delle lingue anzi ci sono 22 adesso mi ricordo
più sono 22 23 lingue diverse quando c'è stato l'allargamento è improvvisamente da 12 lingue
siamo passati a 22 no da 14 a 22 lingue no e mi sono trovato immediatamente nella situazione
di non poter più usare gli interpreti bionicci perché avremmo avuto bisogno di 22 molti piccato
n molti piccato n-1 interpreti cioè ogni seduta parlamentare c'era bisogno di 21 per 20 o 22
per 21 420 interpreti non è più possibile allora abbiamo adottato pensate la difficoltà il sistema
sovietico della lingua pivu noi le unioni sovietiche quando facevano le assemblee c'era dal
casaco al russo e dal russo all'ucraino no abbiamo dovuto adottare questo sistema cioè dal maltese
all'inglese e dall'inglese allo svedese perché altrimenti non era più fattibile e queste sono
la grandezza d'europa e di dovere andare contro la storia delle divisioni io lo sforzo che abbiamo
fatto per avere un libro di storia europea non ci siamo riusciti perché per i ragazzi tedeschi
i ragazzi francesi non c'è possibilità di avere un libro di storia comune non c'è alcuna possibilità
noi abbiamo un passato così no è per quello che dobbiamo guardare dobbiamo guardare al futuro
anche il famoso problema che mi sono trovato di fronte alla al mettere nella costituzione
le radici cristiane non sono trovato di fronte all'opposizione breghe francese durissima ma non
per anticristianesimo ma perché erede della costituzione erede della rivoluzione francese
cioè il passato pesava in modo da non potere guardare al futuro mi ricordo quando diceva
proviamo questo emendamento in modo da poter e questo dice tiri in tasca queste emendamenti
perché la costituzione me le permette per fortuna poi con un gioco fatto con amato con
molta intelligenza abbiamo inserito nell'articolo 52 la cooperazione pratica delle crisi nessuno
opposto no cioè quando per venti secoli ci siamo scannati gli uni con gli altri non
possa mica pensare che sia facile il processo il processo di revisione ci vuole tempo ci vuole
appunto le nuove generazioni ci vuole il senso della cooperazione ci vuole e noi dobbiamo
questo perché se no ripeto veniamo cancellati dalla carta geografica ecco l'ultima risposta
è la difficoltà dei finanziamenti europei però gli altri paesi ci riescono quindi le
difficoltà sono sono della nostra burocratia qui dovrei aprire la parentesi perché io penso
fermamente che il più grande ostacolo allo sviluppo italiano sia la complessità delle
nostre leggi e la burocratia che impedisce di prendere decisioni in tutti i campi della
nostra economia cioè non è l'alto costo del lavoro il costo orario il costo orario
del lavoro è nettamente inferiore a quello tedesco ma molto inferiore un po' inferiore
a quello francese un po' superiore a quello spagnolo ma ci collochiamo bene è il problema
che anche lì ci sono strutture burocratiche sindacali difficoltà di confronto cioè il
paese è spezzato questo è il problema no quando per scusate e poi finisco davvero
quando per utilitare un fondo europeo per una ricerca la maggior parte del lavoro è compilare
i moduli perché noi abbiamo poi il tutto fatto in modo complicato e nella sfiducia rispetto
al cittadino è chiaro che questo rende vanno gli sforzo e nessuno straniero viene a investire
noi se non per comprare un marchio o una roba che già esiste ma nessuno fa le cose nuove in
italia perché troppo difficile troppo complicato quando la sentenza ci vogliono dieci anni ma chi
è che ha più questa pazienza quindi il problema in questo caso il problema è un problema nostro
proprio italico italiano speriamo che almeno di riscattarci contro l'uruguay
con questo con questa auspicio ma