far entrare prima lui, però per noi è insomma indifferente.
Che non sono però correlati all'esame del test prodigio, ritengo, quindi forse...
Va bene, quindi se c'è l'accordo di tutti possiamo far entrare allora intanto il test prodigio,
però dopo affronteremo le questioni che erano rimaste in sospesa.
Sì, volevo ripetere che il consenso alla riprese, cioè l'autorizzazione alla riprese,
è prevista soltanto nelle fasi preliminari, non nel corso della deposizione testimoniale.
Buongiorno, si accomodi, prego? Buongiorno.
Deve leggere per cortesia quella formula di impegno e dare le sue generalità.
Lei consente di essere ripreso fintanto che esplodiamo queste formalità iniziali? Sì.
Tutto quello che vuole.
Va bene, prego, legga pure la formula.
Consapevole della responsabilità morale e giuridica che assumo con la mia deposizione,
mi impegno a dire tutta la verità e a non nascondere nulla di quanto a mia conoscenza.
Ci dà le sue generalità, per piacere?
Romano Proti, nato a Scandiano di Reggio Nell'Emilia, 9 agosto 1939.
E' residente?
A Bologna via Gerusalemme 7.
Grazie, prego pubblico, Messer.
Professor Proti, buongiorno.
Volevo che lei andasse con ricordo agli anni del suo governo.
Lei ha assunto la carica di Presidente del Consiglio Dall da che epoca a che epoca?
Io ho avuto due periodi, il 96-98 e il 2006-2008.
Con riferimento a questo secondo periodo.
Lei in particolare da quando del 2006 ha assunto la funzione?
Le elezioni sono state in primavera, quindi in maggio.
La maggioranza parlamentare su cui poteva contare, ricorda se era differenziata dal Senato e la Camera?
C'erano dei numeri diversi?
Evidentemente c'era una maggioranza tranquilla alla Camera,
con un margine che adesso numericamente non glielo so dire, ma tranquillo,
e invece al Senato era una maggioranza estremamente ristretta
e tutta l'attenzione politica era sempre concentrata sul Senato e sui avvenimenti del Senato stesso.
Perché c'era questa maggioranza risicata sostanzialmente che sosteneva il suo governo?
Mi ricordo tutte le polemiche perché votavano anche i senatori a vita,
perché in ogni votazione c'era un margine così ristretto.
Come succede nelle vicende parlamentari, quando c'è il margine ristretto c'è tutta l'attenzione,
mentre invece quando il margine è allargato nessuno bada a quello che avviene evidentemente.
Quindi l'attenzione era concentrata sul Senato della Repubblica.
Scusa un attimo, mi chissero, può girarsi verso il Tribunale?
Altrimenti noi non la sentiamo neanche, se si avvicina il microfono.
Le telecamere adesso non possono riprendere perché è in corso l'esame.
Professore, con particolare riguardo appunto alle attività del Senato,
lei poi, in riferimento a questa maggioranza piuttosto risicata a cui ha fatto riferimento,
ricorda se fu informato in quanto Presidente del Consiglio
di iniziative, manovre più o meno aperte o più o meno nascoste,
volte a alienare parte dei voti di cui la sua maggioranza beneficiava,
in particolare passaggi di parlamentari, in particolare di senatori dall'uno all'altro schieramento?
Tanto per essere chiaro, questa era la chiacchiera quei due anni, evidentemente,
ma mai è informato sui fatti specifici, altrimenti sarebbe ancora Presidente del Consiglio, forse.
Voglio dire, è chiaro che quando si ha una maggioranza così ristretta il gossip, la chiacchiera, corre sempre.
Però fatti specifici non me ne furono mai riferiti.
Ecco, quando lei però riferisce di fatti specifici, in che senso usa questo termine?
Cioè, che tipo di specificità, diciamo così, avrebbe richiesto per poter poi...
Di dire, il tizio è stato comprato dal Caio, con possibilmente anche la somma del denaro,
oppure comunque degli elementi che potessero fare in modo che uno si indirizzasse verso un obiettivo più preciso,
mentre invece la chiacchiera, voglio dire, scusi, ma se lei ha la maggioranza di due o tre,
il discorso di dire, attenzione, che questo tradirà, quell'altro tradirà, quell'altro tradirà,
diventa un fatto continuino della vita politica.
Ma la persona seria non ci vada a queste cose, fino a che,
e io confesso sinceramente che al problema di questo specifico del parlamentare,
ne ho avuto la contezza solo quando ho ricevuto la lettera del senatore,
che mi diceva a me, sono stato comprato e sono pentito.
Ecco, questo è lettera che io prima che immagino abbia...
A quale lettera fa riferimento?
Io faccio il riferimento a una lettera che io ho ricevuto, per essere preciso,
se vuole la leggo anche dal senatore Sergio De Gregorio, in data 12 giugno 2013.
Ecco, con l'autorizzazione del Tribunale possiamo chiedere
di leggere il contenuto della lettera a cui ha fatto riferimento?
Sì, si tratta di un documento già agli atti del pubblico ministero,
non è stato ancora acquisito.
Non lo so, sì.
Io, siccome il test sta facendo riferimento a un documento,
di cui chiediamo naturalmente all'acquisizione,
prima di poterlo acquisire o a fine di poterlo acquisire,
avrei chiesto, diciamo, che lo stesso fosse letto,
se no ne chiedo, l'acquisizione pure è semplice.
Chi ne vuole illustrare il contenuto senza leggerlo?
Semplicemente, dice, non ho ancora temperato al dovere morale personale
di dirle che sono stato corrotto,
quindi ho tradito il mandato che mi avevano dato,
ho lasciato la politica, consegnandomi ai magistrati di Napoli
per riflettere sul disvalore delle mie condotte.
Ho raccontato ai giudici la mia verità per consentirmi
l'unico lusso che potevo, quello di ripulirmi dentro,
ho fuscato come ero dalle logiche perverse del potere e dei soldi.
Questo è il centro della lettera che poi spiega il suggeritore
che lui indica in silvio Berlusconi e tutto il contenuto della lettera.
In che data è, professore?
12 giugno 2013.
E noi quando l'ha ricevuta, chiedo scusa, vorremmo essere...
L'ho ricevuto il 13, il 14, io le dico solo che ho risposto
al senatore De Gregorio quando... il 4 luglio 2013.
Professor Prodi, lei ricorda di essere stato sentito dal pubblico ministero
in corso delle indagini prelimiari qui a Napoli?
Sì.
A Roma.
Io a Napoli mi sento, a Roma.
Sì, sì, a Roma.
A Roma, in via Giulia, dove... a Roma.
Dicevo, qui a Napoli, facendo riferimento all'ufficio.
E si ricorda se questa lettera era già pervenuta o meno?
Si ricorda la data della sua audizione?
Onestamente no.
Allora, se crede...
La possiamo ricostruire la lettera qui.
Mi volevo informare appunto che c'è una verbale.
Io ho portato la lettera perché mi sembrava un documento ufficiale firmato
e la data è 12 giugno 2013.
Ecco.
E' stato sentito prima, a Roma, però.
Sì, fu sentito il 7 marzo del 2013.
Ecco, però, questo.
Quindi la lettera è successiva,
per cui il pubblico ministero, perciò, non è...
non è a disponibilità.
Senta, ma con riferimento al senatore de Gregorio
che scrive questa lettera,
lei la ricorda la vicenda politica e parlamentare, quindi soprattutto,
del senatore de Gregorio?
Fu oggetto di attenzione, diciamo?
No.
Nei dettagli proprio no.
Ecco, perché, ripeto,
sì, certamente la lettera aveva fatto parecchi balli,
diciamo, cosa...
destra e sinistra, ma non è che sia un fatto straordinario, ecco.
Sì, ma con riferimento appunto alla sua evoluzione,
all'evoluzione della sua posizione parlamentare,
della sua collocazione politica,
se parliamo del senatore de Gregorio.
Si ricorda la vicenda che lo vide, poi,
nominare presidente della commissione difesa del senato?
Sì, so che c'è stata una fortissima tensione in materia
con una elezione di quelle molto discorsi al senato.
E anche lì, che si era aperta molto chiacchiere, ecco, però, ripeto,
io ero assolutamente fuori da questo problema.
Allora, lo dico che era una elezione molto discorsa,
molto contestata, ma che io non ho seguito
nei suoi aspetti e nella sua dinamica.
Certo, ma...
Il filo, forse, aveva detto, il filo.
No, non ha detto figlio, forse filo,
ho usato l'espressione filo prima, forse.
E' al limite, cioè, che c'è stato, credo, se mi ricordo,
un veto di differenza o comunque un'elezione di quelle molto contrastata
in cui evidentemente l'atteggiamento e la previsione di un singolo
deternina il risultato, tutto questo.
Ecco, ma si ricorda, perché fu contrastata,
quale fu la caratteristica, diciamo, di questa elezione
al Presidente della Commissione del Senato...
Non mi ricordo assolutamente.
Cioè, si ricorda se fu eletto con i voti dell'opposizione?
Certo, fu eletto in modo inaspettato, quindi evidentemente ci furono voti
che non si riteneva, nel termo politico, sarebbe dovuto andare a lui.
Ecco, voglio dire, il candidato, diciamo, della maggioranza di governo chi era?
No, questo non me lo ricordo affatto.
Non si ricorda? La Mena Pace, non si ricorda del senatore Mena Pace?
Ah, sì, adesso me lo ha fatto uno di me, la senatrice, sì.
Che poteva contare solo sui voti della maggioranza.
Sì.
Invece, lei ricorda se poi l'elezione di De Gregorio ebbe un consenso più ampio
di quello su cui poteva contare la Mena Pace,
questo aspetto, diciamo, politico della vicenda?
Certo, perché la Mena Pace sulla carta avrebbe dovuto essere lei
Presidente della Commissione, e poi lo fu De Gregorio.
Ecco, dopo questa elezione del De Gregorio al Presidente della Commissione di Difesa,
poi ci fu tutta l'attività parlamentare, comunque,
perché il senatore De Gregorio continuò a prestare
in quanto senatore della maggioranza, in ogni caso.
Lei si ricorda se aveva questa attività del senatore De Gregorio?
Era contrassegnata a particolari caratteristiche?
No, proprio, guarda, io non sapevo neanche chi fosse il senatore De Gregorio,
onestamente, insomma, prima che mi arrivasse questa lettera.
Sì, leggero i giornali, come leggero i giornali,
ma non l'ho mai incontrato, mai visto, mai conosciuto.
Senta, invece si ricorda...
La città politica, tra l'altro, si era svolta all'estero, quindi...
Lei non aveva dei ritorni, diciamo, politici di quello che avveniva in Parlamento,
naturalmente, perché era impegnato nell'attività di governo, chiaro.
Senta, invece, si ricorda di un intervento del senatore Finocchiaro
in cui, invece, queste manovre o iniziative volte ad acquisire Parlamento...