anche di economia. Allora noi gli chiediamo per la sua esperienza al maio internazionale che ha una
doppia riflessione, questa esperienza dell'Università di Trento come luogo della cultura, della ricerca,
dell'innovazione, ma anche una riflessione sulla situazione economica attuale. E perché non
riusciamo più a capire cosa sta succedendo e quale prospettive politiche ha l'Italia e l'Europa per
uscire dalla crisi. Avete già sentito il suo intervento ieri sui resoconti giornalistici di
oggi, però forse un qualche cosa in più stasera Prodi vorrebbe dire e lo ringraziamo cordialmente.
Vi ringrazio molto per avermi invitato, veramente ero stato invitato a parlare del passato, non del presente,
perché è un problema totalmente diverso. Sono grato di questo invito perché io ho conosciuto
veramente bene sia il Bruno Kessler che l'Andrea Atta e ci ho lavorato assieme a lungo tempo. 50
anni fa il piano urbanistico provinciale era del 1964, siamo nel 2014, ci ho fatto bene i conti,
sono 50 anni. E lavorare assieme in quel momento era lavorare assieme. Io facevo il ragazzo di
Bottega, avevo 25 anni e dovevo trascrivere le discussioni, i problemi e rendermi conto di cos'era
questo piano provinciale. Mi vorrei ricordare ai trentini qui presenti che secondo me è stata una
pagina che ha completamente cambiato la vita di questa provincia. Allora presentava degli aspetti
di miseria, uso la parola in senso proprio del termine, questa valle era già abbastanza avanti,
quando penso alle giudicarie, quando penso agli altri compressori, c'era veramente la situazione
della miseria elementare. Oltre che, come già è stato ricordato, lo spezzettamento completo,
la divisione completa fra la città e le valli. Ecco, improvvisamente la discussione allora era
come fare una armonia economica, quali erano le caratteristiche dei diversi compressori,
anzi altri dicevano comprensori. Per me era un fatto come Emiliano, un fatto già questo,
straordinario, e le risorse per rilanciarle. Di cui non è stato ricordato che tutto questo
spinse poi a un problema di autonomia finanziaria, di risorse, di rapporto con la provincia di
Bolzano. Perché se poi, ad esempio, noi con centro-sinistra abbiamo avuto rapporti, pur in
teoria, dovendo avere problemi nel governo con la provincia di Bolzano, invece i rapporti sono
sempre stati molto buoni, proprio perché c'erano queste radici di collaborazione, anche per
un interesse, ma come profondo senso del pluralismo e il discorso della cultura che
guardava verso nord, sia di Kessler che di Andreatta. Vederli lavorare assieme, io scrivo gli
appunti, che poi era la cosa più faticosa, non la più intelligente, ma la più faticosa,
era uno spettacolo, perché era proprio una sinergia completa. Andreatta con l'immaginazione
della fantasia e Kessler con questo rapporto terraneo, con questo rapporto concreto con le
cose, con la conoscenza di ogni persona, di ogni valle. E ne è saltato fuori un documento,
guardate nella mia vita ho partecipato ad altri piani di sviluppo, anche da Emilia,
eccetera, come quello non ne ho mai visto, perché era un documento concreto, ma con le visioni sul
futuro e con gli strumenti istituzionali e finanziari, perché potesse funzionare e ha
funzionato. Naturalmente oggi non ci sarà cosa nessuno, perché delle cose che hanno funzionato,
non valgono più. Ma se questa provincia ha raggiunto, è proprio perché quel semi iniziale
è stato poi portato avanti, fatto crescere dai successori, e c'è una realtà adesso,
anche per le risorse finanziarie intelligentemente organizzate, che ha la guardia per tanti aspetti
della scienza, ha consorzi nell'agricoltura, che sono figli del senso della partecipazione
di una valle intera e che hanno potuto combinare il piccolo con l'economico, che è uno dei
primi problemi dell'agricoltura di oggi, e anche adesso con semi di ricerca avanzata,
che in Italia direi sono quasi solo a 30. Ma è il piano provinciale che ha messo le
basi di questo e che ha creato una identità di interessi che tutt'ora a mio parere sta
funzionando. Certo, proprio per questa esperienza di lavoro comune, che era anche una specie
di amicizia, diciamo così, c'era una differenza molto forte, mi prendeva come ragazzotto di
bottega, cercova anche di insegnarmi a giocare alla morra, e a caccia. A caccia non c'è
mai riuscito perché io l'idea di andare a cacciare il galo cedrone non mi era mai saltato
per la testa. Invece giocare alla morra, e l'idea di giocare alla morra un padano
lento. La roba è impossibile. L'unica cosa che mi divertiva era che giocavamo alla morra
all'albergo Roma, sotto l'occhio del che si chiamava Marietto allora, su un gran cartello
di cui c'era scritto, è severamente proibito giocare alla morra, filmato Bruno Kessler.
C'era questo fantastico rapporto con una libertà estrema, ma accanto a questo aspetto di concretezza,
attenzione che è stato citato da Andre Olli adesso, il discorso di come era fatto la prima
terna accademica, Boldrini, Bobbio, Andreatta, questo vi dice che Kessler cercava le persone
migliori, perché una terna accademica per fare una università con questi tre uomini
voleva dire che era il meglio d'Italia, il meglio d'Italia e la gente che veniva a discutere
sul piano provinciale era il meglio d'Italia e anche dell'estero, altra caratteristica
entrambi e anche il provinciale Kessler in teoria aveva un'apertura verso l'Europa
assolutamente straordinaria e qui evidentemente è nato il seme di una provincia che oggi
da arretrata, perché ricordate che era arretratissima, c'era una specie di angoscia di fronte
a Verona, di fronte a altre cose, è diventato invece un punto di riferimento per il Paese.
Ecco queste cose vanno secondo me ricordate perché sono importantissime.
Naturalmente è chiaro che io avevo l'idea, le cose sono state andate a dire, quindi devo
dire anche i miei ricordi personali, convinti sui quando Kessler andò a Roma e dico questo
è il nostro grande nuovo Presidente di Consegno, proprio perché univa immaginazione, capacità
di far lavorare insieme la gente, cosa che si è perduta nel tempo, insieme a una grande
concretezza e poi discutemme assieme, Roma, Roma, come diceva la mia segretaria Alliri,
il professore, ma non si può innovare molto perché Roma se magnane rone, no, cioè e ho
assistito proprio alla sofferenza progressiva di Kessler proprio soffocato da un modo di
parlare, soffocato da conoscere il suo paglio. Mi ricordo quando discutevamo con Andrea Atta
come mai non ha successo. Kessler è un re pastore, non è un governante di pianura, è
un re pastore, ha bisogno di una comunità che gli stia dietro e non del frazionamento
che ha dominato e domina da sempre almeno nel dopoguerra la politica romana, ecco perché
questa risorsa che ripeto io personalmente dicono questo è il nuovo Presidente e questo
invece è stato in pochi anni proprio frammentato da valori completamente diversi da quelli
che stanno facendo. Il legame con l'università è più complesso perché qui Kessler ebbe
anche grandi roturi con la sua comunità perché lui pensava che ci fosse bisogno di una,
per rompere una noce ci volevano schiacciarote forte, ci volevano esperimenti e ci volevano
aperture scioccanti. Quindi ha seguito questo esperimento con un fortissimo coraggio e secondo
me i frutti poi sono venuti, ma anche con una forte rottura nei cofreti della città.
Credo che Andrea Atta che ha partecipato a questo abbia poi pagato in termini di preferenze
politicamente questo fatto perché si è attorno a una città che non è una città che non
è una città che si è attorno alla Critica dell'Università organizzata un'opposizione
conservatrice che aveva indubbiamente tanti elementi anche di verità, di giustizia, perché
io mi sono trovato come giovaneissimo Presidente in condizioni impossibili perché la tensione
che il comportamento degli studenti in quei momenti erano al di là, da ogni immaginazione,
fui anche mi ricordo sequestrato e rilasciato dopo poche ore con la seguente motivazione,
con questo stupido non c'è gusto. E' rimasta per me una delle motivazioni più importanti
della mia vita, perché non me l'ero presa molto, mi divertivo, dicevo ma cosa fate
ragazzi? Dopodiché gli dico, vai via! Per dire però attenzione che quello era un momento
in cui la sperimentazione forse è andata al di là di quella che era l'accettazione
di quel momento, ma è servito il tempo successivo. Questo è quello che io penso profondamente
dove stai tretto. Poi ci sono stati fatti casuali, come ad esempio il comportamento
di Alberoni, ma questi non interessano, qui stiamo cercando di fare un discorso di lungo
periodo. Poi è chiaro che Kessler ha diminuito la sua attività politica, mi sono accostato
sempre più ad Andrea Atta, anzi sono sempre stato vicino, ho stato suo assistente così
vicino che ogni tanto mi diceva quando scrivevo un articolo un po' complicato, mi diceva ma
senta, perché mi dava sempre del lei, è l'unico caso al mondo in cui in università ci si dava
di lei, e quando un amico comune tentò di dare del tu, lui disse ma siamo sempre andati
bene così, continuiamo. Quando gli dicevo ma non si capisce questo passaggio, gli diceva
ma senta allora Romano, lei che è una buona massaia, cerchi di individuare alcuni aspetti.
Allora io mi mettevo lì a scrivere, e vivendo vicino a Andrea Atta mi sono trovato di fronte
a un uomo assolutamente, sembrerebbe retorico a dirlo in un giorno in cui lo ricordiamo,
assolutamente superiore, a un livello intellettuale, una curiosità impressionante, è tanto vero
perché poi lo hanno rimproverato che tanta gente che lo aveva tirato su, forse ne sono
andati in altre direzioni, perché aveva la curiosità intellettuale, ripeto impressionante,
e la caratteristica sua erano già ricordato, non lo ripeto, intransigente, sui principi
durissimo e questo gli è costato tante cose, perché poi era un'intransigenza che non
era un'ideale, non solo dure, ripeto, micideale, e costava una estrema generosità e disinteresse,
queste due cose sono impossibili, le ho trovate soltanto in Andrea Atta, questo stranissimo
binomio di una durezza della battuta e di una grandissima generosità nel riconoscere
i propri torti, in virtù delle persone, tutti questi aspetti, era veramente chiaro
che un uomo così ci è mancato negli ultimi anni, ci è mancato anche nel mondo cattolico,
qui è stato ricordato da Baddoli la sua profondità dei valori etico-religiosi in cui la caratteristica
principale era non ostentati e, come è stato detto poi, soprattutto senza la sacrile
intenzione di coinvolgere Dio nelle sue scelte, questo è la grandezza del pensiero religioso
grande laicitano, non strumentalizzava mai queste cose e è chiaro che questo è emerso
molto nell'episodio del Banco Ambrosiano che è stato l'episodio di enorme importanza
anche nella sua vita politica perché lui aveva fatto una carriera ministeriale molto
rapida, molto forte, Prima Ministro del Bilancio, Primo Ministro del Tesoro, poi improvvisamente
succede il problema dello IOR, fa un lunghissimo discorso in cui il Primo Ministro del Tesoro
descriisse il problema del Banco Ambrosiano come la più grave deviazione di un'importante
istituzione bancaria rispetto alle regole della professione verificatisi in un grande
Paese negli ultimi 40 anni. Queste sono le frasi che lui usò con coraggio, richiamò
le responsabilità in modo diretto, sia le responsabilità del mondo laico che del mondo
patolico e questa è l'esclusione dal Governo per un lungo periodo di anni e tornò al Governo
quando l'Ulivo vinse nel 1996. Ecco questo è indubbiamente qualcosa di estremamente
importante, mi hanno chiesto l'altro giorno ma che cosa farebbe nel caso dello IOR Papa
Francesco? Io su questa è una delle poche certezze che ho, nominerebbe Andrea Astapresente
dello IOR, ma queste sono storie e sono difficili a interpretare, le ho parlato io perché credo
che in anni per po' d'ora non ne abbia parlato, ma sono stati momenti veramente drammatici
della storia del Paese e l'ha affrontato con spirito laico e con spirito profondamente
religioso. L'altro aspetto, poi chiudo perché abbiamo già durato molto, l'altro aspetto
cosa farebbe oggi, mi fa pensare ai problemi economici, perché fu durissimo il periodo
quando negli anni 80 cominciò la spesa, il prepersonamento, i 7 anni e tutte le leggi
di grande spesa, lui era durissimo e mi ricordo il suo articolo che diceva, ogni mancato aggiustamento
di oggi ci obbliga a una dura recessione domani, quindi non era certamente il periodo in cui
fu tra i primi a denunciare l'aspetto del tensione del bilancio, però aveva studiato
Keynes, sapeva benissimo che quando un Paese è in crisi e il motore si è inceppato bisogna
dare carburante, bisogna dare forza, bisogna aggiustare il motore e farlo andare avanti,
quindi oggi si schiererebbe tra i rigoristi intelligenti, non tra i rigoristi che non
capiscono il momento. Credo anche, ma questo non lo so, che forse si sarebbe schierato
contro la messa nella Costituzione del pareggio in bilancio, che ho sempre ritenuto una cosa
assolutamente folla, perché il bilancio deve essere inattivo addirittura in certi anni
e impassivo in certi altri, il bilancio non è un strumento che riguarda i diritti dell'uomo,
il bilancio è uno strumento che riguarda la vita economica di un Paese e come la vita
economica c'è i momenti in cui uno deve dimagrire e c'è i momenti in cui invece
deve nutrirsi. Credo che una voce di questo genere sia mancata molto negli ultimi anni
con principi dottrinari forti, ma anche la capacità originale di sottrarsi a delle formulazioni
dottrinarie che i leaders europei di scarsi livelli ci hanno propinato in questi ultimi
tempi, fa piacere che sia stato ricordato il rapporto con Kohl, ma era l'altra cosa,
era il senso della storia in cui quando si era di fronte a problemi gravissimi, problemi
grandi e portati, non era più la dottrina formale che veniva tenuta come prioritarie,
ma era il senso della vita, era il senso dei domani, il motivo per cui Kohl è riuscito
a realizzare l'unificazione tedesca era proprio questa capacità di sentire il momento
in cui bisognava uscire dai binari tradizionali e opporsi anche alle correnti dominanti. Questa
era una caratteristica che Andreatta aveva in modo assolutamente profondo. Ecco, questi
sono i ricordi, certamente è diventa difficile riprodurre la storia, la storia è diventata
di riprodurre una personalità così, ma anche riprodurre questo modo di fare politica,
perché con la sostanziale sparizione del dibattito nei partiti politici, in tutti i
partiti politici, con un rovesciamento nella metodologia di aggregazione diventa molto
difficile rispondere alla domanda, ma dovrebbe rinnovare, ricreare, ricostruire quello che
era in fondo a volte provinciale, ma il profondo dibattito che vi era un tempo. Questo è un
fatto, credo che sia un fatto del passato, è un fatto difficilissimo da ricostruire
nel futuro. Diceva dell'AIE che il cattolicismo democratico non riesce a riprodurre più cultura
politica, ha perfettamente ragione, ma chi sta producendo cultura politica? Questo è
un problema che va ben al di là del cattolicismo e io non credo che possa essere riprodotta
ricostruendo cose passate o riorganizzando gruppi limitati, ma è la nuova apertura della
società che bisogna avere. L'Ulivo fu un tentativo, in realtà ci fu dentro molto più
di quanto non immaginiamo oggi, proprio come tentativo di rompere alcuni compartimenti
stagni di una società che dopo la caduta del muro di Berlino, dopo tanti avvenimenti,
era diventata molto più pluralistica e molto diversa. Queste sono secondo me le vie che
poi hanno abortito, che per tanti motivi si sono potuti concretizzare in azioni concrete,
ma certamente devono essere oggetto di riflessione molto profonda, molti dei presenti sono infatti
un partecipante, un comune della rosa bianca.