Questo incontro, ascoltando le sue autorevoli parole, quali di queste crisi, le interne
o le esterne, turbano maggiormente i sonni dell'ex presidente del Consiglio Italiano
e dell'ex presidente della Commissione Europea?
A parte il fatto che io dormo benissimo, quindi...
Ecco, direi che sono legatissime le due cose, cioè mi turbano più i problemi interni dell'Europa,
cioè mi fa rabbia più che mi turbano, vedere che noi stiamo sprecando assolutamente le
occasioni della storia. Ancora siamo numero uno nel prodotto interno all'ordo mondiale,
numero uno nella produzione industriale, numero uno nelle esportazioni e non contiamo nulla.
Insomma, abbiamo zero di sviluppo, ad agli ad agio siamo destinati a essere cancellati
della carta geografica del mondo se non ci mettiamo assieme. Quindi questo è quello
che mi turba di più, perché vedo una proiezione nel futuro che se continua quest'inerzia noi
non ce la facciamo. E dico, le possibilità, le occasioni, le potenzialità le abbiamo ancora
in mano. Abbiamo però una divisione per cui il quadro mio che mi fa, cioè quando giro
per il Medio Oriente giro ancora, queste ti dicono ma come voi siete i più grandi traders con noi,
i più grandi investitori, conoscete benissimo la nostra area e quando c'è da decidere qualcosa,
quando c'è da aiutarci, quando c'è da intervenire, voi non esistete. Questo è quindi
cosa interna e cosa esterna e si mescolano fra di loro in un modo terribile. Sulle cose interne poi
per andare un po' dentro ai problemi sono molto pensoso, non dico preoccupato perché non so come
vado a finire, sul cambiamento dei rapporti di forza interna all'Europa. Cioè ormai questa
assoluta primazia tedesca, non più contrastata da nessuno, intendiamoci primazia che è dovuta
alla loro virtù, non sto mica facendo l'anti tedesca assolutamente, ma una primazia che è
assolutamente non più contrastata in cui praticamente, come diceva credo Boscov,
il rigore c'è quando lo fischia l'arbitro e ormai tutti i rigori li fischia la cancelliera tedesca,
insomma se dice che gli spagnoli hanno fatto le riforme sono bravi, tutti vanno alla borsa spagnola,
poi non è vero che abbiano fatto le riforme, hanno problemi quanto noi almeno, eppure i bonus
spagnoli vanno meglio dei nostri perché l'arbitro ha deciso così, in tutte le piccole cose. Quando
analizzo l'analisi delle banche, ma voglio dire nessuno vuole fare il pignolo patriotico eccetera,
però quando le Landesbanken tedesche sono tutte fuori dall'esame e lì sono i problemi, ma dico
che Europa noi stiamo costruendo. Questo a me turba profondamente, e cambierà questa cosa.
In teoria dopo i due trimestre di segno meno della Germania, nel mondo del business tedesco
c'è una riflessione su questo. Quando però guardo il dibattito sul Parlamento, voglio dire
che i democristiani, i bavaresi e i socialisti hanno la medesima opinione tranquilla dicendo
la politica economica deve andare così, non si può, non si deve cambiare, gli altri faccio
i compiti a casa, anche Colmi diceva sempre che doveva fare i compiti a casa, però poi
su come fare i compiti si lavorava assieme, era un lavoro quasi di gruppo che si faceva e ora
invece questo non c'è più, non c'è più e ad agio ad agio intorno alla Germania non c'è più
nessuna alternativa. Un anno fa io dicevo ma qui bisogna proporre una politica economica di
sviluppo perché altrimenti andiamo a finire male, bisogna che Francia, Italia e Spagna non in modo
anti tedesco ma propongono uno sviluppo che ci porti fuori dalla deflazione e questo non è
mica più possibile perché la Francia nell'ultimo settimane si è realineata, la Spagna ho descritto
prima la situazione e quindi io non vedo un cambiamento di politica nel prossimo futuro,
il che vuol dire guardate stagnazione, se non c'è un cambiamento vuol dire stagnazione perché
facciamo i conti seri, c'è tutta una speranza di un cambiamento perché Juncker ha detto ci
siamo 300 miliardi di euro di investimenti, facciamo un po' di conti, quando c'è stata la
crisi economica Obama ne ha messo 800 miliardi di dollari quindi 600 miliardi di euro in un
colpo solo, la Cina ne ha messo 595 miliardi di dollari in un colpo solo, qui si pensa a 300
miliardi in tre anni con risorse sostanzialmente già esistenti, io dico ragazzi se noi vogliamo
uscire dalla crisi in questo modo non ci usciamo mica, cioè dalla crisi si esce come ha fatto
Roosevelt, come ha fatto Obama, come ha fatto i cinesi, ecco questa è la mia preoccupazione,
quindi evidentemente che la mia preoccupazione parte dalla divisione interna e si riflette,
adesso finisco perché dobbiamo essere brevi in questi risporti, si riflette in una debolezza
di politica estera, quando guardiamo l'Ucraina, l'impostazione della soluzione che poi non so
se sia definitiva o meno, quanto meno del compromesso ucraino ha visto attorno al tavolo
gli Stati Uniti e Russia, l'Europa ad agio ad agio è entrata nel discorso ma le sanzioni
sono state imposte dagli Stati Uniti, sofferte da noi e poi è cominciato un danno da ping
pong successivo fra noi e la Russia, per cui qui siamo etero diretti, siamo assolutamente
etero diretti, guardate che gli Stati Uniti commerciano con la Russia un ventesimo di
quello che commercia l'Europa, hanno tra l'altro diretto bene le sanzioni in modo da
non toccarne anche quel ventesimo e noi siamo in conseguenza delle debolezze interne deboli
anche esternamente, quindi alla domanda rispondo, sono più preoccupato della crisi interna
perché questa ci dà una debolezza anche nello scacchire internazionale, per cui essendo
il numero uno in tutte le cose che ho detto prima non esistiamo nemmeno lontanamente,
le nostre divisioni sono pazzesche, devono come un esempio, ma vi rendete conto che in
questo momento abbiamo addirittura uno dei grandi paesi che è la Gran Bretagna che dice
non so se fra tre anni sono fuori o dentro, ma che concetto si può avere dell'Europa
in un paese come l'India che vede l'Europa ovviamente con l'occhio della Gran Bretagna
perché la sua storia è quella, poi gli esempi li potrei moltiplicare ma è inutile, voi
avete già capito quello che è lo schema dei problemi che io ho in testa.
Grazie Presidente, lei ha già anticipato in parte una seconda domanda, le ha richiesto
prima, ci ha già dato delle indicazioni su come valutava la risposta europea alla crisi
con la Russia. Starei sempre sulle crisi esterne e gli chiederei un commento mentre salutiamo
su come valuta la risposta o la non risposta europea sull'altra grande crisi che ci assedia
da sotto il subuglio nella sponda sud del Mediterraneo. Noi abbiamo osservato la Prima
Guerra Araba e abbiamo quasi tutti i paesi europei fatto dei rapidi cambi di posizione
man mano che saltavano regimi che avevamo sostenuto, abbiamo un potti fatto ma senza
aiutarli perché prendessero un percorso ordinato, adesso il disordine c'è e noi guardiamo o
interveniamo in modo disordinato. Come valuta la risposta europea in quest'area e cosa
si poteva, se la risposta fosse non è buono ciò che abbiamo fatto, cosa si poteva fare
di diverso? Qualcosa digiuntiva anche sulla crisi ucraina, ho accendato prima ma ci sono
secondo me delle evolutazioni ancora più profonde da fare, prima di tutto dove vogliamo
arrivare, quando c'è un problema di politica uno deve capire dove dobbiamo arrivare e secondo
me qui o cambiamo la testa a tutti o si arriva solo al caos, cioè chiaro l'Ucraina non è
né europea né russa, l'Ucraina non può essere un campo di battaglia come noi l'abbiamo
concepita, l'Ucraina può essere solo un ponte se vogliamo naturalmente che l'Ucraina rinasca
e se vogliamo essere in pace con la Russia, Putin e ne ho avuto nel colloquio diretto
che ho recentemente avuto anche con lui, lui non può ammettere, lasciamo stare se l'ha stato
promesso come lui dice dagli americani, che l'Ucraina sia membro della NATO, l'Ucraina
deve essere mantenuta zona neutrale e secondo me l'Ucraina tenuta come l'Austria ha una
sua profonda logica, non vedo perché deve essere membro della NATO, l'ultimo atto del
mio governo che già aveva avuto la semi sfiducia quando ci fu Bucharest poi ci fu la sfiducia
definitiva, l'ultimo atto del mio governo è stato di votare contro la proposta di Bush
insieme a Francia e Germania per la missione della Georgia e dell'Ucraina nella NATO, c'era
un discorso teorico sotto no, c'era un discorso pratico di dire noi dobbiamo stabilire, abbiamo
non tollererà mai un rapporto di questo genere e siamo stati tanto fessi da contribuire alla
destabilizzazione dell'Ucraina a rendere possibile a Putin di prendersi lacrimea tranquillamente
che a quello non gliela tocca nessuno per vita eterna, amen. Questo è lo sbaglio della
politica, naturalmente ancora una volta tornano le divisioni, sempre per citare il leader
russo che diceva ma voi europei come faccio io ad avere un rapporto chiaro con voi, non
ci capisco più niente perché i polacchi e i baltici mi odiano, gli inglesi fanno quello
che dicono gli americani, i tedeschi e gli italiani una volta sono con me e una volta
contro di me, I quote, cito, quindi dico in questa situazione è chiaro che il problema
interno diventa un problema di politica estra, nel lungo periodo è chiaro che Putin è fortissimo
ma lui sa benissimo e vi dico anche questo con molta conoscenza personale che nel medio
e lungo termine la Russia è estremamente debole, è estremamente debole perché esporta
sempre 50-60% di energia, ha popolazione decrescente, ha una situazione demografica
terribile e soprattutto ha solo iniziato un processo di modernizzazione di cui ha bisogno
a meno che non scelga la Cina, ma non può farlo perché ci sono troppe tensioni, troppe
problemi, troppe disparità, quindi ripeto non pensiamo di non aver carta dei rapporti
con la Russia, il problema è usarle e quando dicevo a Putin voi non potete, un paese come
il discorso è ma non posso aprirmi immediatamente l'Europa perché non sono ancora pronto,
io controllo l'isposta, si fa un progetto di 20 anni come si fa in questi casi se si
vuole e se c'è interesse ad andare d'accordo e io credo questo interesse ci sia, quindi
il problema della crisi ucraina è quella di vedere una soluzione di lungo termine e non
solo una soluzione di breve termine, però con l'Europa divisa torno al suo discorso
come faccio, chi è che mi firma, quale è la controparte che sia nei miei confronti.
Sul Mediterraneo del Sud lascio stare di fare il discorso Siria, Turchia eccetera eccetera
perché sennò dovrei andare troppo lungo nel tempo e mi soffermo solo sulla Libia, sulla
Libia che è il problema destabilitante per noi, lì c'è stato il grande errore, io
dico sempre setelager total in cui totale non significa mondiale ma è una marca di
che paga per una guerra contro di sé, circa più o meno, comunque era un momento in cui
Getafe, dittatore, assolutamente dittatore anche feroce all'interno però non era più
un destabilitatore all'esterno, aveva finito di fare il trouble maker e voleva fare il
discorso, pagava un quarto di tutti i costi della Unione Africana, quando io mi sono accorto
di questo l'ho invitato a Bruxelles, è successo un casino gli americani e gli inglesi contro,
un mese dopo dovevamo far la coda, tu ricchi che ti ricordi, perché gli americani ci occupavano
il posto per la data che daffi, dopo di che nel momento della prima guerra si fa questa
guerra, era senza sapere che cosa veniva dopo, quindi per carità dittatore era, rimaneva
al suo interno ma non si è fatto e la destabilizzazione è stata totale, adesso la situazione da un
lato sul terreno del tutto caotica, con negli ultimi giorni una ripresa degli eschi daffiani
tra l'altro, non so che gli dia le armi o gli riorganizzi, però con il paese sostanzialmente
frammentato, un'Europa assente, c'è stata una riunione anche con il delegato dell'ONU,
sono stati pur parliare, ma finora, io spero che ci siano negoziati sotto, finora non si
vede assolutamente nulla e con sempre di più il richiamo a Egitto e Algeria, perché si
mettono d'accordo per stabilizzare la situazione, come poi questo avvenga se dividendole la
Libia o meno, non lo so, oggi come oggi la situazione è totalmente sul terreno, fuori
del controllo, con due conseguenze, l'immigrazione selvaggia e il terrorismo, sappiamo tutti
che il 95% dell'immigrazione che viene da noi è dalla Libia, con due correnti fondamentali,
quelli che vengono dalla zona di guerra e quelli che vengono dalla zona di fame, proprio
due correnti quantitativamente molto simili, continueranno certamente quelle della zona
di fame, ma quella della zona di guerra speriamo che diminuiscono, ma quella della zona di
fame, io ho incontrato recentemente il presidente del Niger che mi diceva vede, per la natalità
che rimane alta e la mortalità infantile che è calata, la popolazione del Niger la
doppierà in 19 anni invece che 25, quindi questi o voi fate una politica nei nostri
confronti oppure questi vengono tutti in Europa, discorso proprio come ve lo faccio voi lo
faceva me e questo è un problema che non può non essere affrontato, ma se noi non mettiamo
pace in Libia è inaffrontabile perché gli migranti li potete gestire, bloccare o quantomeno
organizzare se li prendete da dove partono, quando arrivano arrivano, ecco allora il problema
della mancanza di una politica verso il sud perché anche la nuova organizzazione europea
direi che probabilmente più fragile di quella che faceva l'Italia da sola, quindi noi stiamo
passando la patata all'Europa, è una patata che l'Europa non vuole raccogliere e quindi
andremo avanti in questa situazione finché non sarà stabilizzata la Libia e finché
non ci sarà una politica europea in questo territorio. Grazie presidente, ha legato le
due crisi sottolineando che in entrambe di fatto stiamo soffrendo di veduta corta, cioè
di gestire la fase 1 senza pensare a qual è l'obiettivo a tendere, sul discorso delle
dimensioni piccole, sulle debolezze istituzionali, sull'assenza di risorse, ecco se dovessimo
fare proprio una fotografia, uno schizzo di qualcosa in più o di diverso che l'Italia
potrebbe fare nelle crisi che abbiamo davanti agli occhi? Quasi un'agenda di lavoro. Prima
di tutto grazie di questa serie di domande, ovviamente chiaro che se fosse la domanda
che non parlo neanche sotto tortura, quindi non è un problema questo e che bisogna lasciare
che ha responsabilità di governo a governi. Però io vorrei prendere, proprio per arrivare
a quanto lei mi chiede, un punto del dibattito che dobbiamo approfondire perché è lì che
ha un sacco di soluzioni, un punto che hai sollevato e su cui non sono convinto, cioè
non sono convinto, non lo so, il dottore ha detto ci sono tensioni americano-tedesche
che hanno poi portato anche proposte inaspettate dalla Merkel per l'accordo di associazione
con l'Ucraina, Giorgi eccetera. Io la penso tutta diversa, io penso che in questa fase
il vero interlocutore americano sia la Germania e che per avere il battesimo tedesco di leadership
anche dell'America, la Germania faccia proposte che non avrebbe mai fatto ieri, come quelle
di un'attenzione con l'Ucraina, quella che viene nei confronti dei russi, una provocazione
come l'accordo di associazione con Giorgia e con l'Ucraina e poi va bene, lasciamo stare
la Moldavia, ma anche lì provocazione perché c'è la transnistria che è controllata dai
russi. Allora io metto insieme, ripeto su questo
la nuova informazione, ma siccome queste cose devono servirci per avere dei sospetti
nella mente, per avere degli stimoli, io dico da un lato ormai Obama telefona solo alla
signora Merkel, cioè non telefra più in Gran Bretagna, anche per la sciagurata politica
britannica, la Gran Bretagna sta perdendo a Bruxelles tutti i suoi poteri, che era onnipotente,
io lo ripeto sempre, sono andato a presentare alla commissione europea pensando di essere
in mano a una grande burocratia franco-tedesca e mi sono trovato comandato dai britannici.
Anche per la semplice ragione, ripeto sempre anche questa, dopo la settimana io sapevo
che il mio funzionario tedesco francese era conservatore o socialista, riguarda gli inglesi
tuttora non so assolutamente se erano laboristi o conservatori, cioè l'ambasciatore britannico
dava regolari istruzioni e loro obbedevano. Ora tutto questo quadro è improvvisamente
trasformato per una decisione allucinante secondo me, nei campionati che fra tre anni
forse saremo fuori dall'Unione Europea, cosa sta succedendo? Che tutti quelli che in qualche
modo geostravano tra Germania e Gran Bretagna, paesi baltici, un po' la Polonia, la Repubblica
Ceca, si sono tutti buttati sotto l'ombrello tedesco, queste sono cose che in politica
veramente dici ma come faccio io a appoggiarmi a uno che fra tre anni non è più nel club?
E' uno spostamento impressionante che si sta riflettendo in tutte le nuove cariche della
commissione, finora la distribuzione è interessantissima perché tedesca è in via diretta nelle cariche
istituzionali, cioè Presidente della Commissione Europea e Presidente del Consiglio, è diretta
in quelle che sono le cariche di gabinetto e direttoriali, cioè capo di gabinetto, vice
gabinetto, direttore generale, per cui c'è un cambiamento di potere impressionante e
quello che io pensavo, ma qui possiamo veramente discutere perché qui è una chiave di enorme
importanza, era che invece la Merkel facesse proposte anche contro interessi tedeschi perché
con questo ha un viatico americano, cioè gli americani dicono ecco è la nostra our man
in Europe, our lady in Europe, io la penso così però voglio dire se tu hai elementi
di pensiero diverso perché non vedo, guardate che la Germania ci sta rimettendo come l'Italia
nella tensione ucraina e ci sta rimettendo sorridente e si è fatta iniziativa del proprio
danno perché sappiamo benissimo che le sanzioni siccome vengono equilibrate dai due lati alla
fine non portano nulla, questo lo sapevamo fin dall'inizio, cioè dal punto di vista dello
spostamento politico non hanno nessun risultato, hanno solo un danno economico, è un enorme
indoplemento dell'Europa, se la Germania ha segno meno negli ultimi due trimestre guardate
che il segno meno è imputabile a questi problemi nell'ultimo trimestre quindi almeno lo 0.5%
del calo del reddito tedesco è dovuto e forse di più perché abbiamo fatto i calcoli sull'Italia
e non sulla Germania, sulla Germania mi sembra di più e allora dico ma cosa sta succedendo,
perché fa questo, perché si mette in fila le proposte che la danno a Ettener? Il mio
pensiero è che sia una specie di procuratura anche per il discorso della politica generale
americana, cioè quando io sento da parte cinesa nelle discussioni, nei momenti che mi vado
a insegnare là, qual è l'opinione dei cinesi nel loro odio e amore per gli Stati Uniti
perché non è affatto odio, odio e amore, però tutti sospettano che gli Stati Uniti
vogliono fare la guerra alla Cina per procura, cioè con i giapponesi, il sud coreano, questo
è il chiodo fisso, o scusate ma non è la sensazione che ci sia una politica di intervolimente
sia tedesca, perché i rapporti di forza sono questi, io la trovo una politica logica, intelligente
e però voi capite che diventa talmente scolibrante all'interno dell'Europa che non so come possiamo
uscire, ripeto sto puramente ragionando con una logica stratta senza avere alcuna informazione
interna salvo i discorsi che vi ho riferito prima io, ecco perché non mi spiego altrimenti
la politica tedesca, ecco e questa infatti è in questo momento l'unico interlocutore
e guardate che è importantissimo perché interlocutore economico lo è sempre stato da molti anni
la Germania, interlocutore politico lo è solo adesso e ha bisogno del battesimo americano
e dell'indobolimento della Francia che ci ha messo del suo come si dice, no? E questa
è la realtà, ecco volevo che su questo noi riflettessimo perché da questo dipendono anche
le possibilità di azione dell'Italia e mi rispondere a questo se lei, tu mi avessi
fatto la domanda un anno fa, la mia prima risposta era è chiaro qui abbiamo bisogno
per uscire dalla crisi di una diversa politica economica europea da solo ne la possiamo fare
ci mettiamo con Francia e Spagna, lavoriamo, lavoriamo, lavoriamo perché avremo intorno
tanti altri paesi e proponiamo una politica alternativa molto più festibile soprattutto
la politica con gli Eurobond perché se noi non accumuniamo un po' un problema del debito
non facciamo un'area economica comune accanto alla moneta o ci mettiamo il pilastro della
politica finanziaria comune con tutte le garanzie per la Germania, con tutto l'oro, con tutto
quello che volete ma è chiaro che se non si mette in comune questo non c'è un'Europa
economica era chiarissimo fin da quando abbiamo fatto l'Euro solo i matti pensero che si
fatto l'Euro pensando a queste cose dicendo è il primo passo e le altre vengono subito
poi è cambiata l'Europa, è arrivata l'Europa della paura del populismo e non si è fatto
nulla di quello che si era deciso di fare, ecco allora se la domanda fosse stata l'anno
scorso diciamo c'è un disegno di politica economica molto chiaro per l'Italia, coagulare
la politica economica alternativa europea, adesso è troppo tardi perché la Spagna se
completamente allenata alla Germania è parte di questa grande votazione in favore della
Spagna per cui i bonus spagnoli vanno giù col tasso di 3 i nostri alti, io guardate come
economista non la capisco, non c'è una ragione perché questo avvenga, qualche riforma nel
lavoro è sicuro, abbiamo un mercato di lavoro più flessibile con lo spagnolo nonostante
i nostri problemi, nonostante alcuni aspetti definizionali, è che la pagella chi dà il
voto ha dato e dà un ottimo voto alla Spagna e quindi questo disegno quindi la prima risposta
non la posso dare, c'è quella di un bel disegno serio non nemico ma alternativo che propone
sul tavolo una politica diversa perché e poi la Francia nell'ultima settimana ha cambiato
e mentre Valls quando è arrivato e io gli ho parlato a lungo questo discorso gli interessava,
a questo punto si è con i nuovi ministri dell'economia si è realineato ed è una
riforma, è germanizzato insomma, quindi rispondo con la prima parte con una risposta che avrei
date che non posso più dare. Nell'attuale situazione invece noi dobbiamo scegliere
più proattivi sull'Ucraina e lo possiamo essere, ma come iniziativa, noi abbiamo un
obbligo che è la Libia, Libia è sempre stato un problema italiano con questa pazzesca
guerra, la Francia e la Gran Bretagna hanno perso molta possibilità di influenza però
qui bisogna avere il coraggio di mettere al tavolo tutte le varie forze che ci sono in
Libia, cioè di rompere il discorso, noi stiamo con gli uni o stiamo con gli altri, perché
qui col caos che c'è in Libia o si fa veramente un richiamo di tutti e poi si può fallire
perché di fronte a queste cose c'è sempre il rischio di fallimento e si prende un'iniziativa
che intervenga nel caos e die una speranza al Paese, in fondo era più semplice la situazione
con la missione Alba in Albania, o l'abbiamo fatto, in un giorno in una notte di fronte
al caos del Paese abbiamo preso una responsabilità e un'iniziativa e la Francia ha capito benissimo
che era a suo interesse ed è riuscita bene, è una missione internazionale che siamo partiti
e tornati nel giorno in cui avevamo detto di partire, no tre giorni di ritardo avevamo
avuto, in cui avevamo detto di partire ed arrivare e sulla Libia, perché la Libia è
il problema che noi avremo addosso nel futuro, se la Libia non si mette qui il problema dell'immigrazione
ci viene, l'abbiamo già in casa in un modo enorme, diventa un problema assolutamente
in sruppe, ci spacca tra l'altro la nostra situazione di politica interna e un altro
posizione che bisognerà pur prendere è nell'accordo di libero scambio, in teoria è una magnifica
cosa questa corda di libero scambio con gli Stati Uniti, che era la più grande e bella
aree economica, però ragazzi qui ci sono degli interessi italiani profondi in agricoltura,
ci sono dei problemi nelle nuove tecnologie che sono di importanza drammatica, guardate
che è là il potere di mercato delle varie Google, Amazon, Apple, eccetera, è diventato
una cosa di dimensioni che cambia il mondo, guardate quando penso al livello di profitto
di questa azienda e a quanto paghiamo noi in ogni abbonamento di giornale che perdiamo
nell'iPad, signori miei ma fra poco, o il potere di mercato dell'Amazon che i francesi
hanno sollevato nella vicente controversia, qui non c'è una voce italiana su questi
temi, non potremmo essere capofila ma dovremmo pure mettere sul tavolo questi interessi,
perché è un problema di dimensioni serrissime, Amazon sta, sono bravissimi, sta prendendo
il monopolio di distribuzione dei libri, ormai, io vedo anche degli editori più speciali
dati, sta diventando di gran lunga il primo distributore, no, ma di gran lunga, voi sapete
che dopo un po' uno dice, ma questo libro ha 10 euro, ma me lo dai a 5, se no non lo
prendo, potere di mercato e guardate che il potere di mercato della standard oil nei vecchi
tempi dei Rockefeller che suscitò tutte le grandi reazioni, diede vita all'antitrasta,
lo Sherman Actac, queste cose, era un potere di mercato molto minore perché era solo americano
e non impedì la nascita della BP, della Shell, delle varie compagnie del resto del mondo,
questo è un potere mondiale con solo l'alternativa cinese e come economista queste cose mi fanno
riflettere, capite che hanno profitti come il bilancio di un paese africano medio, insomma
no, ecco, e allora qui è un altro problema in cui l'Italia deve semplicemente mettere
sul tavolo i propri interessi insieme a Francia, non lasciare a Shetta sola e non lasciare
che questo diventi un discorso retorico di cultura francese, è stato un serio discorso
di interessi come noi dobbiamo. Poi l'altro punto in cui dobbiamo reinteressarci, il colore
di Africa, perché è sfacelo e abbandono, ecco, e qui c'è ancora un serio desiderio
di Italia, nel senso non retorico, ma come un, infine il ritorno al discorso più generale
è che quando c'è stato l'allargamento io andavo in giro per il mondo e mi dicevano,
cioè per i paesi del Mediterraneo e mi dicevano tutti ma voi siete disgraziati perché guardate
sulla nord è est, la mia risposta era una risposta onesta, dicete ma è caduta la cortina
di ferro, abbiamo un'emergenza, ma poi c'è un accordo che si apre alla politica del sud,
non è stato fatto niente, l'ha proposta dell'annello degli amici che avevamo fatto, cioè tutto
tranne le istituzioni, cioè di offrire a tutti i paesi che stanno intorno alla UE, non solo
il Mediterraneo ma dalla Bielorussia fino al Marocco, compresi Israele, la Serie eccetera,
di fare accordi su tutti i campi della UE, eccetto quello di essere membro delle istituzioni
europee era un progetto di lungo respiro, questo è scritto in nulla, si accompagnava
questo il discorso molto semplice della banca per il Mediterraneo, svedesi, inglesi reagirono
violentemente dicendo le solite burocrazie c'è la BEI che fa tutto, guardate una cosa
è la BEI che sono bravi ed è quattro volte più grande della banca mondiale tra l'altro,
ma un'altra cosa è fare una banca in comune con uguali membri del Governo del Sud e del
Nord che fa una politica comune, fare università con la sede a sud e la sede a nord come abbiamo
proposto in commissione, cioè Catania e Tunisia con tanti professori del nord, tanti professori
del sud, due anni a nord e due anni a sud di studio, queste sono le cose che un paese
modesto ma attivo come l'Italia può e deve assolutamente fare, che non vanno fuori dal
suo ruolo ma che le danno respiro, che le danno iniziativa se poi non vogliamo affrontare
i problemi delle dottrine, delle religioni eccetera, cominciamo con le facoltà scientifiche,
facciamo ingegneria, chimica eccetera, queste sono le iniziative di paese che non vuole
essere il paese player nel mondo come la Germania, però attenzione, facciamo un'attenta
riflessione che se c'è un paese che vuole essere player nel mondo da solo è difficile
portare avanti l'Unione Europea, questo è semplicemente una contraddizione in termini
e noi su questo dobbiamo con onestà intellettuale riflettere, perché sennò finiamo nella
contraddizione insomma, non pensiamo a controversi tra banca centrale, Bundesbank e governo,
tedesco eccetera, tedeschi su questo sono seriamente un paese compatto sugli interessi
di strategia generale.
Io mi fermerei qui, mi fermerei qui non solo perché l'accordo con i relatori era di terminale
di 1730, ma perché credo che l'intervento del Presidente di poco fa abbia già autorevolmente
toccato una molteplicità di problemi, oltre a dare anche un'agenda per il futuro Ministro
degli Ester italiano, chiunque verrà scelto nelle prossime ore.
Abbiamo detto all'inizio che c'era in questa nostra chiacchierata di oggi qualche dose
di pessimismo, c'è da deprimersi, c'è da buttarsi giù, io credo di no, credo di no
per due motivi, il primo come voi sapete i rapporti come quello degli ISPI, quello di
Anomis, vendono già poco, se non si calca un po' la mano nel fare scenari cupi non
lo vende o non lo compra e non lo legge nessuno, quindi un pochino dobbiamo tutti noi che facciamo
questo mestiere calcare un po' la mano. No, poi non dobbiamo buttarci giù perché comunque
voi lo sapete che ci seguite spesso, noi economisti, noi politologi non ci azzecchiamo quasi mai,
ci salviamo solo perché esistono i sondaggisti che a volte fanno peggio di noi, con questa
battuta scherzosa io ringrazio tutti voi per l'attenzione.