Grazie dell'invito, sono venuto volentieri a riflettere su un tema che ai tempi di La
Pira si presentava in modo ben diverso, con uno slancio e una profondità che era non
materiale ma soprattutto spirituale che oggi abbiamo molto perso e quindi questa
analisi di oggi sistemica che riguarda tutto il mondo sui temi della povertà mi sembra
assolutamente appropriata per risvegliare di nuovo le coscienze su un tema di questo
tipo che è stato totalmente cambiato proprio nei suoi aspetti fondamentali dall'evoluzione
del mondo ma anche dalle dottrine che sono intervenute dopo, cioè nel quadro generale
ma su questo mi so fermo pochissimo, noi abbiamo avuto un doppio andamento della povertà e
dico leggero con coscienza di causa, non è che fossero anni d'oro, per carità pensate
le difficoltà operaie, delle occupazioni, tutto quello, ma c'era il senso quando studiavamo
questi temi negli anni 60, negli anni 50 c'era il senso che ci sarebbe stato l'avvicinamento
fra ricchi e poveri e che questo era fatale, che faceva parte del nuovo mondo, faticoso,
difficile, pieno di tensione, ma parte del nuovo mondo, poi tutto si è rotto, si è rotto
negli anni 80, si è rotto con la dottrina della Tatcher di Reagan, si è rotto con una
globalizzazione e da allora abbiamo avuto il libro di Piketty, lo consiglio, ci vuole
una certa resistenza fisica a leggerlo perché sono 900 pagine, ma vi posso soltanto perché
sono stato un po' malato qualche giorno, me lo sono letto tutto, ma è un libro straordinario
di efficacia perché spiega con la massima semplicità proprio tutte le forze che da
una leggerissima equilibrio e che poi spingono invece verso un equilibrio e quindi il problema
della proprietà nel mondo rimane un problema di enorme importanza e quindi il pensiero
di Lapira dovrebbe essere ripreso con la concretezza che merita un problema del genere. Oggi ho
una mezz'oretta, mi è stato dato una mezz'oretta per parlare di questo aspetto limitatamente
al continente africano che è della povertà, il punto più nero, il punto più difficile,
il continente sotto molti aspetti, continute da disperazione anche se ne vedremo qualche
aspetto positivo. Allora l'Africa e i poveri quale sviluppo? Non dimentichiamo che abbiamo
appena celebrato qualche anno fa il cinquantesimo del momento più intenso del processo di decolonizzazione
dell'Africa, un processo che noi abbiamo accolto con estremo gioia ed estremi interessi e che
secondo noi avrebbe preparato anche l'immediato salto in avanti dell'economia africana e avrebbe
con la fine dell'economia coloniale chiuso definitivamente il capitolo dell'isolamento
della miseria africana. Così non è stato, prima perché questo processo è stato lungo,
difficile, sanguinoso, pieno di complicazioni e perché ha lasciato dei paesi che non hanno
una logica né etnica né geografica, sono proprio paesi tagliati dalla storia di altri
paesi e quindi con tutta un'eredità di tensione e di disunione che non c'è negli altri continenti.
54 sono i paesi africani, i confini sono sostanzialmente artificiali, non tengono
conto soprattutto di un elemento fondamentale dell'Africa di cui ho sempre tenuto conto trovandomi
in Africa, cioè della tribù, del problema delle tradizioni locali che sono la vita,
la storia di questo continente. Vi dicevo un processo di decolonizzazione che è cominciato
lentamente già nel primo dopoguerra, ha trovato all'inizio degli anni 60 il suo momento forte
e poi ha finito al termine degli anni 70 con l'Angola e il Mozambico che sono stati
negli ultimi paesi a concludere questo processo. Un processo complicato che ha soprattutto dato
luogo a un'infinità di guerre, le guerre lasciano sempre tracce, le guerre africane
lasciano più tracce ancora. Nei paesi dove vi sono stati conflitti o interne o internazionali
non solo abbiamo avuto milioni di morti, nei grandi laghi i morti sono stati milioni,
non sono state migliaia. Nella piccola guerra da noi ignota, endemica fra Etiopia ed Eritrea,
i morti sono più di 100 mila, sono 120 mila morti e non ne ha mai parlato nessuno e parliamo
di due paesi che sono a noi vicini e dovrebbero essere a noi cari. Questi esempi li posso
modificare, pensate al Biafra e ogni volta in cui avviene la guerra, a parte la tragedia
umana di cui ho fatto cenno, nasce una tragedia economica. Quando ho iniziato l'attenzione
sull'Africa il mio esempio che portavo come speranza del futuro era la costa d'Avorio,
quando è cominciato il conflitto interno della costa d'Avorio il paese è stato assolutamente
devastato e da esempio è diventato una tragedia che solo ora si sta leggermente riprendendo.
Cioè quando la Pira inveiva contro la guerra non è che facesse un discorso astratto, diceva
le cose come stanno, tragedia umana, tragedia economica, devastazione di popoli, devastazione
di paesi e l'Africa ha molto sofferto di questo. Questi conflitti se noi li prendiamo
dal punto di vista statistico sono leggermente calanti, sono ancora molto diffusi, poi vedremo
un attimo la guerra di Libia e i grossi conflitti, ma nell'ambito della struttura subsahariana
sono leggermente calanti ma sono ancora estremamente diffusi dal Sudan fino alla Nigeria, hanno
una nuova caratteristica, sono soprattutto conflitti interni, solo tra Eritrea ed Etiopia
c'è ancora un conflitto che potremmo definire esterno, poi chiaro c'era quella di Libia
che toccheremo poi, i resti sono tutti terribili conflitti interni dal Sudan alla Nigeria che
dal punto di vista delle tragedie umane sono forse ancora più feroci che non il conflitto
esterno e sono conflitti che non sono sempre, anzi non sono quasi mai prodotti dalle potenze
coloniali, se escludiamo ripeto la guerra di Libia, ma sono certo fortemente influenzati
dalle potenze coloniali, costa d'Avorio, la Francia ha indubbiamente svolto un ruolo
determinante nello Zimbabwe, la Gran Bretagna e lo stesso quando c'era da decidere un problema
di riflessione sull'Africa, quando ero presente alla Commissione Europea veniva naturale
delegarlo all'expotenza coloniale, se non altro per la maggiore conoscenza che aveva
del Paese, ma creando anche degli equivoci, dei problemi, creando delle situazioni anche
di forte imbarazzo riguardo al passato, il risultato di tutto questo grande processo
di decolonizzazione è un continente estremamente frammentato, 54 paesi, infatti i convegni che
con la mia piccola fondazione facciamo hanno sempre lo stesso titolo, 54 paesi ma un solo
continente, cioè la necessità che ci sia se vogliamo avere un'Africa nuova, un'Africa
ci deve essere il rapporto fra questi paesi perché nessuno di questi paesi ha le dimensioni
tali da poter avere un'economia sufficiente, da poter modernizzarsi, abbiamo tre grandi
paesi, il più grande di tutti come popolazione è la Nigeria, poi abbiamo l'Egitto, abbiamo
il Sudafrica che hanno un'economia abbastanza di dimensioni, abbastanza cospicua però insufficenti
anch'essi per realizzare una forza economica e quindi il problema del futuro dell'Africa
è lo sforzo verso l'Unione Africana e la necessità con tutti i suoi limiti, con tutti
il grande processo che è fatto ad imitazione dell'Unione Europea, naturalmente non hanno
ancora il Parlamento, hanno tutta una serie di problemi molto più forti fra di noi, non
hanno le comunicazioni fra i diversi paesi ma è ugualmente un seme per il futuro del
continente e l'Unione Africana che si è operata negli ultimi tempi anche per sforze
di peacekeeping e la Commissione che ho presiduto all'ONU ha delegato fortemente l'Unione Africana
il compito al peacekeeping ma non è riuscita a delegare i mezzi, la forza e quindi è un
compito che cresce ma con la insufficienza degli strumenti per esercitarlo per cui troviamo
tanto spesso anche in Somalia in qualsiasi posto che poi le truppe di peacekeeping non
hanno la forza, hanno la debolezza di una struttura in cui armamenti, lingue e strategie
non sono assolutamente unificate, il problema stesso del colloquio fra i diversi militari
è un problema quasi impossibile da risolvere. Ecco visto questo quadro di politica frammentata
il fondamento dell'economia dell'Africa quali sono? Il fondamento base è ancora l'agricoltura,
un'agricoltura che occupa l'assoluta maggioranza degli addetti ma che ha un livello di produttività
nettamente inferiore a qualsiasi altra parte del mondo mentre nella maggior parte dell'Africa
le strutture climatiche del terreno potrebbero permettere una resa maggiore cioè applicando
le tecnologie asiatiche quindi non le innovative israeliane e europee la produzione africana
potrebbe crescere di tre volte, la produzione di cibo potrebbe crescere di tre volte in modo immediato.
Il secondo problema dell'Africa sono le infrastrutture, vi ho detto prima che bisogna creare un unico mercato
bisogna mettere assieme mancare alle infrastrutture, infrastrutture stradali, telefoniche, poi vedremo
la piccola eccezione dei telefonini portatili che ha avuto un'importanza molto più sembrerebbe
una sciocchezza ma molto più grande dal punto di vista dell'analisi economica di quella che potremmo capire.
Mancano le strade, mancano le ferrovie, mancano i collegamenti telefonici fissi, manca cioè l'unità del continente.
Fino ancora adesso dalla capitale dell'Iger a quella dello Burkina Faso, a quella del Mali si va a Parigi e si ritorna a capitale
anche se ora l'Ethiopia, l'Aerlines e la Turkish Airlines stanno ad agio ad agio costruendo un network di comunicazioni aeree
ma fino ora questo non c'è mai stato, il viaggio a Parigi o a Bruxelles era indispensabile per poter andare da un paese all'altro.
L'altro problema del fondamento dell'economia è l'istruzione, progressi molto forti della scuola primaria ma ancora una debolezza estrema
per metà dei cittadini africani, l'istruzione non è ancora un obiettivo raggiunto in una sua struttura nemmeno elementare.
Ultimo capitolo della debolezza è evidentemente la sanità e lo si dimostra con la vita media che abbiamo nei paesi africani.
Ecco, l'Africa è rimasta immobile a lungo presa nelle sue guerre, negli ultimi 10 anni si è mossa, abbiamo avuto uno sviluppo in Africa
e abbiamo ancora uno sviluppo in termine materiale che è superiore di un paio di punti, un po' di più di due punti alla media mondiale
e che nella maggior parte dei paesi sta sopra al 5%. In molti casi è per effetto del petrolio, dell'energia e materiale prima, ma in molti casi anche no.
Uno dei paesi che si sta sviluppando più di tutti è Letiope, che non ha proprio niente, è questo movimento.
Però attenzione, quando voi sentite parlare di rinascimento africano, non badateci, perché con tutto lo sviluppo negli ultimi 10 anni
la percentuale di reddito continentale africano è identica a quella che era nel 1980. Quindi voglio dire se va un po' meglio, anzi va decisamente meglio,
ma era scivolata talmente in basso per cui noi abbiamo ancora degli indici di povertà che fanno spavento, tanto per essere concreto coi dati
la percentuale di popolazione che rimane al di sotto del livello di povertà, che badate ha ancora definito un 1,25 al giorno, quindi siamo proprio la povertà, la fame siamo,
e in molti paesi oltre il 50% nell'intero continente africano siamo quasi intorno a un terzo della popolazione che è al di sotto del 1,25 di reddito al giorno.
Quindi per carità rinascimento che lo vediamo è un'altra cosa insomma, c'è però questa trasformazione in questo tragico sotto molti aspetti trasferimento dalle campagne verso le aree urbane,
vediamo però anche le città che diventano un po' più verticali, che si modernizzano, che si crea un minimo di novità.
Però, e qui veniamo al primo punto, quando guardo le statistiche dell'ONU, la crescita dell'1% in Africa o in Asia o in altre zone fa diminuire in modo diverso il livello di povertà.
La distribuzione del reddito, cioè in Africa, è così inicua, per cui se l'aumento del reddito dell'1% in tutta l'Africa la povertà diminuisce dell'1,8% in paesi esati ci diminuisce dell'oltre il 3%.
Quindi voi capite che anche questo movimento è un movimento ineguale, per cui anche dell'Africa, come nell'intero mondo, la differenza fra ricchi e poveri è in aumento e non in diminuzione.
Questo è assolutamente da tenere presente e questo lo sarà sempre finché i dati della scolarizzazione rimarranno sconfortanti, come vi ho detto prima, perché è su questi che si basano gli aggiustamenti.
In quanto vi dicono che in Africa sta nascendo una classe media, è vero, ma la sua dimensione, prima di tutto è una classe medio alta, poi la sua dimensione è talmente piccola rispetto all'aumento demografico dell'Africa, per cui il problema della povertà è ancora non risolto anche se vi sono le speranze che vi dicevo prima.
Naturalmente tutto questo viene in un cambiamento del mondo e quindi in un cambiamento della politica mondiale nei confronti dell'Africa, cioè gli Paesi europei che perdono via via il loro peso, per cui nessun Paese europeo fa più una politica africana in senso globale.
La Francia la fa per i Paesi francofani, la Gran Britannia per i Paesi anglosci, gli Stati Uniti stessi non fanno una politica continentale, hanno fatto una penetrazione progressiva in Africa, ma soprattutto West Africa, Paesi petroliferi, Paesi amici, non c'è una politica continentale africana.
L'ha annunciata Obama in due meravigliosi discorsi, uno a Cairo e un Accra che non hanno avuto seguito. Per cui mi chiedeva adesso un giornalista, ma la sconfitta di Obama ieri avrà conseguenze relative per l'Africa?
Dico purtroppo no, perché già gli africani negli ultimi anni avevano un senso di delusione, per me anche di dolore, perché il discorso del Cairo aveva veramente infiammato gli africani e poi invece nulla è accaduto.
La Russia, il Brasile è sempre più attivo nella parte ovest, c'è quindi questo movimento, ormai tra gli ambasciatori in Africa il più importante evidentemente è quello cinese, adesso poi è quello americano e poi il terzo il brasiliano in genere.
Poi dopo ci sono i francesi, gli inglesi nelle zone delineate e in questo cambiamento c'è un nuovo protagonista, l'unico protagonista a livello continentale che è la Cina.
C'è poco da fare, intendiamoci a partire da una strategia logica, la Cina ha bisogno di cibo, di materie prime e di energia, dove lo va a trovare e dove ci sono, quindi in Africa e in America Latina.
Quindi ha esercitato una politica completamente diversa dagli altri a livello continentale e con strumenti diversi, cioè i cinesi, unici nella storia, hanno applicato una strategia multiple,
cioè esportano beni in Africa, capitali, tecnologie e mano d'opera, cioè una progettazione assolutamente globale, nessuno di noi, gli italiani non hanno riportato per nulla che quando è scopiata la guerra in Libia in 4 giorni 38.800 tecnici operari cinesi sono tornati dalla Libia in Cina,
nessuno ha scritto nulla di questo. Se facessimo l'anale in tutti i paesi è dappertutto così e soprattutto c'è questa grande politica cinese per cui quando c'è l'invito, come chi fu dal 2006 in poi del grande convegno di Pechino dei Paesi Africani,
è la specie di grande manifestazione di potenza e di penetrazione. E' una politica che strumenti ha usato, ha usato per il tutto la remissione del debito, un'enorme influenza nelle infrastrutture, negli investimenti minerari,
nell'agricoltura, anche con il cosiddetto land grabbing, cioè l'acquisto che poi è stato politicamente frenato negli ultimi tempi, ma l'acquisto di terreni e anche nelle piccole industrie del commercio,
producendo in molti settori delle fortissime tensioni superiore del commercio, perché è chiaro che questo è della produzione artigianale, perché l'importazione della Cina insidia la presenza della mano d'opera locale, quindi odio e amore, ma certamente un'influenza straordinaria, molto diversa rispetto agli altri paesi.
Naturalmente anche con una strategia incredibilmente diversa, per il tutto una assoluta rapidità di decisione, mi diceva il vecchio presidente del Senegal, Huade Albert, al D8 di Al Ghedam in Germania nel 2007, mi diceva, io ho concluso più in mezz'ora con il presidente cinese che in tre anni con tutti quegli altri che c'erano.
Naturalmente è chiaro che questo deriva dalla differenza del regime, però per un paese africano questo non è un discorso da poco, soprattutto per semi-dittatori come sono questi regitori africani.
Quindi la presentazione cinese sta cambiando il continente, e lo ha cambiato anche con uno strumento che si è dimostrato di importanza fondamentale, cioè il telefono portatile.
Una buona parte di questa crescita deriva dal fatto che in un continente in cui manca la comunicazione fisica, improvvisamente avete una struttura leggera di comunicazione che costa poco, che è diffusa da tutti, per cui abbiamo più pagamenti per telefono portatile in Kenya che in Italia.
Abbiamo queste stranissime che deriva proprio da questo fatto che, essendo l'unica infrastruttura, è quella che però modernizza il paese. Ecco il quadro che noi abbiamo della evoluzione.
Naturalmente con problemi gravissimi che rimangono. Il primo è un problema politico, cioè la governance. Il concetto, quello che vi ho chiamato governance, cioè la politica, usiamo ogni tanto le parole italiane, la politica e il governo sono rimasti a un livello di democrazia primitiva.
La democrazia fa progressi, ma in molti casi il concetto patrimoniale dello Stato è assolutamente normale in Africa, per cui chi comanda ne utilizza ampiamente le risorse e questo non dico riconosciuto, ma quasi riconosciuto.
C'è progressi in materia, ma è estremamente lento. Certo, questo è uno dei fondamenti della diseguaglianza, perché la classe governante e la sua corte diventano molto più ricchi sbilanciando il resto del paese.
Il secondo che è legato a questo è la corruzione, cioè è estremamente forte, diffusa quasi in tutti i paesi. Anche questo è ritenuto in fondo un aspetto quasi fondamentale della vita del paese e che viene fortemente utilizzata dagli operatori stranieri.
Cioè dobbiamo dire che la corruzione è alimentata da imprese minerarie, è alimentata dalla politica degli aiuti, non è poi una corruzione che venga combattuta, non è una lotta del male contro il bello, insomma è una corruzione su cui in tanti ci mangiano.
L'altro problema che fa permanere il differente è il terrorismo, il terrorismo che si sta espandendo molto negli ultimi anni è proprio pericoloso, soprattutto da quando, attraverso l'esempio dell'ISIS, è diventato terrorismo territoriale.
Per cui nell'area vuota, al di sotto del Sara, tra il Chad, la Nigeria, Boko Haram, le Mali, il Niger, la Mauritania, tutto questo è proprio il luogo ideale del terrorismo.
Pensate la paura che tutti i governati hanno, la mia esperienza quando facevo il giro per il Chad tra i governanti del mondo, tutti i paesi erano d'accordo che la reazione francese all'invasione del vuoto lasciato dopo la guerra di Libia dal nord era stata giusta, ovvia, necessaria perché veramente era un'invasione di terrorismo.
Un solo paese, mi parlo contro di questo, era l'Egitto quando era allora il potere morsi coi fratelli musulmani. E' stato un colloquio interessantissimo perché definiva questa guerra ingiusta, coloniale, eccetera.
Poi alla fine del colloquio mi diceva, ma secondo lei, il terrorismo del Sahel può arrivare anche nel Sinai, cioè il terrorismo di cui tutti in questo momento hanno paura nel mondo anche se non viene data nessuna soluzione collettiva.
Infine, mi ho accennato prima all'urbanizzazione, un'urbanizzazione non guidata come quella cinese, che pure è uno dei grandi problemi della Cina. E' un'urbanizzazione di residuo, arrivano in città, milioni di persone.
Lei veramente, vi assicuro che per me è un angoscio incredibile perché è una crescita che non capisco dove possa finire, perché non ha ordine, non ha disciplina, non ha logica economica, è semplicemente la fuga dalle campagne.
E a ogni carestia che sono frequente, l'arrivo in città si moltiplica. L'ultimo problema che interessa a noi molto è l'emigrazione. E' vero lo sviluppo che vi ho descritto prima, ma l'Africa ha un problema demografico diverso dagli altri.
Mentre nel Mediterraneo noi abbiamo una correzione del fenomeno delle nascite, in tutta l'Africa subsariana non c'è nessun cambiamento. E siccome l'abortalità infantile fortunatamente cala, c'è un'esplosione di popolazione enorme.
Cioè il Niger, il Chad, il Burkina Faso radoppieranno in 19 anni, non in 23-24, come era previsto prima. E l'età mediana, cioè tanti più giovani, tanti più vecchi di quell'età, mentre l'Italia è 44-45 anni, in questi paesi tra i 17 e i 18 anni.
Allora è chiaro, quando parlo con il presidente del Niger mi dice, professore, questi ragazzi dove vanno se non c'è uno sviluppo, se non ci aiutate, vanno da voi. Vanno da voi. Questo è il problema che noi dobbiamo telepresente quando esaminiamo il problema della povertà dell'Africa.
E quindi, e qui termino davvero, scusatemi per la lunghezza, è chiaro che in questi casi ci sarebbe la necessità di un grande progetto internazionale e di un enorme rafforzamento delle Nazioni Unite.
Ma riguarda il rafforzamento delle Nazioni Unite e alla sua delega, l'Unione Africana, perché è chiaro che deve essere rafforzata il Coppo Locale, ci sono delle enorme diffidenze. La Francia, la Gran Bretagna diffidono parecchio.
E non c'è nessuno che faccia appello a una unità di azione nei confronti dell'Africa, che pure in questo momento avrebbe una certa efficacia, se voi pensate ai cambiamenti che ci sono stati.
Qualcuno pensa che nei fattori esterni rispetto al risultato africano, l'aiuto economico, alcuni pensano che sia la prima voce.
Guardate che è già superato sia dagli investimenti esterni, sia è superato anche dalle rimesse degli emigranti, che sono ora maggiori che non la politica d'aiuto.
Quindi è un continente che, come vi dicevo, con tutti i suoi problemi, con tutte le sue tragedie, è però in una situazione di fermentazione estremamente forte.
Una fermentazione che avrebbe bisogno per tradursi in un forte sviluppo di una politica a coordinate globale che oggi non c'è.
Ecco quindi l'analisi sull'Africa, il continuale della povertà per le esplosioni della popolazione, la formazione, tuttavia, di una nuova classe dirigente, la continuazione probabile delle ingiustizie per la difficoltà del processo riformatore,
ma anche la possibilità veramente di risvegliare questo continente perché è davvero il fornitore di tante risorse al mondo, è il detentore di ultime risorse.
Se il petrolio oggi ha un prezzo basso, una delle ragioni principali è l'aumento della fornitura, dell'offerta africana e via via col cibo e con tutte le altre risorse.
Ma certamente se noi continuiamo la politica che è stata fatta fino ad adesso abbiamo poca speranza.
Quando io penso alla guerra di Libia mi viene l'angoscia perché Gaddafi è dittatore, ma nel momento in cui aveva smesso di portare turbulenza nel resto dell'Africa,
che per anni aveva fatto tragedie davvero, sia col terrorismo che con la guerra fuori, aveva assolutamente cambiato per suo interesse, volendo diventare re dell'Africa sosteneva più di un quarto del bilancio dell'Unione Africana.
Io mi permisi di invitarlo per prima a Bruxelles con reazioni molto dure da parte degli inglesi, salvo trovarmi un mese dopo in coda perché c'erano tutti i dirigenti inglesi e americani che facevano la fila per avere rapporti con Gaddafi.
Gaddafi ha rinunciato alle armi atomiche, ha pagato per i delitti che aveva compiuto e poi è cominciata questa guerra con delle conseguenze incredibili,
perché avendo lui tutti i militari che venivano dal deserto, questi rimasti senza paga, hanno fatto quello che fanno i militari senza paga, hanno devastato tutto, si sono presi le armi, sono tornati a casa ed è cominciata la devastazione del subsara.
Questo è quando si fa la politica teorica senza pensare a quello che viene dopo.
Lasciamo stare il discorso dell'Italia che per me è un caso interessantissimo da studiare perché la prima volta nella guerra di Libia vedo che un paese paga per una guerra contro se stesso.
E' un caso abbastanza unico, io non ne ho mai visti finora nella mia vita di caso di questo genere, ma lasciamo stare questo aspetto che può sembrare anche polemico, ma veramente il problema di capire che la diversità, l'unità dei paesi, di capire che cosa viene dopo le decisioni politiche.
Ecco questo è un segno di saggezza e poi di capire che l'insegnamento generale, che queste guerre non hanno mai risolto niente, da quella dell'Iraq, da quella dell'Afghanistan, da quella della Libia, da questa della Siria, dagli sconti di Ucraina, noi non abbiamo mai risolto nessun problema.
E credo che per affrontare in un modo un po' più oggettivo questi problemi l'insegnamento della PIA ci servirebbe davvero. Dicono che aveva un aspetto solo teorico, ma se pensiamo a cosa è successo a fare il contrario, io credo che questo insegnamento ci servirebbe molto. Grazie.
Grazie.