per i loro cittadini e i loro Stati membri.
Vogliamo una Commissione che prenda l'uomo della sua scelta,
che li difende e che li allude.
Il Parlamento sarà il suo partner se lo darebbe a proponere soluzioni
che avranno l'espettazione e i risultati che i loro cittadini europei devono avere.
Nella ultima elezione abbiamo avuto la forza di dare più democrazia al livello europeo.
Ora è il momento di dare più politica.
Grazie per la vostra attenzione e vi auguro una discussione fruttiva.
È un posto profondo di elevatissima intelligenza giuridica
con implicazioni anche pratiche notevoli, ma soprattutto riguardo la corrice dei problemi.
Il compito di oggi, almeno quello che mi prendo io, è quello di andare brutalmente sull'aspetto politico.
Il titolo che ci è stato dato è lo Stato dell'Unione.
Io vorrei in questa breve introduzione iniziare un dibattito su qual è lo Stato dell'Unione.
È inutile che in una sede come questa noi fingiamo cose che non esistano.
Soprattutto prendiamo l'invito di Schultz, l'ultima sua frase.
Adesso è un problema politico e vediamo che problema politico è.
Primo, vorrei intitolare questa mia breve presentazione come l'Europa delle occasioni perdute.
Perché la realtà e la prospettiva politica sono completamente diverse.
La realtà è particolare. Noi siamo 500 milioni, 498 milioni.
Siamo primi nel GDP del mondo, siamo primi nella produzione industriale, siamo primi nell'export.
Anche nel 2050 saremo come popolazione terzi dopo Cina e India, nonostante l'andamento demografico avanti agli Stati Uniti.
Abbiamo elevato i standard di vita, siamo il più grande mercato mondiale.
Siamo un modello sociale che potrebbe essere d'esempio al mondo.
L'Europa è erede di una sistema di welfare che è stata la conquista maggiore del secolo scorso.
Abbiamo realizzato grandi obiettivi, il mercato unico.
Siamo stati gli unici al mondo a esportare democrazia.
Perché con l'allargamento abbiamo esportato democrazia in modo democratico.
L'allargamento della moneta unica ha risposto al grande evento della caduta della cortina di ferro con una rapidità politica che non ha precedenti.
L'euro è la seconda moneta al mondo ma soprattutto con l'euro abbiamo cambiato lo stato moderno.
I due pilastri di Westphalia erano l'esercito e la moneta.
Mettendo insieme la moneta è saltato il sistema dello stato moderno di Westphalia.
Quindi non mi sembrano poche le cose fatte.
È vero che la popolazione stagnante si critica l'Europa e il continente vecchio.
Ma stiamo attenti perché siamo all'avanguardia di un processo che prende tutta l'umanità.
Altri 15 paesi nella prossima generazione avranno i tassi di natalità di Spagna, Italia e Germania.
La Cina ha ormai le stesse tendenze demografiche con un breve ritardo.
Quindi dobbiamo gestire all'avanguardia un altro problema.
Ma non è che questo ci metta nella diversità di essere condannati come si legge nella pubblicistica normale.
Siamo il più grande donatore per i paesi in via di sviluppo, ma non abbiamo la politica per i paesi in via di sviluppo.
Potrei continuare con tutti questi grandi paradossi, ma chiudo questa analisi breve.
Tutti questi valori sembra una cosa del passato, una cosa quasi di cui ci si vergogna.
E mentre sono una straordinaria realità europea, quando leggo i media non riesco a capacitarmi perché nessuno di questi grandi risultati è fatto proprio dall'opinione pubblica europea.
Me lo spiego soltanto con un fatto che i grandi disegni storici hanno bisogno di futuro e tutte le realizzazioni del passato, se non hanno futuro, vengono nullificate.
E pochi politici europei oggi guardano al futuro, mentre si costruiva l'Euro si pensava al futuro, gli aspetti tecnici sembravano tutti superabili.
Io mi ricordo i collochi con Cole che mi diceva, siamo a Roma, mi diceva tu sei italiano, stai buono, sai che Roma non è stata fatta in un giorno, oggi facciamo l'Euro, è chiaro che quello che tu chiedi sul coordinamento finanziario, sul coordinamento della politica economica, verrà fatto passo per passo.
Perché l'Europa da un anno in poi è stata fatta passo per passo. All'estero si guardava con fiduciosa attesa a questa Europa. Nei miei annuali incontri con il presidente cinese, il presidente cinese non importava nulla di nulla se non l'Euro.
E' vero che avrete la moneta comune, è vero che avrete una volerete che non ci sarà più il marco e il franco, non mi chiese nulla della lira ma pazienza. E' vero che lo potrete tenere come riserva.
Cioè c'era questa grande attesa dell'Europa all'interno e all'estero dell'Europa. Le cose sono state fatte e non c'è più la speranza per il futuro. Questo è il dramma che noi abbiamo.
E ora si guarda indietro perché sono arrivati gli anni della paura. Agli anni della speranza sono seguiti gli anni della paura. E qui c'è un problema dei cambiamenti interni, dei fatti che sono avvenuti.
Indubbiamente l'indebolimento del ruolo politico della Francia è certamente a prendere in considerazione. Lo sbilanciamento in favore della Germania cambia tutte le prospettive dell'Europa stessa.
E poi c'è il problema della Gran Bretagna. E' noto che noi facciamo riflessioni astratte. Quando un paese decide di fare un referendum, se essere membro di un club o meno, in quel momento tutti i paesi che si raggruppavano attorno a quel paese medesimo vengono disorientati.
Allora la Gran Bretagna si autoemargina con una rapidità estrema della Unione Europea, paesi baldici, svezi, ecc. E' chiaro che si raggruppano in modo spontaneo attorno alla Germania.
Questo è la realtà nuova dell'Europa. Quindi il problema è eminentemente politico. Il problema è in questa situazione politica cambiata, la necessità del riconoscimento di un'autorità condivisa.
Tutto qua. Nella politica estra, nell'economia e anche in campi che prima erano riconosciuti come comuni e che ora sono messi in discussione. Perfino la libera circolazione delle persone è messa in discussione.
Politica e economia sono sentite sempre di più come nazionali e la conseguenza è che l'Unione Europea non riesce ad assumere un ruolo internazionale.
Cioè il grande assente della politica contemporanea è l'Europa. Della guerra in Iraq alla guerra libica l'Europa è sempre stata divisa fino ai delicati rapporti con la Russia in cui in buona parte ci si fa dettare la linea politica dall'esterno.
Questa è la realtà europea. Non ci si deve perciò stupire dei risultati inquietanti delle ultime elezioni europee. Le pene in Francia, la Liga in Italia eccetera eccetera eccetera,
che è scelita in Grecia, fino all'euroceticismo britannico, perché evidentemente è chiaro che l'Europa viene analizzata nella perdita di futuro di cui parlavo prima.
Eppure nel Parlamento europeo, come ha detto Schultze, questi partiti eurocetici non si traducono in forza politica. Non sono riusciti a fare i gruppi, non sono riusciti a fare un'organizzazione nuova.
Quindi sono una grande minaccia ma che non riesce ancora a trovare una sua linea politica. Quindi il Parlamento europeo oggi avrebbe la possibilità davvero di prendere le decisioni che sono state rinviate fino ad oggi.
Resta però nella fiduciosa attesa e speriamo che questa venga anche perché l'Europa diciamo sinceramente non è la prima volta che affronta delle crisi così profonde. Pensiamo alla sedia vuota, pensiamo a tanti anni di tensione.
Ecco, oggi la complicazione viene dalla situazione di prolungata crisi economica. In un momento in cui domina la povera del cambiamento, in un momento in cui è emerso anche ieri, io non vedo alcun segno realistico di una possibile riforma dei trattati.
E ancora una volta insisto, noi dobbiamo pensare a cambiamenti politici. Quindi se non si può pensare a mutamenti istituzionali, dobbiamo proprio concentrarci sulle azioni da fare.
C'è stata un'elezione, il quadro è quello che vi ho detto prima allarmante ma in modo non operativo e c'è ora una nuova commissione con progetti forti di innovazione organizzativa.
I sette vicepresidenti, sei più l'altro rappresentante fanno capo a team di progetti un modello organizzativo interessante. Noi stessi, ma vedo Mario Monte, avevamo nella nostra commissione riflettuto che l'allargamento doveva essere accompagnato da una riorganizzazione operativa di questo tipo.
E' venuta però con dei problemi di bilanciamento secondo me molto complessi che destrano non pochi punti interrogativi riguardo al futuro.
Molte dei termini operativi non sono ancora chiari, le vedremo nelle prossime settimane anche perché ci sono soprattutto nel settore economico degli aspetti gerarchici che sulla carta sono di difficile applicazione operativa.
Però io ho una fiducia che questi vengono affrontati come i rapporti tra Katainen e Moscovici, tutti questi problemi di competenze che viste sulla carta si vedono molto sovrapposte l'una con l'altra.
Ma ancora una volta io sostengo che senza una ripresa della solidarietà politica, del disegno politico, anche questi problemi organizativi non potranno essere risolti in modo positivo.
Per ora invece la crisi continua, i paesi periferici tra cui l'Italia sono sempre più in tensione e la proposta di Juncker dei 300 milioni, miliardi di euro di interventi in tre anni è indubbiamente interessante nella giusta direzione.
Però come economista del tutto inadeguata dal punto di vista quantitativo, 300 miliardi in tre anni vuol dire 100 miliardi all'anno, il problema se sono risorse fresche o no rimane ancora aperto.
Quando si è aperta la crisi Obama ha buttato 800 miliardi di euro in un giorno solo, i cinesi 4 trilioni di RMB, cioè 595 miliardi di dollari, in un colpo solo e hanno raddrizzato immediatamente l'economia.
Cioè qui il problema non è mica le regole europee, il problema è che se non applichiamo regole economiche a un territorio come l'Europa noi non la rimetteremo mai in gioco.
Certamente, spero che almeno questi 300 miliardi vadano in un piano per l'energia, le infrastrutture, le telecomunicazioni, le cose di cui abbiamo urgente bisogno, ma vedo tempi molto lenti.
Quando pensiamo che di fronte a una crisi energetica come questa, di fronte al trionfo del gas naturale nel mondo, alla Spagna che ha questo enorme eccesso di rigassificatori che non è legato coi tubi con la Francia, abbiamo cose che per ora non si muova ancora nulla in materia.
La retorica che abbiamo visto nei rapporti con la Russia e anche alcuni motivi che mi colpiscono.
Cioè quando io leggo che l'Europa è a rischio perché siamo solo il 7% della popolazione mondiale, il 20% della popolazione mondiale e il 40% del welfare quindi l'equilibrio non resiste, io impazzisco, impazzisco.
Perché il welfare è sempre stato il nostro momento di vanguardia e perché con questo sistema di welfare noi abbiamo limitato tantissime spese dello stato sociale.
Cioè quando io penso che un paese come l'Italia, faccio un esempio solo che riguarda il mio paese perché non sono certo imputabile di nazionalismo, ma quando penso che noi spendiamo il 7-8% per la salute e viviamo 5 anni più a lungo degli Stati Uniti che spendono il 17-18% voglio dire che noi ci vergogniamo di questa situazione.
Voglio dire che abbiamo perso completamente l'orientamento sui valori. Perlomeno discutiamo di questo, se no l'Europa Futura noi non la facciamo se andiamo a prestito di tutto quello che c'è in giro nel mondo con un'idea degli equilibri finanziari che non sono equilibri finanziari ma che sono semplicemente spese fatte in modo diverso.
Ecco queste sono le cose, le cose che è naturalmente chiaro che finisco queste riflessioni, sono stato troppo lungo chiedo scusa, ma è chiaro che a questo punto c'è un cambiamento riguardo a tutte queste cose, c'è un ruolo, è cambiato anche tutto l'equilibrio interno e quindi c'è un ruolo fondamentale della Germania.
Cioè qui il leadership con responsabilità, è difficile avere leadership senza prendersi anche il peso della responsabilità. Nell'immediato dopo guerra l'America si è assunto a leadership col piano marshal e con alcune decisioni che erano brutalmente innovative nella storia dell'umanità.
Allora dico, noi abbiamo una situazione di questo genere e forza mentre tedesco è molto più profondo e molto più forte di quello che noi esaminare.
Io guardate che non ho nulla anti tedesco, anzi come economista industriale ho sempre preso la Germania come modello e la sua forza deriva dalle sue virtù, non dai suoi vizi.
Ma di fatto il problema della leadership è assolutamente collegato con l'assunzione di responsabilità verso i pesi periferici, verso i problemi nuovi che si pongono, verso le regole di politiche economiche che devono tener conto degli interessi collettivi.
E la Germania ha la forza per fare questo. Nella struttura della nuova commissione il ruolo suo e dei paesi adesso legati a un ruolo dominante, se andiamo ad esaminare i direttori generali, i capi di gabinetto, tutto questo ne deriva un'analisi politica oggettiva della stessa direzione.
Ecco quindi il problema che noi dobbiamo porci come fare andare avanti l'Europa in queste condizioni economiche e politiche così cambiate.
Trovo anche che questa forza politica la sentiamo quotidianamente, cioè c'è veramente ormai una situazione in cui la pagella, anche il Cancellatore Colmi diceva sempre dovete fare i compiti a casa, ma il giudizio se i compiti sono fatti ormai non viene più da una collettività ma viene da una persona sola.
Io ritengo con tutta sincerità che le riforme fatte dalla Spagna non siano così avanzate e rivoluzionarie rispetto alle riforme reali fatte dall'Italia nella mobilità del mercato e del lavoro.
Ma però il giudizio, la pagella viene fatto con questa.
Perfetto.
Molto piacere.
Manteniamo l'ordine del programma, quindi prima il Professor Galasso, poi il Professor Threshell e poi la onorevole Ghigou.
Sono molto lieto di prendere la parola dopo quello che hanno detto i due co-presidenti di questa sessione.