per questa discursione accademia di cambiamenti a lungo termine
perché la ultima sentenza di Antonio è la sentenza.
Ora, come si avverrà i giorni prossimi,
le potenze all'interno della Unione hanno cambiato molto.
Non credo sia così.
Possiamo parlare con la stessa legislazione che abbiamo ricevuto in passato.
È completamente cambiata.
È una discursione di balancio del potere,
di quando abbiamo un'Europa diversa.
Io non penso che ci sia...
Sì, sono appropriate,
ma non hanno reali conseguenze
perché l'urgente del problema è che dobbiamo correggere ora
perché non penso che il Parlamento di oggi
possa affrontare a nessuno i problemi che abbiamo risolto prima.
Non a nessuno.
Non al potere euro o non euro.
Quindi siamo in fronte a una necessità politica di cambiamenti urgenti.
Questa è la mia opinione,
ma è un'opinione completamente ignorante
delle tecniche legali che sono riuscite in questo momento,
perché ci sono necessità più urgenti.
Cosa pensate della decisione...
Tutti?
Tutti, sì.
Cosa pensate della decisione
fatta dalla Banca Centrale Europea
durante la crisi e in questi giorni?
Perché, da quanto mi sento,
l'unica innovazione...