Ringraziamo il professore. Adesso direi la parola al professor Prodi e poi le darei al nostro autore.
Sì, perché vorrei proprio che impostassimo un po' questa data, l'alto livello dei presenti,
che impostassimo un po' a dialogo questa conversazione, non a prediche.
Quindi anche cercherò di essere abbastanza breve e ho preso da questo libro,
che tratta tanti aspetti, compreso l'Argentina, compreso alcuni aspetti metodologici,
io naturalmente ho preso le cose che mi interessavano di più, politica industriale europea e politica industriale italiana.
Partiamo da quello che è avvenuto negli ultimi due grandi incontri internazionali,
l'Asen, il paese del Pacifico la scuola settimana, compresente tutti i grandi,
scuso ovviamente l'Europa perché il Pacifico noi non ci siamo,
e invece il divente di Brisbane, in cui c'erano anche gli italiani Koala, c'erano tutti insomma.
C'erano, mi sembra, gli uvisti, io non so, c'è stata una stranissima cosa,
cioè che tutti al mondo hanno accusato l'Europa di danneggiare il mondo.
Tanto per riassumere, voi state impedendo un grande sviluppo mondiale che sarebbe possibile per una politica sbagliata.
Questo è il centro dei problemi europei, cioè non c'è nessuna politica europea di rilancio di nessun tipo, nemmeno quello selettivo.
Cioè Patrizio richiama il famoso trattato di Lisbona di dieci anni fa che diceva
che dentro dieci anni noi saremo i primi del mondo perché eccetera, eccetera, eccetera,
impiegheremo meno energia, faremo più ricerche, non è successo niente.
C'è proprio encefalogramma basso, antipiatto, non è successo assolutamente niente.
Questo, ovviamente, mentre tutto il mondo si sta muovendo velocissimamente,
ha portato l'Europa a essere la vittima della crisi, che gli altri hanno iniettato delle misure,
e qui andiamo alla politica industriale, hanno iniettato delle misure, come accennavi tu prima, di iniezioni finanziarie, eccetera,
ma poi hanno preso dei veri e propri decisori di politica industriale.
Obama ha salvato l'industria dell'automobile, ne hanno fatte di tutti i colori.
In Europa, e poi sulla ricerca non parliamo della politica fatta, della protezione delle nuove imprese
nel settore innovativo della comunicazione, l'Europa ha adottato invece i principi teorici americani
perché l'America si è ben guardata di adottare. Questa è la vera assimmetria che c'è stata
di fronte a una specie di dottrina, veramente di dottrina astratta.
Tedesca ed alcuni altri paesi si è continuato ad andare nella crisi raccontando balle,
dicendo che poi il saggio ci stava da solo, che bastava che i mercati, che poi c'era semplicemente un problema di riforma interna,
perché non ha mica senso, perché quando manca la domanda si niente la domanda,
quando non c'è una politica si fa la politica, non è che si possa poi continuare.
Adesso siamo in questa situazione mentre invece potremmo fare grandi cose.
Pensate ma vi rendete conto cosa è successo questa roba di rosetta, il nome italiano che tra l'altro
è un raggiungimento scientifico strepitoso, fatto perché è un progetto che è lasciato lì in disparte,
andato avanti senza che nessuno lo disturbasse, nessuno ne ha parlato finché si sono trovati gli americani,
stupiti sti maccidenti questi, ma che cavolo hanno fatto, ma vi rendete questo qui ha fatto il giro del sistema solare,
è andato girato, ha fatto e si è posato sulla coda di una cometa o ci ha incontrato balle,
questa roba è una cosa grandiosa.
Ed è invece, reggevo la stampa americana, intere pagina in questi giorni di sorpresa, autentica sorpresa.
Perché? Perché l'Europa se contiamo le sue risorse potremmo essere davvero il numero uno nel mondo.
Siamo tra l'altro i primi nella produzione industriale, i più grandi nel reddito, i più grandi nell'esportazione,
ma con la non politica noi, a parte ripeto questi strani canali che vanno avanti per conto loro perché nessuno li disturba,
per il resto i vertici europei sono fatti per bloccare le cose, per standardizzare la burocracia e non per innovarla.
E la politica italiana sotto questo aspetto è identica perché c'è spazio per la politica nazionale.
Se realizziamo la politica industriale italiana di questi anni, quali sono i tavoli di crisi?
Quanti sono, Giulio, che lo sai tu? 142, credo 143, uno si vede che è stato risolto.
Sono 142 tavoli di crisi, che va benissimo per carità, ma guardate che se continuiamo a fare la politica industriale con i tavoli di crisi
vuol dire regolare la ritirata e basta, tavoli di crisi sono tavoli di ritirata.
Ecco i grandi problemi che noi, a mio parere, abbiamo di fronte adesso, mentre invece...
Ecco, allora ci sono due punti interrogativi in questo mio primo intervento.
Se cambia o meno la politica è il primo punto interrogativo e come si preparano gli altri paesi al cambiamento di politica.
Se cambia la politica, non lo so. Non lo so nel senso che, proprio lo stato parlato ieri da Varsavio,
sul lungo seminario su queste cose, ci sono proprio pareri opposti, perché cambiare la politica europea significa
che cosa pensa la signora Merkel, perché poi riassumiamo le cose stanno assolutamente così.
Cioè, che cosa pensa la Germania? E qui ci troviamo di fronte a un problema enorme che la Germania, ormai alla ridice europea,
ma fatica, anzi, parlando con i tedeschi, la cosa più straordinaria, mi dicono, professore, non ci venga a parlare di leadership,
perché questa parola richiama concetti e problemi che il nostro paese non vuole prendere in esame.
La mia controvviezione era, vabbè, ma voi ce l'avete. Voglio dire, gli americani, quando hanno preso la leadership mondiale,
con tutti i difetti e tutte le cose, hanno fatto il piano marginal, cioè si sono resi conto degli interessi collettivi
del mondo di cui erano leaders. Allora adesso abbiamo la Germania, che è ridere europea perché gli altri paesi sono scomparse
oppure hanno un aspetto devozionale nei confronti della Germania stessa. I motivi sono estremamente semplici perché la Francia è in profonda crisi,
la Gran Bretagna, che poteva avere alternativa, ha deciso che fra tre anni farà un referendum se sarà parte del club o non sarà più parte del club.
Tutti i paesi che prima giustravano fra la Germania e la Gran Bretagna, la Svezia, i pesi baltici, la stessa Polonia, che cosa hanno fatto?
Io mi attacco a uno che fra tre anni mi saluta e siamo nella situazione incredibile.
E allora lo spostamento di poteri della Nuova Europa è assolutamente verso la Germania. In modo ovvio, naturale, la cancelliera ha indicato
il Presidente della Commissione, ha indicato il Presidente del Consiglio. Se facciamo l'esame, che vi prego di fare, dei capi di gabinetto
di tutti quelli che comandano la produzione, il Presidente del Capo di Gabinetto e il Presidente della Commissione, voi trovate i tedeschi nelle posizioni centrali.
Ed è ovvio, ma il problema è leadership e responsabilità. E allora, qui sono le due opinioni. Io dico, finora non vedo nessun cambiamento.
Altri dicevano, ma da quando la Germania è in crisi, in problemi di crescita, si sta prendendo un dibattito in Germania.
Io nell'ultima dibattito del Bundestag invece ho visto che le polizioni dei Bavaresi, dei socialisti e dei democristiani sono assolutamente identici.
Mi auguro che avessero ragione i miei opponenti in questo dibattito, che invece ci siano dei fatti nuovi che iniettano una...
che bisogna portare le risorse verso l'innovazione, verso le grandi infrastrutturi che servono per l'innovazione, che non sono solo i gasdotti, ma sono anche i gasdotti,
che sono tutte le strutture elettroniche di Wi-Fi, tutte quelle belle robe, le che non so neanche descrivere, tanto sono complicate, e farle a livello continentale insomma.
E se non avviene questo, questa è politica industriale.
Quando noi abbiamo il gas che negli Stati Uniti costa 4 dollari ogni British Thermal Unit, non chiedetevi che cos'è perché non lo so, ma in Europa costa 12 dollari e in Cina 16 dollari negli British Thermal Unit, avete già cos'è il mondo.
Eppure, abbiamo i gasificatori in Spagna fermi, che potrebbero ricevere il gas liquido che costa meno, sia dei Stati Uniti che sia dagli altri dove il prezzo si è abbassato,
e non lo possono ricevere perché non c'è nessun tubo che va verso la Francia. E' tutto così.
E cosa vogliamo parlare di Europa se non cominciamo a fare la politica industriale europea che è la politica delle risorse e nello stesso tempo ricerca e sviluppo per gli impieghi di questa stessa politica?
Ecco, io mi fermo qui, in questa prima parte, perché poi magari dobbiamo poi riflettere su cosa fare, specificamente nel nuovo Paese, cosa succederà, perché i fatti nuovi stanno arrivando.
Alcuni sono dei rumori, ad esempio questo grande nuovo dibattito sul rimpattere delle imprese della Cina. Ci sono gli episodi, andrà avanti, non andrà avanti? Lo possiamo utilizzare noi italiani?
Sarà una rinascita delle medie imprese di fronte alle grandi imprese, con nuovi sistemi produttivi come i 3D?
Quindi, come dovremmo adottare il nostro sistema finanziario a questi nuovi eventi che siamo diversi dagli altri Paesi? Perché abbiamo l'85% di finanziamento che deriva dalle banche e con Basilè, che in tutti questi accidenti qui il finanziamento bancario ha sempre più problemi, ha sempre meno disponibilità.
Allora, come possiamo creare delle altre strutture di finanziamento, degli altri modi di crescita? Come le nostre imprese? Tutto questo ci porta a un discorso di mercato globale. Sono partito citando due incontri che comprendevano tutti i Paesi del mondo.
Come possiamo spingere la dimensione aziendale nostra verso l'identità di un mercato globale? Cioè, avremo pur bisogno di una legge per le fusioni. Miseria, dico.
Dobbiamo spingere le nostre imprese a fondersi, soprattutto quelle dei distretti, che sono vicine, che si conoscono, che si guardano in caniesco. Continueranno molte a guardarsi in caniesco. Ma una buona legge sulla fusione aziendale potrà utilizzare questa.
Una legge sulle imprese familiari che favorisca le fondazioni, perché ogni generazione le nostre imprese devono pagare un cugino che vuole andare via, un figlio che deve fare il pittore, tutte queste infinite cose di famiglia, senza le fondazioni che tengono la continuità in Germania.
Parliamo della Germania, ma ci sono cose semplicissime. La Bosch è una fondazione, l'Artisten Group è una fondazione. Cosa vuol dire? Vuol dire che c'è la famiglia che ha ancora, cioè la propria è di proprietà familiare, ma è un bene pubblico.
E quindi le regole per trasmettere il futuro, per dare continuità, certamente che capisco che il nostro Paese è un problema non solo economico ma anche politico, però queste minime cose vanno certamente fatte. Su questo però magari ci dibattiamo dopo. Grazie.
Continuo a immaginare una ricchezza nata dalla capacità di fare le cose. Da una parte torniamo a giocare sui 300 miliardi, dall'altra parte non abbiamo il senso che invece la nostra immagine è il fare le cose. Grazie.
Adesso, se qualcuno ha qualche domanda, ci abbiamo un microfono?
Faccio un attimo l'intervallo. Volevo dire perché 300 miliardi? Facciamo un confronto. Qui sono 300 miliardi di attivazione complessiva, siamo mezzo miliardo di abitanti. Gli Stati Uniti con 350 miliardi di abitanti.
Hanno fatto di colpo, di scatto 800 miliardi di dollari che sono circa 600 miliardi di euro. In un colpo solo, tac. Poi dopo hanno continuato.
L'immediata reazione è se si vuole dare un colpo all'economia, nella crisi grande ci vuole una bota grande.
Nella mia vecchia azienda, dopo pochi anni, non saprei neanche girare dentro, perché ci sono tutte le strisce per te. È una cosa incredibile, ho finito, basta così.
Poi perché non c'è il sofrintendente delle belle arti?
E la necessità di rivedere un pochettino gli schemi, anche da questo punto di vista, è iniziare a produrre, non per produrre, ma per star bene, da se trovi il primario e dando all'impresa quel valore che la risorsa umana dovrebbe avere. Grazie.
Ho alcune osservazioni sulle domande. Ha ragionissima, si dice, Bargelini a fare la sua osservazione. Io non ne ho parlato della burocratizzazione pazzesca, perché non è mica un problema che riguarda solo l'industria.
Stamattina ero a Scandiano alla celebrazione del Trentenale di una ONG, distrutta dalle pratiche. Non potete far questo perché bisogna dividere l'attività che fa l'assistenza ai ragazzi con quella che invece gli è via lavoro, però bisogna distinguere che è quella che fa le vie al lavoro.
Da impazzire, cioè vedere degli operatori sociali che vengono assolutamente massacrati da questo. Questo qui è il dramma dell'Italia, ma è il vero dramma, molto più del problema del lavoro.
Questo è il dramma dell'Italia, ma sta succedendo perché sono così indefiniti i confini giuridici, per cui tutti hanno paura di prendere una decisione. Tutte le nuove normative sono nella distribuzione del potere di decisione, in modo che nessuno rischi ma che nessuno decida.
E' una situazione incredibile. Il problema numero uno, per questo è provocatoriamente, qualche mese fa ho proposto, ma era una provocazione bella, seria, l'abolizione del Consiglio di Stato. Dicevo che se aboliamo il Consiglio di Stato e il TAR noi cresciamo subito al 3%.
Io su questo non ho condotto, e altri discorsi del genere dovrebbero andare a fare. C'è il momento in cui ci siamo talmente incartati che non riusciamo a uscire.
La sintesi della società italiana di oggi l'ho trovata, cosa che non faccio mai, in un pezzo del Manzoni, una frase che dice, il buon senso esisteva ancora, ma se ne stava nascosto per paura del senso comune.
Pensate se non è l'Italia di oggi questa, scritta dal Manzoni. Quando l'ho letto dico, ma qui è l'analisi di folli sul Repubblico, è talmente attuale.
Se non si decide questo problema, noi non ci rifariamo mai, perché ognuno ha paura dell'altro, sa benissimo, perché il buon senso c'è ancora, che cosa deve fare, ma non lo fa.
Questo vale anche per la società di ricerca, questo vale per tutte le situazioni in cui noi viviamo. Non l'ho detto della politica industriale, perché è un problema generale, ma è il problema fondamentale del nostro paese.
Un'altra osservazione, Sant'Agata ha citato il problema della distribuzione della ricchezza, è un problema molto rosso. Fortunatamente è saldato fuori intellettualmente l'ultimo libro di Piketty, che avendo la fortuna di poter passare una settimana in ospedale stando bene, me lo sono anche dovuto leggere.
Sono 940 pagine, ma sono impressionanti nella descrizione come il sistema fatalmente porti verso questa distribuzione, come nella storia gli unici momenti di compattazione, cioè di una ribusione diversa, sono state le guerre.
E nel dopoguerra, con la diminuzione delle aliquote bassi delle imposte, le evasioni varie, l'abolizione progressive delle imposte di eredità, noi abbiamo la finanziaria versione dell'economia, abbiamo un sistema che si divarica in modo sempre più elevato.
Questo per la crescita è un grosso problema. C'era un'analisi di ieri, di ieri l'altro, sui supermercati europei, è fantastico, dici ma come stanno andando i supermercati? I supermercati vanno male, vanno benissimo, quelli di lusso e l'ideal little, e quelli di bassissimo livello.
Basta leggere queste cose per dire che cosa sta succedendo. Poi fa delle osservazioni anche sociologiche, dicendo che ormai il consumatore si è stancato di avere troppi prodotti in fronte al banco, e quando in un supermercato le ha 28.000, invece in fondo quelli di più basso livello le ha 2.800, sono anche troppi.
Ecco, ma l'osservazione di base era che stiamo andando verso una società sempre più divisa. Attenzione perché una società così, per motivi, si è chiesto a Sant'Agata che per il motivo opposto quelli di alta fascia di reddito non spendono, ovviamente ha una propria risparmio molto più elevata, ma abbiamo una società che si paralelza.
La distribuzione non è un fenomeno soltanto di bontà d'animo, è un fenomeno di crescita di un sistema economico. Noi siamo incastrati in questa situazione, in questa contraddizione.
Però è quasi impossibile uscire, perché chiunque parla di imposte perde le elezioni. Ve lo posso giurare.
Io con il discorso dell'imposta sulla casa ho perso 6 punti, ho vinto per la prima volta, ho perso 6 punti la settimana, 6 punti.
Una società di questo tipo è la più inadatta a risolvere i problemi della distribuzione, perché non può toccare, a seconda del circolo economico, le variabili che deve toccare.
E allora si fa l'idiozia mentale di mettere in costituzione il pareggio in bilancio, che è un'idiozia mentale, perché il bilancio deve essere attivo se c'è una situazione.
Non l'ha provato tutti, ma io l'ho scritto. L'ha provato tutti perché c'è il momento del manzoni. Tutti mi venivano a confessare, mi dicevano, ma questa è una follia.
Io lo posso dire perché non lo so mica al Parlamento, ma che al Parlamento ha dei problemi a dirlo. E allora è il buon senso, il senso comune che ancora una volta si combattono fra loro.
Ma queste sono cose profondissime della nostra democrazia, particolarmente italiana, ma anche europea. I cinesi, vabbè che loro hanno una prospettiva tutta diversa,
ma ti dicono, ma come fate voi a andare avanti che avete di fronte a voi tutti i problemi di lungo periodo, tutte quelle robe che dice Patrizio Bianchi, l'educazione, l'istruzione,
tutto quella bella massa lì, e poi avete elezioni regionali, provinciali, comunali, caltonali, europee e italiane. La mia risposta a questo ministro che mi diceva era,
dico, ci siamo affezionati, ma la sua contorisposta era, ma ha ragione, ci arriveremo anche noi un giorno, ma il problema è che con gli opinion polls ogni elezione anche locale è diventata di importanza razionale,
per cui vi cambia la politica del governo. Quando Ted Kennedy muore, e i democraziavano 60 senatori, e cambia tutto, va bene che cambiava anche qualche aspetto procedurale, ma cambia tutta la mentalità degli Stati Uniti.
Voi capite che stiamo sollevando problemi di lungo periodo e stiamo dando una strumentazione non adatta ad affrontare e risolvere questi problemi. Se noi continuiamo in questa contraddizione, non c'è politica industriale che tenga,
perché il problema è molto più grosso, cioè il coraggio e la possibilità di decidere, auto, elettrica, l'esempio, eccetera, e la possibilità di pensare a lungo periodo, per cui investire nella scuola e mettendoci magari un'imposta speciale su questo si può fare e in altri casi no.
Ecco, cioè attenzione che siamo noi a tagliarci le mani degli strumenti che dobbiamo usare per sviluppare il nostro Paese e per sviluppare l'Europa. Questo è qualcosa su cui riflettere profondamente, e a me preoccupa anche perché è un grande rischio per la democrazia.
Cioè non è che, ragazzi, se continua così abbiamo dei bei problemi, se da un lato abbiamo una enorme capacità di rapidità di decisione, di muoversi da un fatto all'altro.