Come l'impegno, come l'evento di oggi, noi potevamo tenerci il professor Prodi soltanto per noi, per DGV che belli che siamo, che bravi che siamo, però in realtà il nostro impegno era di portarlo alla città e di parlare dei temi dell'Unione Europea in questo momento tra l'altro così drammaticamente colpita, tutti insieme, la città e la sua università.
Con questo io ho terminato, non ho detto praticamente niente, ma vi prego, vi invito a venire al Culto Europa a conoscere di più del centro d'eccellenza perché volevo lasciare tutta la parola al professor Prodi.
Prima di tutto vi ringrazio di avermi invitato, sono venuto volentieri perché infatti questa è la mia facoltà, sono un po' trasferiti in Romagna, ma insomma, pazienza, ecco.
E vorrei un attimo solo di modalità, voglio fare una predica breve e poi facciamo qualche domanda perché in università non si fa solo la predica, quindi faremo almeno due gruppi da tre domande ciascuno in modo da poter avere un dialogo.
Adesso comincia la predica. Allora, perché ho scelto come titolo i problemi crescenti nell'Europa Unita perché l'Europa ha davvero problemi crescenti.
Gli ultimi anni sono stati anni più di un arretramento che non di un avanzamento dell'Europa, però dobbiamo dire che le realizzazioni anche sono state grandi.
La prima cosa che mi viene in mente guardando è che se l'Europa fosse una buona quota di voi, almeno quasi tutti i maschi, invece di essere qui sarebbero in caserma a fare il servizio militare.
Questo è perché solo con l'Europa Unita abbiamo avuto tre generazioni di pace, non è mai successo dall'Impero Romano in due.
Capisco che essendo la guerra finita da tanti anni questo non accende più i sentimenti, però io vorrei che lo si teresse presente.
Perché appena fuori dall'Europa, pensate all'Ingosaria, pensate all'Ucraina, pensate cosa sarebbe successo se non avessi voluto l'Europa Unita.
Ripeto, è un sentimento di un'importanza enorme, ma che è difficile far capire perché la pace viene ritenuta come garantita.
Sappiate che la pace non è garantita, ma finora l'Europa ce l'ha garantita.
Secondo problema, secondo aspetto, è chiaro che l'Europa conta sempre meno nel mondo, e lo dirò dopo con grande dispiacere,
ma siamo ancora i numeri uno, o per lo meno a pari merito, nel prodotto nazionale ordo con gli Stati Uniti e con la Cina ormai.
Siamo il numero uno nella produzione industriale, anche se la Cina ci supererà fra poco.
Siamo il numero uno nell'esportazione, cioè un ragazzo dell'Europa è ancora economicamente una bestia grande, una roba...
e poi abbiamo dato anche al mondo delle innovazioni politiche straordinarie.
Quando parliamo del welfare state, la systems, eccetera, tutto questo è un'accumulazione progressiva di quella che è stata la cultura politica europea.
E non è mica poco, pensate alla roba che sta facendo, ma per estende di servizio solitario nazionale,
al peso più ricco del mondo, a 40 milioni che non aveva.
E tutto questo è certamente un'innovazione che l'Europa dà.
E noi abbiamo un modello sociale che potrebbe essere l'esempio al mondo.
E uno dei miei grandi dolori è di vedere come, nonostante questo, la Cina in fondo prende come modello sociale l'americano,
perché noi esistiamo sempre meno.
Perché quando cominciate a insegnare in Cina sei anni fa l'Europa era ancora un oggetto di fortissima attenzione,
oggi è un oggetto di studio, ma non di emozione.
E c'è la bella differenza tra lo studio e l'emozione, ecco.
Ma, tutto questo dice che i grandi obiettivi e le realtà sono tanti.
Lo primo è la relazione di un mercato unico, un mercato unico che ha permesso un aumento della ricchezza,
non solo ai paesi che erano più avanzati, ma anche ai paesi periferici.
E la cosa interessante è che i paesi periferici, cioè quelli più poveri, tra virgolette, sono cresciuti
più nei paesi non periferici, cosa che di solito non avviene in un'organizzazione economica.
Questo perché l'Unione Europea ha portato con sede le politiche regionali, le politiche pericolose,
le politiche di aiuto alla parte più depresse.
C'è stato un serio aggiustamento della ricchezza dell'ambito europeo in una prima fase.
Poi vedremo invece che nell'evoluzione di tutto il capitalismo mondiale,
le differenze invece purtroppo anche in Europa negli ultimi anni sono aumentate,
come sono aumentate in tutto il Mò.
E poi c'è stata una grande realizzazione che in questi giorni viene messa fortemente in discussione,
cioè la molettia unica viene messa in discussione perché non si è andata avanti abbastanza,
ma la molettia unica è un cambiamento della storia, della qualità straordinaria.
Lo stato baleno si fonda su due piaste, l'esercito e la moletta.
Quando si vede insieme la moletta si fa un grande passi davanti.
Vi assicuro che era quasi emozionante quando è nato l'euro
vedere come era l'oggetto di attenzione da parte di tutto il Mò.
Il presidente cinese chiedeva, ma davvero vi metterete insieme tutte le molette?
Davvero non vi sarà più il Franco o il Marco della lira?
Non mi chiese niente, ma questa è una parete.
Alla fine diceva, ma lo potremmo tenere come riserva nella nostra moletta?
Poi viene la conclusione politica che vi dice quando diciamo, ma l'Europa dei banchieri,
la moletta unica come un fatto puramente economico, finanziario,
la frate del presidente cinese diceva, perché se ci sarà l'euro accanto al dollaro,
ci sarà spazio anche per la Cina.
Perché io voglio vivere in un mondo in cui non ci sia uno solo che comanda
e lo spazio bio lo garantisce solo la presenza europea.
Cioè l'euro come fatto politico, come articolazione del mondo in modo meno piramidale.
Poi diremo come abbiamo scioppato questa grande occasione.
Ma scioppato soprattutto, perché poi non solo e dito, ma si riprenderà,
però come abbiamo prolungato il periodo di attesa verso l'euro,
che nessi frutti profondi e durature.
E noi abbiamo fatto questa grandissima realizzazione
e l'altra grande realizzazione è stata che l'Europa ha esportato democrazia.
Quando che nacque la guerra di Iraq, gli americani hanno detto
andiamo ad esportare democrazia, i risultati li avete visti,
ma quando noi abbiamo fatto l'allargamento dopo la caduta della cortina di ferro,
noi abbiamo esportato democrazia, perché non l'abbiamo imposta.
E vi assicuro che le trattative per i paesi che dovevano entrare nell'euro europea
sono state noiose, faticose, lunghe, esaurienti,
perché dividendo tutta la registrazione comunitaria in 31 capitoli,
discuterli a una a una con tutti i nuovi paesi, farli approvare dei loro parlamenti,
dei loro governi e poi dei loro parlamenti, ridiscutere tutti gli aspetti.
Vi assicuro che è stata una roba di fatica impressionante,
ma così si esporta democrazia.
Cioè, le istituzioni che attraggono per i loro benefici.
E questo non ancora, non c'è un paese, dei 10 paesi che erano oltre la cortina di ferro
che sembra che l'Europa e che abbia abbiorata la democrazia
o che si sia pentita di essere venuta a mezzo all'euro europea.
E questo al dente è un fatto unico al mondo
e ha dato una lezione, secondo me, di enorme importanza
che non si esporta la democrazia con la guerra.
Questo ci porta un rapporto, magari, a difesa sulla Libia e sull'Ucraina,
su tanti aspetti di questo tipo, perché è una lezione della storia.
Ecco, queste sono le grandi realizzazioni dell'Europa.
E mi assicuro che quando sono state fatte queste cose
c'era assolutamente la consapevolezza della difficoltà,
della difficoltà di fare, di mantenere.
Non è vero che non si sia fatto l'euro con superficialità
senza provvedere alle misure economiche indispensabili
perché l'euro venisse custodito e robusto.
Io mi ricordo quando, appunto, l'aqueo e l'euro
li conozchi con il francelliere tedesco che, appunto, come economista
diceva, ma qui bisogna non solo fare la monetà unica,
ma dobbiamo provvedere con il coordinamento delle politiche fiscali,
delle politiche economiche, la solidarietà fra i diversi paesi.
La sua risposta era no.
Anzi, la sua risposta era sì.
Ma con due osservazioni che mi danno il senso della storia
che aveva il calendario tedesco.
La prima osservazione diceva, guarda, ho fatto tanta fatica
perché i tedeschi non volevano l'euro.
Io voglio l'euro e lui dà la frase,
prima perché il mio fratello è morto in guerra,
quindi il tema non c'entra niente, eccetera.
Secondo lui, io voglio l'euro perché io voglio una Germania Europea
e non un'Europa Germanica, ripetiva la frase famosa di Thomas Mann.
E poi lui guardava e dice,
e tu che sei italiano sai che Roma non è stata fatta in un giorno,
quindi alle misure dell'euro seguiranno tutte le misure di politiche economiche, eccetera.
Il fatto è che è cambiata l'Europa Roma,
cioè non è che siano cambiati, che allora non ci fosse un grande disegno storico,
è che l'Europa della speranza è sostituita all'Europa della paura,
la paura degli eriganti, la paura della crisi economica,
la paura delle disoccupazioni,
e si è fortissimamente accresciuto all'interno di tutti i paesi il nazionalismo,
che si è espresso anche nei partiti popolisti, ma non solo nei partiti popolisti.
Il nazionalismo ha fatto sì che da quei momenti di grande apertura si facesse una marcha indietro,
ripeto, dovuto sostanzialmente alla paura e dovuto a un fatto,
quel che è studiato in scienze politiche, un fatto che non riguarda soltanto l'Europa,
ma riguarda tutte le democrazie contemporanee,
cioè il problema dell'accorciamento degli orizzonti.
Ciò è di fronte al ritmo elettorale, il ritmo elettorale è continuato,
al ritmo elettorale mi sento più veloce.
I governanti pensano sempre alle elezioni dopo e non al lungo periodo.
Questo è una possibilità ovvia della democrazia,
ma anche io lo scrivo riconoscendo un dialogo personale
con il ministro degli esteri del partito comunista cinese,
non il ministro degli esteri cinese,
ma il partito un tempo si diceva quello che dava la levea,
che mi disse ma come fate voi, voi in Europa e anche negli Stati Uniti,
ad affrontare i problemi del paese,
quando avete le elezioni comunali, regionali, provinciali, nazionali, europee,
nel momento la mia risposta è che ci siamo affezionati
e la sua cotta risposta è che ma ce ne avremo anche noi,
però, e qui viene il grande problema che il 27% politico
devrà avere sempre presente,
però stiamo attenti che messi insieme questa catena elettorale
con tutte le analisi deboscopiche,
fanno sì che ogni piccola elezione abbia un'importanza nazionale grandissima,
cioè le elezioni al comune di Fornè,
non per mancare di rispetto al sindaco,
ma sarebbe oggi un problema nazionale
e il governo, tutti i governi accorgono,
c'erano le proprie elezioni in visione della decisione politica
che è sempre più avvicinata
e allora accorciamo l'orizzonte di decisione
mentre si allunga la distanza dei problemi,
e cioè sono le pensioni, sono le riforme scolastiche,
sono tutte le cose che danno frutto dopo dieci anni
e noi viviamo in questa grande contraddizione
che dobbiamo risolvere, dobbiamo risolvere perché dobbiamo dare respiro
e qui l'Europa è caduta in questa frappola,
cioè il raccorciamento degli orizzonti elettorali,
guardate non lo dico in senso strato,
quando è scoppiato il caso greco,
e tutto è che tutti gli stati corretti,
provvisamente si è uscito che il traffico greco,
invece di tenersi il 5 per cento e il 14,
la Grecia aveva falsificato i conti,
usiamo un termine popolare,
gli aveva falsificati però qui una parentesi che è interessante
perché gli si è lasciato falsificare i conti
e quando ero Presidente della Commissione il 2003
e ci fu un dibattito notturno sul bilancio tedesco e francese
che erano andati di poco ma oltre i limiti
e io disse al mio Presidente,
qui bisogna ritornare nei limiti,
non so, mi disse di taccere,
ma si rifiutarono la proposta di avere un qualsiasi organo
di controllo dei bilanci da parte dell'Unione Europea,
sia un controllo nuovo sia di dare all'Eurostat,
che è l'organismo statistico,
il compito dei controlli dei bilanci,
la risposta dei franci di Germania,
sotto Presidenza italiana,
fu ai conti nazionali ci guardiamo loro,
la Grecia ci ha guardato lei,
non avendo nessun controllo si è affatto,
benissimo, arriviamo alla crisi,
il sistema non regge più,
salta fuori il bilancio precole,
il paese è sostanzialmente alla vigilia della bancarotta,
però la Grecia è il 2% del prodotto europeo,
il 2% si mette a posto,
ne esce un pacchetto di intervento,
non piccolo ma modesto,
di 40 miliardi di euro,
la Germania è sotto elezioni regionali,
neanche nazionali,
della regione più grande,
della lenda più grande della Germania,
in nord tra l'Andersfaden
sono 18 miliardi di abitati,
quindi una regione comida che sarebbe la Lombardia
proprio più grande,
e la catteliera diceva,
è impopolare,
nessun solda alla Grecia,
si è scritto che 4 mesi per prendere il provvedimento
di 40 miliardi erano diventati 400,
perché in quel tempo la speculazione
aveva fatto il suo mistiere,
aveva speculato,
e questo è il problema
del discorso europeo-biologico,
la necessità di strutture capaci
di prendere decisioni in modo forte ed unitario,
e noi siamo in questa delicatissima fase
di passaggio,
in cui ancora questo discorso
non viene sentito,
è una fase di passaggio delicatissima,
perché nel frattempo sono intervenuti i due fatti,
prima la crisi economica,
e la vedremo dopo,
secondo sono cambiati
i rapporti di forza assolutamente,
cioè mentre 10 anni fa,
quando io andai a presentare la Commissione Europea,
quando io ero presentato la Commissione Europea
e andai 14 anni fa, anzi 15 anni fa,
quando ero presentato la Commissione Europea,
anche parliamo un certo equilibrio,
diciamo così,
fra Germania, Francia,
la Francia garantiva la copertura politica,
la Germania, l'imprimatica economica,
la Gran Bretagna era l'asse equilibrante con gli Stati Uniti,
poi c'era un certo ruolo anche dell'Italia e della Spagna,
e i paesi, tutti i paesi europei,
i 28 paesi, no, erano 27,
giustravano in un equilibrio politico
di alleanze, di rapporti,
infatti tutti gli altri,
cioè che si viva la Sezia, i paesi baltici,
avevano un certo rapporto con la Gran Bretagna,
con la Germania, con la Francia,
e poi è cambiato tutto,
è cambiato tutto per mutamenti della realtà dei fatti
e per scelte politiche folle.
La scelta politiche folle è il primo ministro britannico
che dice che fra quattro anni avremo probabilmente un referendum
se stare dentro o fuori l'Europa.
Voi capite?
Se obbedisco io a un membro di un club
che fra quattro anni non può più essere membro del club,
la Gran Bretagna ha perso di potere
in modo verticale,
altrimenti lo evitavano al BBC,
dice, perderemo potere,
e per gli altri le persone mi dicono, no,
perché l'avete già perso,
l'avete già perso,
perché evidentemente, no,
pensate alla Spezia,
la pesa più neutrale, più seria,
avevano un fortissimo legame con la Gran Bretagna.
Adesso il grande legame è con la Germania,
perché contemporaneamente, vi dicevo,
nella realtà dei fatti poi è calato il potere francese,
per tutta una serie di crisi interne,
per tutta una serie di...
E la garanzia politica della Francia
non è più necessaria nella Germania.
Cioè, per essere sintetico,
Obama non telefona più al primo ministro inglese,
ma telefona alla canzoniere tedesca.
Quindi si è accumulato nella...
non sono fatti casuali questi, no?
Non sono fatti casuali, come vedremo poi sul caso Ucraina,
che c'era attorno al tavolo,
ma è un cambiamento radicale.
E questo pone problemi estremamente seri
quando esistono i limiti politici interi
di cui vi dicevo prima.
E la canzoniere tedesca,
la grande politica intelligente,
ma in cui in Europa non è certo l'aspetto primario
in com'era per il canzoniere Kohl,
la canzoniere Merkel,
che cosa fa,
spostandosi sempre più
con una politica severa, rigida, eccetera,
frena il populismo in casa sua.
E infatti la Germania ha partiti populisti anti-europei
di scarcissimo peso,
di scarcissima portata,
e porta la guerra politica in casa d'altro
con una grandissima intelligenza politica
nel suo ruolo di canzoniere tedesco,
ma creando problemi fortissimi all'unità europea.
Per cui oggi siamo di fronte a un grande problema politico.
Cioè, la Germania è assolutamente leader
in Europa.
E guardate,
mi scordate perché lo senti tedesco,
perché lo è per le sue virtù,
cioè la Germania ha un sistema economico
fortissimo, un sistema politico stabile,
quindi non vi venga in mente il problema anti-tedesco.
Tra l'altro, come economista industriale
ho sempre studiato la cosiddetta economia renana,
analizzando ogni aspetto
e la ritengo la più forte lentamente dell'Europa.
Quindi, però,
con una grossa conseguenza politica,
cioè che la Germania ha la leadership
e non la vuole riconoscere,
soprattutto perché è la parola leader tedesco.
Come sapete, si dice fuori,
ma questo è un richiamo verbale al discorso
di un problema fortissimo del popolo tedesco
che fatica ad assumersi la responsabilità
a livello continentale,
ma che però, di fatto,
ha questa forza di livello continentale.
Per farvi un esempio,
che capite subito,
quando gli Stati Uniti hanno vinto la seconda guerra mondiale,
sono diventati un po' dettaminati nel mondo,
hanno fatto subito piano Marshall,
ma non hanno mica fatto,
per carità cristiana,
non erano mica membri dal sabbite delle Pavoli,
l'hanno fatto perché volevano una struttura
di alleati forti
e volevano con questo creare una corona economica
e politica attorno agli Stati Uniti
che aiutasse il loro primato del mondo.
E ci sono riusciti.
Era un disegno politico,
di intelligenza politica,
in cui certamente c'era anche previgenza
e anche se volete,
che batte anche generosità se volete,
ma soprattutto un disegno politico.
Questo è l'incipitificio ai tedeschi,
l'incipitificio per la loro storia,
per le caratteristiche che hanno,
per i rapporti con la Francia,
per la serie di problemi.
Quindi abbiamo in questo momento
questo problema della leadership,
senza accertazione,
leadership di fatto,
senza accertazione della leadership
e senza quindi assuzioni
conseguente della responsabilità.
Cioè, quando il ministro del Finanze tedesco dice
a me è anche una vera,
quei cattroni regionali
che si diverte e sono più felici di noi
e su questo aspetto produce grande ragione,
fa un discorso
di una grande profondità politica.
Cioè dice, benissimo,
noi non ci assumiamo
i necessari sacrifici che sono necessari
per avere leadership.
Anzi, tengono ritenuti
ingiusti ed annosi per il popolo tedesco,
che dal punto di vista formale
può avere totalmente ragione,
ma dal punto di vista di una leadership europea
questo diventa un problema estremamente serio
ed estremamente importante da risolvere.
Ecco, quindi la situazione in cui noi siamo,
secondo che dicevo, l'altro punto critico
è quello della crisi economica.
La crisi economica ha reso più grave
la situazione europea
ed è stata reso molto più grave
dai divisori europei.
Cioè, quando è cominciata la crisi
e non dimenticatevi ragazzi
che la crisi l'hanno creata i americani,
non gli europei,
perché è nata dai suprime americani, ecc.
Però il governo americano
ha immediatamente reagito
e come è cominciato il colore dell'economia,
Obama ha iniettato nell'economia
800 miliardi di dollari,
immediatamente la Cina 595 miliardi di dollari,
che per la dimensione dell'economia dell'ora cinese
equivale sostanzialmente
agli 800 miliardi di dollari americani.
Non ha fatto nulla,
perché le divisioni,
la Germania ha impilato questo,
le divisioni tra i diversi paesi europei,
tra nord e sud,
tra rigoristi e spendercioli,
chiamiamoli così,
erano talmente forti da impedire
una politica economica comune.
Allora abbiamo, per fortuna,
che era stata costituita qui,
la grandezza dell'euro,
con l'euro la banca centrale europea
e Draghi ha fatto iniezione all'economia,
ma le misure che sono inate in questi giorni,
con l'espressione del conto di Tim Easing,
avrebbero dovuto essere prese un bel po' di anni fa.
Allora, avremmo creditato al fisico,
avevamo,
avevamo, sarebbe andato avanti,
teniamoci meno male che sono prese oggi,
ed è la prima volta,
dopo tanti anni che vedo la possibilità
di una qualche ripresa,
sono sempre stato molto pessimistico,
sempre preso in questi anni,
in tutti i miei interventi, eccetera.
E' stata la prima volta che vedo un leggero,
un leggero, ripeto leggero,
cambiamento di vento,
ma perlomeno un
abbiamo finito
di decrescere, ecco.
Ma tutto questo avrebbero dettato
per le divisioni europee,
perché, come dicevo prima, c'è una leadership
ma con difficoltà di rappresentare
gli interessi di tutti i paesi,
e non quelli di un secondo paese.
E' una possibilità, anche abbastanza logica,
di un'unione europea,
che è come una minestra cotta a metà.
Metà è fatta e metà no, perché
alcuni dicono, ma gli errori dell'allargamento,
poi parleremo un attimo dell'allargamento,
dell'allargamento, perché sono stati introdotti i paesi
troppo poveri, eccetera.
Guardate che la differenza tra la California
e l'Arc-en-Saux non è mica l'inferiore
alla differenza che c'è fra la Germania e la Romania
o fra tutte le burghe della Romania.
Il problema è che ci sono strumenti di bilancio
che trasferiscono, quando dia la crisi,
risorse in modo da riequilgar la situazione,
e quindi gli strumenti di bilancio
non li abbiamo voluti costruire,
perché l'euro è rimasto senza i pilastri
di cui vi parlavo prima,
ma non è di impedimento
a una politica europea comune
la differenza di ricchezza e di reddito
o di struttura economica fra i diversi paesi.
E allora questo investe tutta una serie
di critiche che sono fatte
soprattutto da parte dello sassone
alle istituzioni europee, cioè
è una burocrazia enorme,
è una burocrazia senza
nessuna logica, eccetera.
Vorrei solo ricordare che tutto il bilancio europeo
compreso dell'apprentizia diplomatica all'estero,
compreso la politica agricola
che prende il 40% del bilancio europeo,
compreso la politica di ricerca,
compreso l'erasus,
compreso tutte queste cose qui,
è meno dell'1% del prodotto nazionale europeo.
In uno stato federale, il governo federale
controlla almeno il 23-24%
delle spese minimo.
Quindi vedete che c'è una differenza
impressionante, quindi non si può
con una situazione di questo genere
realizzare quelle strutture di riequilibrio
che sono necessarie invece
per portare avanti una politica comune
in una situazione di un'Europa federale.
E naturalmente
il problema
vi può che immediatamente
vi viene in mente,
la domanda che vi viene in mente,
è che c'è spazio
per una riforma dei trattati,
per andare avanti nel cammino che 10 anni fa
sembrava inarrestabile.
Io dico con la bassa onesta che oggi dal punto
di vista politico non c'è spazio.
Se oggi ci fosse una riforma dei trattati
sarebbe peggiorativa e non migliorativa.
Invece, adesso con la banca centrale,
con una serie di provvedimenti laterali,
qualche passettino in avanti
noi non possiamo fare.
Ma ci vuole ancora
tempo perché si possa passare
a un discorso federale
in senso proprio.
Nell'ambito di questo discorso,
l'ultima riflessione,
in questo schema, purtroppo così breve
che dobbiamo parlare giorni e giorni su queste cose,
volevamo fare è che
progressi in economia a qualcuno
è stato fatto.
I progressi nei due grandi cambi della politica
che sono la politica di difesa
e la politica estera, in senso stretto di termine
progressi se ne fanno pochissimi
e lentissimi.
In questi giorni il Presidente Juncker,
che non so perché lo chiamino sempre Juncker,
al mio tempo si chiamava Juncker,
potrassi che non gli sbagli.
Il Presidente Juncker ha proposto
l'esercito europeo, subito gli inglesi
ha detto che nessun altro ha risposto,
il discorso è diventato un discorso babar,
ma non a casa, perché Juncker lo abbia fatto
per tenere fermo il problema,
non perché concretamente questo possa essere fatto,
perché vedete, non c'è il problema
di politica estera dei recenti anni
in cui, so che poi vedremo l'Ucraina
nell'ultima fase, ma in cui l'Europa
si è stata unita.
Non lo è stato nella guerra di Iraq,
salvo i più giovani, e tutti ricorderanno
che quando si è scoperta la guerra di Iraq
erano a favore, erano insieme agli americani,
c'erano gli italiani, gli inglesi, gli spagnoli,
contro la guerra c'erano i francesi e i tedeschi,
quindi l'Europa era proprio spaccata in due,
non lo è stato sul problema afghano,
non lo è stato sulla guerra di Libia.
La guerra di Libia aveva avuto la Francia,
la Gran Bretagna, e poi seguiti dall'Italia,
per me è ancora un fatto misterioso,
perché nella storia, ho studiato forse poco la storia,
ho mai visto un paese pagare per fare la guerra
contro se stesso, è un fatto miracoloso questo.
Ma nella guerra di Libia noi abbiamo avuto
la Germania che si è riflettata
di fare la guerra in Libia,
quindi una divisione anche questa,
una divisione fortissima sui sanzi e i ruoli
nel caso ucraino.
Il caso ucraino è in caso di un grandissimo interesse
per l'analisi politica del futuro dell'Europa,
perché abbiamo l'Europa fortemente divisa nel fondo.
L'ultimo colloquio che ho avuto con Putin
era il 20 dicembre,
è stato un'ora e venti a parlare di queste cose
anche in modo che è molto fortemente emotivo,
è andato molto velocemente,
mi dicevo qui,
mia tesi era, hai detto,
che la Russia non ha alternative,
non potrà mai diventare un paese moderno
se non sia leale all'Europa,
oppure cerca la Cina, ma la Russia e la Cina
hanno molto male di scegliere,
ma non può nel suo isolamento modernizzarsi,
perché ancora nella struttura si è pensato
che il 66% della risportazione russa
sono ancora petrol e gas, voi capite che
non c'è cosa, non è cosa.
Poi tornando all'Ucraina,
sempre la mia tesi che lo mantello l'Ucraina
non è europea e non è russa,
l'Ucraina è un ponte fra l'Europa e la Russia
nel comitato dell'Italia.
Questo mentirombe mi diceva,
avrò le mie colpe,
perché avevamo parlato di Crimea,
ma ho anche qualche problema,
perché quando ho tratto con l'Europa
i polacchi e i dalti ci mi odiano.
Gli inglesi fanno quello che dicono gli americani
e gli italiani e i tedeschi,
un giorno solo con me, un giorno solo contro di me.
Ripeto, come si dice ai quotes,
non mi dico niente,
però l'idea
della frammentazione
tramatica dell'Europa,
che evidentemente si trova di fronte
a un paese che è molto più debole
come la Russia, ma che ha un unico centro eccezionale,
si trova di fronte a una situazione
di inferiorità strategica,
per lo meno di inferiorità pratica,
cioè di non sapere nel primo periodo che cosa fare,
proprio perché c'è questa differenza
nella capacità di agire.
Ultimamente nell'ultimo colloquio
di Minsk,
sono stati due colloquio,
il primo che ha firmato un certo trattato,
che non è stato poi obbedito all'ultimo,
che è circa di un mese fa, esatto,
finora è obbedito un colloquio
in cui si è stabilito per lo meno
il ritiro delle artiglierie pesanti,
l'assistenza ai feriti,
un minimo di tregua,
se non di pace definitiva,
in un paese dinamiato da una guerra
assolutamente pratica,
che c'era seduta col tavolo lì.
Da un lato Putin,
da un altro lato c'era la signora Merkel
con Hollande, diciamo la signora Merkel.
E non c'era l'Unione Europea,
non c'era la Mogherini,
non c'era Tusca,
non c'era Junker,
non c'era l'Unione Europea.
Da un lato,
Povimento mi è dispiaciato moltissimo
che non ci fosse l'Unione Europea,
dall'altro lato almeno dico
che c'è un'assunzione di responsabilità
di fronte a un problema drammatico
in cui c'è un interlocutore.
Poi, adesso c'è solo
una grande interessazione di nuovo,
ci sono divisioni, eccetera.
Ma, per dire come sia difficilissimo
trovare in questa fase
un'Unità Europea.
Allora, io penso,
poi ci sentiamo parlare
di domande e risposte, ma non voglio essere troppo lungo
perché vi annoiate.
Cioè, noi...
Che cosa vedo nel futuro?
Che cosa...
Che bisogna che alcuni paesi
fanno le iniziative di fare più cose insieme.
Cioè, di avere un'avanguardia nell'ambito europeo
perché è chiaro che
se noi aspettiamo di avere
più solidarietà, più forza, più unità
con tutti i 28 paesi
non è cosa.
Non è cosa.
Ma se si forma un nucleo
più forte di pesi europei
che vuol fare più cose in modo unitario
insieme, questo
stia diventando realistico e possibile
perché anche la Germania comprende che questo
è un fatto, è un passaggio
indispensabile.
Evidentemente, io non so quale sia
la decisione politica della Gran Bretagna nel referendum
se rimane nel membro o meno,
ma io lo so benissimo che
in ogni caso rifiuteranno qualsiasi
passo in avanti non europeo
perché la fase politica interna è sotto
questo aspetto addamantina.
Cioè, non ne vogliono assolutamente.
Allora, è chiaro che noi non possiamo in questa fase
storica andare alla velocità dell'ultimo vagone.
Perché...
Mentre invece abbiamo assolutamente bisogno
di realizzare una cosa in più, perché
e qui davvero finisco, il mondo si muove
a una velocità impressionante.
Cioè, voglio dire, guardate che non ho mai visto
muoversi così velocemente
nella realtà delle cose,
non solo nelle alleanze diplomatiche.
Cioè, quello che sta venendo in Asia
è impressionante.
Possiamo darsi che, come molti giornalisti scrivono
osservatori scrivono,
la Sina si è in crisi, eccetera.
Però, voglio dire, per un paese di un miliardo e 380 milioni di abitanti
che ha un prodotto nazionale
uguale a quello di Stati Uniti e dell'Europa intera
cresce da 7%, poi non è poi così male.
Questo
può essere ancora,
ma si hanno soprattutto
delle mosse politiche
che produranno conseguenze enormi dopo.
Cioè, nel mondo degli Stati Uniti
restano di gran lunga la potenza militare
più forte del mondo.
Ma, a differenza del passato, non sono più in grado
di esercitare da soli il loro potere,
perché il mondo si è articolato
in diverse situazioni
per cui un terzo della crescita mondiale dell'anno scorso
è stato fatto dalla Cina.
Quindi, quando avete questi fenomeni,
cambia il mondo. Vedi, questi giorni
stanno accadendo
dalla distrazione della stampa italiana,
dei media, dei fatti enormi,
cioè la Cina
che ha un attacco
con l'ecofonia della banca mondiale,
crea la sua concorrezza e crea questa
banca asiatica per le infrastrutture
per fare nuove collegamenti con l'Europa,
la via della seta terrestre,
per le ferrovie, che già oggi
ci sono dei treni che fanno andare
che sono cinghi in Cina
a essere in Germania,
in 12-14 giorni,
che non sono pochi,
sono pochi di fronte ai 50 giorni
del mare, cioè si sta creando
tutta questa roba. La Cina crea una banca
di sviluppo asiatico
modellato sulla banca mondiale
in chiara concorrezza
banca mondiale, perché?
Sia nella banca mondiale che nel fondo
di monetario internazionale, noi non abbiamo
mai voluto prendere le conseguenze del
cambiamento del mondo, cioè il fondo
di monetario internazionale e direttore
dei voti più elevati sono sempre americani
e poi gli europei, a parte il fatto che
se gli europei fossero uniti c'è una
banca di quote, la sede dovrebbe
spostarsi in Europa,
quindi vedete anche che cosa vuol dire
di non essere uniti. E abbiamo
questa struttura in cui al fondo
di monetario internazionale c'è sempre
un europeo a potere, una banca mondiale,
un americano. I cinesi per anni
chiedono alla risa di quote, non c'è
e dicono, come puoi essere un terratino?
E che cosa sta succedendo? Che improvvisamente
ieri l'altro la grande Italia dice
ci sto anch'io, perché vuole
che la piazza non aveva un rapporto stretto
con la Cina, perché sta diventando così importante
nei mercati internazionali internazionali
che vogliono che tutte le nuove transazioni
siano fatte ovviamente dalla piazza di Londra
e allora improvvisamente 50 miliardi
di dollari glieli metto io
e cosa succede? E' la dichiarazione
di Germania, Francia e Italia
e dico, beh, allora anche noi ci stiamo
la Corea del Sud che si trova in questa situazione
a Denaglia, no? Che è
la Filippina, la Corea del Sud, Taiwan
che hanno l'accordo militare con gli Stati Uniti
anche il loro commercio ormai è tutto
con la Cina, cioè è più del doppio che quello
con gli Stati Uniti, quindi comincia a dirme
sì, è vero, gli Stati Uniti non vogliono che ci stiano
perché dentro la Gran Bretagna ha detto di sì, ci sta
una fortissima reazione americana, no?
Allora, vedete come il mondo cambia
siamo di fronte all'ipotesi di una
quasi banca mondiale, non più
che si chiama banca mondiale, ma che si chiama
banca asiatica per lo sviluppo
e così via, e potrei continuare con gli esempi
l'altra banca che secondo me fatica molto di più
è il Fondo Monetario, Brix
cioè Brasile,
Russia, India, Cina
e Sudafrica, che sarebbero i prese nuovi
che hanno deciso di farsi
una loro struttura simile al Fondo Monetario
questa funziona meno bene perché
sono fra loro, non è che si vogliono tanto bene
ecco, quindi
hanno fatica a farsi queste cose
però, potete capire
da questi due esempi, che sono esempi
di pochi settimane, al primo
di pochi giorni fa, altro di qualche mese fa
come il mondo spia enormemente camminando
e di fronte a questo, i singoli stati europei
con preso la Germania non ce la fanno
non esistono
anche se esporta tuttora
anche se in Cina tutto il repubblico, se sono tedesche
nel lungo periodo, di fronte a questi grandi eventi
strutture della dimensione del singolo paese europeo
che la Germania ha compreso, non possono resistere
cioè, non siamo grandemente a rischio
di non vincere la globalizzazione
chiudo con un esempio
noi siamo italiani
nel rinascimento, che non era etorico
gli stati italiani erano leaders in tutto
in tutto
quanto Scarno e la Cina erano procapite
in tutti i posti a più di l'altra parte del mondo
ma all'avanzata della scienza
nel mondo occidentale
nella banca, nella contabilità
nella filosofia, nell'arte
nell'arte della guerra
quindi nelle industrie dei armamenti
gli stati italiani erano assolutamente qui in tutto
poi c'è stata la prima globalizzazione
che è stata la scomparsa dell'America
noi non ci siamo uniti
l'Inghilterra era più grande, la Spagna era più grande
la Francia era più grande, l'Italia è scomparsa
ma di fronte a questa seconda globalizzazione
noi se non ci uniamo, noi siamo perduti
questa è la grandezza dell'Europa
e per questo faccio tanti auguri al punto Europa
perché ne abbiamo un bisognino che è la Zeta
3 domande
3 domande, allora
possibilmente di studenti
ce n'è una là, guarda
ce ne sono due
1, 2, 3
allora
3, poi e-sport
poi e-sport, poi vediamo
che ora abbiamo fatto
nome e cognome
secondo lei che stava anche presente
la creazione di un vero esercito multinazionale
europeo, potrebbe agli usare l'Unione
in questa opera di rafforzamento sulla scena
della propria posizione sulla scena mondiale, grazie
Fabio ce n'è là e ce n'è là
sì, che ragazzo là era stato il primo
quello con la camicia a scacchi
poi dopo lo pezzo qui
la mano subito subito
Alessandro Mambasio, studenti di sociologia
allora
lei prima parlato di una
Germania Europea e non
Europa Germanica, io volevo sapere
secondo lei in qualche modo
il modello economico
della Germania
potesse essere favorevole
a tutta l'Europa Unita
e cosa volevo intendere
con la frase mio fratello è morto in guerra
grazie
un'altra
se no ce n'è una lì guarda
a metà strada
Tiziano Breda,
scente internazionale diplomatica e magistrale
io avevo una domanda che in realtà è più una
diciamo un pensiero che volevo sapere da lei
che mi ero preparato
lei ha stato tra i maggiori contributori
dell'Unione Monetaria
e volevo sapere una sua opinione
sulla situazione attuale
di paesi che contestano
il rigore che si è posto
da quella chiamata la Troica
faccio riferimento alla Grecia
in particolare
e in altro luogo quelli che non sono mai stati
partecipi del processo di integrazione
come possono essere i britannici
e che in questo momento si stanno più allontanando
e volevo chiedere se in qualche modo
secondo lei c'è un modo per riportare
quello spirito che c'era a fine anni 90
in cui lei ha preso parte
per cercare di ricollegare
e compattare un po' il bloco europeo
e la seconda domanda era
lei ha fatto spesso un confronto
con lo stato federale americano
nel quale sicuramente ci sono delle differenze
perché un background
di appartenenza a uno stesso stato
secondo me è diverso da una filiazione
di confederazione tra stati
e ha parlato però di un ruolo di leader della Germania
in questo processo dell'Unione Europea
quindi qual è la sua idea di Unione Europea?
Un'idea di un gruppo paritario
in cui si affidino a istituzioni sovranazionali
determinati poteri
oppure è un'unione di un altro tipo
in cui la Germania si debba fare un traino
per apportare in una direzione
questa Europa. Grazie.
Perfetto. Abbiamo pure le domande e vi rispondo.
Se l'esercito europeo lo forzarebbe l'Unione
certamente però ripeto
una delle prime esperienze politiche
e curiosità politiche
fu la bocciatura dell'esercito europeo
nel 1954
dopo Cristo e non prima di Cristo
e fu una roba drammatica
perché i padri dell'Europa
l'Europa più piccola
proposero l'esercito europeo
in momento anche simbolicamente
gli eserciti che si erano combattuti fra di loro
che invece erano insieme
e fu un parlamento francese
che lo buccio in modo totale
nel 1954.
Da allora non si è più parlato
di esercito europeo perché
è indispensabile per avere
un'unità di azioni ma sarà
l'ultima realizzazione dell'Europa
perché tocca l'altro pilastro
della natura dello Stato
quindi non mi aspetto passi davanti
molto orabili o vicini in materia
sono stato stupito nel discorso di Juncker
e siccome poi tutti hanno detto
buono, lo vogliamo sapere
l'ho interpretato come attenzione il problema c'è
ma non la soluzione in questo momento.
Seconda, abbiamo la lenda
la frase del mio fratello morto in guerra
era semplicemente per dire basta
ci siamo massacrati per secoli
l'euro è un altro grande strumento
di identità, di unità
questa era la parte emotiva
e non la parte razionale
poi c'era anche la parte razionale
di creare progressivamente una struttura economica
unita e forte
la seconda domanda
è il modello economico della Germania
che si lega un po' al discorso
del rigore della terza domanda
ogni paese ha una sua storia
è un suo modello economico
nessuno può pretendere
che il proprio sia dominante
o che sia il migliore
in questo momento data la dimensione della popolazione
data l'efficienza
la Germania ha un ruolo
di leadership
ma io credo che
ho tenuto conto delle necessità di efficienza
delle necessità di modellizzazione e di innovazione
la forza dell'Europa
sia quella di avere molti modelli
alternativi
ed è questo il tipo della domanda
il nucleo della terza domanda
l'Europa non sarà mai
come gli Stati Uniti d'America
è ovvio, veniamo da storie diverse
solo
un problema
molto semplice, le lingue
nel Parlamento Europeo ci sono 22 lingue
quando c'è stato allargamento
la prima cosa che ho dovuto fare
è riformare il lavoro degli interpreti
perché se ci vuole l'interpreti binario
dall'italiano allo svedese
dal martese allo svedese eccetera
io ho bisogno di N per N-1 interpreti
con 22 lingue diverse
è un casino totale, ho bisogno in ogni regione
di 22 per 21 interpreti
più di 400 interpreti
allora, cosa abbiamo dovuto adottare?
pensatevi che cosa
il sistema sovietico della lingua privo
che
dallo svedese all'inglese
non potrebbe essere la lingua privo al francese
ma l'inglese è ormai dominante
in Europa, io ho fatto 5 anni
5 anni e mezzo alla commissione
metà con 15 paesi, metà con 25
nella prima metà delle 3 lingue
che si parla della commissione
60% era sicuramente inglese, 20 francese e 20 tedesco
dopo allargamento ero 80, 10, 10
che ormai
è interessatissimo per dire alla difficoltà d'Europa
che nel parlamento io non ho mai pronunciato la parola
che non fossi di italiano
nella commissione non ho mai detto la parola di italiano
perché le lingue di lavoro erano
inglese, francese, tedesco
anche sono le teorie di tedesco
ma
e questo quindi
allora la domanda rispondo
quando si parte a questa base con la storia diversa
con il fatto che non sono mai riuscito ad avere
un sussidiario, un sussidiario al libro che c'è
nella scuola alle 20 anni
un libro di storia europea, impossibile
impossibile perché
la visione tedesca, la visione francese, la visione italiana
sono talmente diverse delle storie
che se noi guardiamo indietro non ce la facciamo
allora chiaro che io rispondo
perché doveva essere uno stato federale come l'americano
noi siamo un'Europa delle differenze
un'Europa che stanno in sibe
in pace con le istituzioni sempre più forti
comuni ma conservando
un'opera
e quindi il problema degli isquilibri
è un problema grosso
sempre per andare nella melodica
che vi da per ogni senso della storia
quando andai la prima volta al parlamento romano
per cominciare le negoziazioni
per entrare nella Romania che poi sono finite
quando erano già scadute
il parlamento si fa questo grande erito
tutti i partiti dicono la loro
parla uno l'altro l'altro
alla fine si alza un signore
una grande barba bianca
sembrava il profeta Boucher
e fa un grandissimo discorso
in favore dell'Europa perché lo fermo
questo si definisce
a nome di un partito ma parlo come
membro della minoranza
non ungherese del parlamento romano
per dirvi la complessità dell'Europa
e fa questo discorso
alla fine gli chiedo perché fa questo discorso
in favore dell'Europa e non mi risponde
vede mio padre mio nonno è stato ucciso
perché membro di una minoranza
mio padre è stato esiliato
io voglio che il mio paese entri in Europa
perché l'Europa è un'unione di minoranze
la più bella definizione che mi ha mai sentito
in questo senso vi ho posto
un problema giornalico
è chiaro che tutti i paesi
non sono tutte uguali dimensioni
ma la necessità che il paese
vede il più grande
si renda consapevole che l'Europa
è un'unione di minoranze capite?
questo è il grande problema della storia
che noi abbiamo
quanto al rigore
quando io prima ho fatto l'esempio
io ho sentito che l'Europa
avrebbe voluto che l'Europa
avessero detto così
quindi secondo me
io ho sempre studiato a scuola
sull'okinesiano
l'età matura lo dimostra
ma Blancio
io abbia una grana quando ero preso la Commissione Europea
perché ho definito i parametri di Maastricht
stupidi, però ci sono i probedito
che ho definiti stupidi perché non è quella ripetica
che sicuramente ho preso
cioè il bilancio dello strato
se l'economia va forte deve essere anche inattivo
se c'è la crisi il bilancio deve aiutarla a riprese
quindi per rispondere
io avrei fatto una politica
molto meno rigorosa di quella che è stata fatta
perché così non abbiamo fatto altro che a metà di deficit
e quando ero al governo
ho diminuito in tutti e due i governi fortemente i deficit
io sono quella nuova contabilità che hanno
rinnovato adesso i deficit
del momento in cui ci sono stati al 100%
però vi assicuro che oggi non sarei capace
di controllare questo
perché se non si cresce
se il denominatore vi cala non potete mica
migliorare il rapporto debito-perpo
ecco l'assurdità
di questo rigore applicato in questo modo
ma questo avviene quando c'è sfiducia reciproca
e in questi giorni
il rimpallo di battute
poi andrà a finire bene perché qui c'è saggianza
tra la Grecia e la Germania, è orribile
sembra un discorso da pari
vi rendete conto, uno rimprova gli altri
ma voi siete dei militaristi
dovete farci dare di guerra
queste sono cose incredibili
queste avvengono quando si crea un clima di sfiducia
Davide Possente
sono studenti di scienze internazionali diplomatiche
e formatore europeo
io volevo partire da una riflessione
che mi sento di fare
a proposito del lavoro straordinario
che svolgiamo io e gli altri formatori europei nelle scuole
grazie appunto a Europa
e proprio questa mattina
un gruppo di noi era a Rimini
per questo convegno federalista
si parlava del progetto Spinelli
dell'influsso del federalismo
e c'è una frase che mi ha colpito particolarmente del suo intervento
quando ha detto che l'Unione Europea
è oggetto di studio
ma non riesce a stimolare determinate emozioni
e dalla piccola esperienza che ho
la cosa che noto sia dagli studenti
sia da parte degli interventi di professori
che in realtà se un'emozione
se posso definire un'emozione che vedo molto spesso
è quella di indifferenza
quasi di disaffezione nei confronti di questa Europa
quindi è vero che ha smesso di essere un'opportunità
ed è piuttosto il capolo spiatorio
le volevo chiedere, non crede che
alcune scelte politiche nel corso della storia dell'integrazione europea
come quella di seguire un determinato metodo
che quello funzionalista, quello monetiano
piuttosto di guardare a formare gli europei
ha creato degli enormi problemi
e se secondo lei tanti anni di storia condivisa
ha portato poi a creare un senso di Unità Europea
perché spesso nel suo intervento tornava questo aspetto
quello della disunità tra europei
e l'altra domanda riguardava invece
le soluzioni possibili quando ha detto che è possibile fare più cose assieme
dovrebbe crearsi un nucleo di paesi che fa delle cose
e poi ha detto qualcosa al proposito della Gran Bretagna
del fatto che da sempre ha questo atteggiamento
un po' di paesi che rima contro
secondo lei, quanto è positivo
che la Gran Bretagna
continue a far parte dell'Unità Europea?
Grazie
Altri due
Sì, salve, chiamo Matteo Mimmi
e sono uno studente del S.I.I.T.
La mia domanda non fosse un po' più banale
un po' più campanilista, ma in quanto italiano mi interessa molto
Io vorrei sapere, da lei che è stato Premo Ministro Italiano
e presidente della Commissione
qual è il ruolo, secondo lei, che l'Italia deve prendere
in questo periodo?
Siamo in una situazione particolare
perché siamo stretti in una congiuntura economica sfavorevole
cambiamo governo quasi ogni anno
riduciamo le spese in l'Italia e li tagliamo ad Estravanka
cosa può fare l'Italia per ritirarsi su
e per avere di nuovo un ruolo incisivo in Europa
semmai l'abbiamo mai avuto
Grazie
Salve, sono Giuseppe Rossiello
studente del S.I.I.T.
Vorrei chiedere al professore
che cosa ne pensa della crisi in Libia
e effettivamente se questa mancanza
di una risposta coerente da parte dell'Europa
ovviamente per una crisi che sta diventando sempre più pressante
possa diventare, tralasciando quelle che comunque sono
gli orrori della guerra, un'occasione
per l'Unione Europea di ritrovare un punto comune
e quindi dare anche un'idea
di essere finalmente un attore regionale responsabile
in grado di creare quella
spontanezza della pace
di cui lei prima ha parlato
Un bella domanda
Bene, allora
Dalle
Dice
che l'Europa
è oggetta di attenzione, ma quasi
di rimpianto
perché vedete, l'attorazione
non viene fatta sulla storia
ma viene fatta sul futuro
la speranza, è un sentimento che riguarda il futuro
e se non abbiamo questa coerente
sono
incredibilmente preso
ti faccio un esempio
semplicemente se volete, ma questo che
da un po', da sei anni insegno l'acquidi
quindi
la Cina sta in questo momento
è di fronte a una grande sfida
è in ormai quella di passare dalla politica
di investimenti solo alla politica di consumi
non riescono a fare questo passaggio
per un motivo, o è faticoso per un motivo
molto semplice, voi per fare la politica di consumi
dovete provvedere
la sanità, è la pensione
se no la gente non può consumare, risparmio
tutto quello che può
e in Cina il sistema sanitario è molto
arretrato, il sistema delle pensioni è limitato
alle imprese pubbliche, è un processo
in via di affacimento
e la cosa che
per le unioni
che mi colpisce è che un paese come questo
chiaramente avrebbe bisogno
del sistema sanitario europeo
anche perché poi era un paese comunista
tutto su nato, e invece
il fascino è soltanto
il sistema americano, ma anche per colpa di noi
europei, ho cercato tante volte di costruire
una struttura anche per le regioni italiane
per prendersi una provincia cinese
e l'ho fatto con un motivazione molto semplice
e dico guardate,
io sono italiano
un paese che non è certamente imperialista o meno
noi abbiamo un sistema sanitario
che può essere l'oggetto di critica finché se volete
ma che noi spendiamo 3,7-8%
del nostro prodotto rosarello di sanità
gli Stati Uniti spendono tra il 17 e il 18%
e in più
camperò 4 anni meno di noi, qualche virtù
l'avremo pure
e vi assicuro che tutte le volte
in cui io ritorno ho fatto presente questo
semplice affermazione
come non lo avesse mai detto
perché potessero il riferimento americano
con le grandi corporations
il governo
e quindi c'è questo sentimento di odio e amore
nei confronti degli Stati Uniti
che fa sì che quell'unico parametro
nell'affrontare il nostro problema sia quello
e l'ho fatto ad esempio in un campo in cui
certamente siamo infinitamente migliori
e corrisponderemo più
a un esempio per un Paese nuovo
che deve costruire la propria struttura sociale
e quindi in questo senso
io vi dico guardate
l'essere assiede, essere forti
è indispensabile per costituire un modello
nel mondo
se no non ci puntini neanche
e secondo me
quanto è positivo che la Gran Beta
sia nel mondo europeo
secondo me sarebbe stato
molto positivo però
a un certo punto uno deve decidersi insomma
perché non posso essere sempre
membrico riserva insomma
e avere un licezione sull'immigrazione
c'è cosa rimana da opera per cui
Schengen se tu vieni da Gran Bretagna è come se tu vieni
dalla Cina nell'aeroporto
e via via così
quindi allora quando io prima
vi dicevo con uno dei paesi che va avanti
perché lo dico
perché in qualsiasi modo va di referendum
la Gran Bretagna i rapporti con l'Europa che ha
li mantiene assolutamente perché secondo me
dobbiamo costruire rapporti
più avanzati
poi ci possono essere i membri anche che hanno
un'appartenenza più leggera
a seconda delle loro scelte
e la Gran Bretagna certamente negli ultimi anni
non ha scelto di essere
un nucleo trainante dell'Unione Europea
e quello dell'Italia
l'Italia
avendo la domanda
ha citato anche la
debolezza dei governi
che si susseguono nella nostra storia
questa è stata di una importanza negativa enorme
io mi ricordo il primo colloquio
il primo ministro che vado a trovare
con lui in Germania
si è instaurato prima di dire
proprio di amicizio il dottore
nonostante sia paralizzato lo vada a vedere
così anche per una certa appartenenza cattolica
se volete insomma
e mi accompagna l'automobile e dice
Romano è stato proprio bella ma chi viene
la prossima volta
guardate che per un primo ministro questo
è una umiliazione
talmente forte
che voi non vi potete immaginare cosa
non l'ha dimenticato mai questo umone
che mi accompagna e dice chi viene la prossima volta
poi un po' di volte ci sono tornati
ma non moltissime ecco
è chiaro che
quindi il problema dell'Italia
è ricostruire un discorso di un'internazionale
quindi risolvendo i suoi grandi problemi
che sono tre
criminalità, evasione fiscale
e mezzogiorno insomma
perché sicuramente in molti paesi
ha il suo ruolo, una sua roccazione specifica
e certamente il Mediterraneo
su questo ci lo dobbiamo assolutamente riprendere
e qui vi assicuro che il
Nord Europa è assai insensibile
a questo problema
quando io proposi la Bacca del Mediterraneo
ci fu un no, poi la proposta di fata dell'Università Miste
sotto il talsimamento
delle Lasbus
che è stata una delle più belle istituzioni
con tutti i suoi limiti
e io dico sempre che la Lasbus ha fatto più babbini
che Premi Nobel ma
però
è molto servita
a cementare un'Unione Europea
di qualsiasi modo c'è la Università Miste
una sede a Catania
e una sede a Tunisia
tanti professori del nord, quante del sud
tanti studenti del nord, quante del sud
due anni di studi al nord, due anni di studi al sud
per non avere gravi, cominciamo
niente teologia, niente filosofia, niente scienze politiche
cominciamo nelle facoltà scientifiche
ingegneria, agraria, BTC, ecc.
e niente
non si debbano buttare via soldi
tutte queste
e qui, allora l'Italia che cosa viene a fare l'Italia
deve sentire questa politica come propria
e questo quanto abbiamo fatto
la missione di pace in mimaro
l'ho decisa in due giorni e vi assicuro che l'ho decisa
solo perché la ferragosto ero tutto in vacanza
se no, non si faceva la missione di libano
è tuttora l'unico punto fermo
del medio oriente
anche perché come tubo di pace
i carabinieri sono bravi
sono mezzi soldati, mezzi uomini
di soluzione dei problemi
come ricordo
anche
che si aveva
un bellissimo colloquio diceva
noi abbiamo grande difficoltà a fare troppe di pace
come fatto, a dire come forse
voi ricordate prendendo i ragazzi
tutti che sono al limite un pochino così
e dici ma tu vuoi passare qualche mese
nelle parti
oppure vuoi fare le soliturità
e poi gli addestrati al più efficiente esercito
europeo dico, noi abbiamo andato ai carabinieri
i quali sono abituati
a svolgere queste funzioni
e abbiamo questo grande
grande ruolo
nel Mediterraneo però anche questo va svolto
con senso
intera misura
con continuità
e anche con dei soldi
con una presenza
e qui si apre un problema
abbastanza complesso
ma quello che è più importante è la continuità
di una politica
la continuità
e veramente abbiamo anche un ruolo
con il terro dell'istituzione europea
in quanto siamo uno dei grandi paesi fondatori
e non dimentichiamo per favore
che siamo il secondo paese industriale
dell'Europa
la nostra produzione industriale è assai superiore
la francese è assai superiore alla britannica
nonostante tutti i nostri problemi
quindi siamo ancora un paese che
non riesce ad elaborare una politica saggia
in Europa, può ancora contare
la nostra visione specifica è il Mediterraneo
e quindi andiamo all'ultima risposta
cioè la Libia
io ho vissuto tutta
la storia della Libia
degli ultimi anni molto
dall'interno
quindi mi sono preso anche una responsabilità
perché la Libia
è stata storicamente
quando si dice vision trouble maker
uno che faceva casino
e ha tenuto
in tensione per molti anni
tutto il subsara
la guerra con Chad
che ha dato tutte le tensioni
e con un esercito
più efficiente degli altri
un esercito formato
soprattutto dagli ori del deserto
con tre armamenti moderni
e andato a punto
anche perché
avendo avuto lunghissimi colori
mi sono accorto che
aveva capito che questa politica
non rendeva più
e rimanendo dittatore all'interno
un forte dittatore all'interno
nessuna valenza democratica
però si era spancato
di una politichezza regressiva
e era passato nella fase di voler fare re dell'Africa
anche nella divisa
i più grandi finanziatori dell'Unione Africana
un quarto di finanziatori dell'Unione Africana
era nella Libia
e visto questo cambiamento
mi prese l'esposibilità di invitarla a Bruxelles
contro gli americani, contro gli irlesi
un mese dopo
al Verce del Cairo
per vedermi in africa
perché la prima gli americani e gli inglesi
tutti erano gli irlandesi che vendevano la carta
e io ripeto
orgoglioso di questo
perché abbiamo in qualche modo
chiuso un problema
e naturalmente ripeto
la situazione politichezza
era quella che era
scopri la primavera
la tensione interna francese
verso la demografia e così via
si crea un'opinione pubblica
dicendo ma contro Getafe
contro la Libia
io ho un principio fondamentale
che se voi volete buttare giù un dittatore
la prima cosa di pensare è cosa vuole tutto
e conoscendo te e della Libia
mi ero reso conto benissimo
anche perché ogni volta che facevo via in Libia
io avevo sempre il colloquio con quelli delle tribune
sempre, che vennero anche a Bologna
in delegazione, quindi proprio perché
era chiaro che ero un paese
tenuti insieme
con due pugne di ferro
ma con mille realtà diverse
poi scoppia la guerra
ripeto parte della Francia
in modo luttante alla comunità
in modo ancora più luttante agli Stati Uniti
e poi Getafe viene ucciso
e l'esercito
ha lo sbando
l'esercito era fatto dagli uomini del deserto
come avevo detto prima
poi li rimangono senza paga
come i veterani romani
e dopo, cosa fanno i veterani senza paga?
prendono quello che c'è, cosa c'è? Le armi
poi abbiamo questi arsenali
che venivano svuotati
e non lo so
quando gli espertirono
e dicevano che c'erano fra i 4 e i 20 milioni di calastico
mettiamo che fossero un milione solo
a perdervi l'immensità di questi arsenali
e comincia
tutta questa spaccatura
della Libia, che tuttora dura due governi
16 eserciti erano
altre milizie e il paese
in una crisi profonda
quello che penso io
è molto chiaro, semplicemente è un po' utopico
ma l'ho detto fin dal primo momento
pur non avendo nessun potere sulla responsabilità dell'Italia
che l'unica cosa da fare
era mettere tutto da tavolo, tutti
io ho avuto l'onore di essere
disegnato da 25 capi di stato
subito quando scoppia la vela
io ho ricevuto una lettera di
25 capi di stato africani allo scritto a Ban Ki Moon
chiedendo se faceva il mediatore
e Ban Ki Moon rispose con una lettera
dicendo
chiederò agli stati interessati
poi non ho avuto nessuna risposta
dall'altra parte compressivamente
perché sarcosì ero presente francese
per lo scorso ero presente italiano
era chiaro che no, sto parlando seriamente
era chiaro che non era un joke
poi questa proposta
è ritornata da parte recentemente
di alcuni leader libichi
da una parte e dall'altra
ma adesso sono mediatore dell'ONU
e io spero che questo abbia successo
ma non si può pensare
a un'azione militare in Libia
non sarebbe
infinitamente peggio di quelli di Rakhine
il paese ha una dimensione delle caratteristiche
tali per cui ci vorrebbero centinaia
di migliaia di subati e non si caperebbe niente
a Libia c'è solo uno strumento
che può obbligare con azioni
di tutti i paesi compresi
sia le grandi potenze, sia l'Egypto
che l'Anghia, tutte le parti in causa
i due governi, gli diversi eserciti
a sedersi attorno a un tavolo
e questo è possibile
se c'è unità d'azione e chiarezza di vedute
perché è la prima volta della storia
le grandi potenze hanno un elico comune
che è l'ISIS, cioè il terrorismo con il territorio
non è mai capitato in una storia
la Cina ha proprio degli Uri
la Russia i Caracasici
l'Europa lo sappiamo bene, i Paligi ecc
gli Stati Uniti non ne parliamo
e bisogna che, assieme ad Algeria e d'Egitto
che sono le due potenze vicine
che invece hanno poi interessi troppo specifici
riguardo alla Libia
bisogna mettere la torre a un tavolo
tutte le fazioni libiche, non vengono con altra misura
poi come fatto dal sitore
se potete avere un blocco analale
tutto quello che volete di strumentare
ma l'opzione bellica
in Libia non funziona
non funziona
senza contare che gli Stati Uniti
non le vogliono più sapere di guerra
qui fanno anche su Ukraine la voce grossa ecc
ma l'opzione repubblica americana
non tollerà più il ritorno dei cadaveri nei sacchi
mandano guerre, mandano i droni
ma la guerra si vince con gli scarponi
non con i droni