o dipendenza, il compito delle Nazioni Unite, eccetera, eccetera, il discorso del Papa.
Problemi seri, difficili, che producono tanto, tante ingiustizia e sono causate dall'ingiustizia,
dalla propotenza, dalla sovraesposizione, dall'ingiustizia umana, insomma, tutti problemi difficili
di cui il Presidente Romano Prodi, che ancora una volta voglio ringraziare non solo al nome mio,
che so dei padri che siamo in questo luogo qui, i redentoristi, insomma, ma al nome anche vostro
che siete qui e l'ascoltiamo con tante interesse e gratitudine.
Vi ringrazio dell'invito. Ho fatto uno studio statistico visto che solo tre o quattro hanno la giacca,
quindi me la sono tolta anch'io. Vi ringrazio di avermi dato un buon esempio.
Sono contento di essere qui per la seconda volta, due anni fa eravamo ancora fra di noi,
con un tema del quadro mondiale del Mediterraneo che, ahimè, ben si coordina con il problema del tradimento
perché credo proprio che il Mediterraneo, finché c'è il vento c'è speranza,
che il Mediterraneo sia stato oggetto di un grande tradimento, lo vedremo poi nell'ambito
di una politica mondiale, di una politica europea, sia stato fortemente trascurato nella sua storia.
Il padre Frasullo ha cominciato citando il discorso del Papa all'ONU.
Nei suoi discorsi americani il Papa ha fatto una strana citazione, nel senso dell'aspettata,
tra i punti di riferimento che lui ha citato nel suo discorso ha messo Abraham Lincoln,
padre della libertà americana, ha messo il grande leader della lotta contro l'apartheid,
e poi ha messo due nomi inaspettati per l'udienza, cioè il nome di una certa signora Dorothy Day
e del padre Thomas Merton. Queste due persone sono due personaggi abbastanza strani,
sostanzialmente quasi scomunicati dalla chiesa di poco tempo fa, perché vennero insieme in Italia
a protestare contro la guerra del Vietnam, a manifestare con un'opposizione fortissima
del governo americano, quindi un cambiamento di rotta. Thomas Merton viene dagli studiosi,
Thomas Merton mentre Dorothy Day era prima del tutto non credente, poi di Venice Suora,
che cappeggiò dei movimenti di rinascita sociale, anche di forte opposizione al potere costituito,
Thomas Merton, che era un frate contemplativo, faceva però le stesse battaglie,
e soprattutto viene ritenuto l'ispiratore della pace bin terris, non nel senso del contenuto,
ma venne a Roma dicendo al Papa, bisogna fare una lettera per la pace, perché il mondo è sconvolto dalle guerre.
Quindi non solo l'invito alla pace, l'invito alla fratellità mondiale, ma un rovesciamento dei personaggi
di riferimento fino a prendere come esempio persone che 40 anni fa erano ritenute invece nemiche della chiesa.
A me è colpito moltissimo perché significa davvero un'attenzione ai problemi dell'umanità,
come ha detto Padre Fasullo, non solo della chiesa cattolica, ma dell'umanità in generale,
che sono di straordinaria importanza, e il discorso fatto all'ONU non è assolutamente diretto soltanto ai cattolici,
è un discorso diretto anche, anzi, in primo luogo ai potenti, richiamandola ai loro doveri,
tra l'altro di grande intelligenza anche politica, viene a volte descritto questo Papa come quasi ingenuo,
lui ha fatto prima il discorso a Cuba, che poi nessuno lo potesse accusare di essere filocastrista o comunista,
come ha detto lui in un'intervista, e poi l'ha fatta davanti al congresso degli Stati Uniti,
dicendo assolutamente le stesse cose, ma che non potevano essere obiettate.
Quindi è veramente un meraviglioso mix, una meravigliosa miscela di apertura, pastoralità e intelligenza politica,
che è stata veramente straordinaria e non per nulla è stato accolto e approvato da tutti,
non so cosa abbia detto oggi sulla grande riunione, sulla famiglia, perché non ho avuto il modo di leggere,
ma sarà estremamente interessante, perché finirà a chiudere questo ciclo americano e su cui ritornerà,
io penso su un problema più attinente alla Chiesa, che ha valore anche questo universale,
ma più attinente sui principi della famiglia, su tutti questi aspetti, comunque su questo lo vedremo nelle prossime ore.
Ma stasera io volevo riflettere brevemente, poi avremo un dibattito assieme,
come mi è stato chiesto sul quadro del mondo e il tradimento nei confronti del Mediterraneo,
ma chiamiamo anche del peterto mondo, non so che termine da dare, perché è un discorso che va al di là del problema del Mediterraneo.
La prima riflessione è la grande confusione che c'è in questo momento nella politica interazionale,
una confusione che ancora volta richiamando le parole del Papa è, come dicevo,
una terza guerra mondiale fatta frammenti, a pezzetti, perché non abbiamo un grande conflitto,
abbiamo delle tragedie sparse nel mondo, continue, che si riproducono,
e queste tragedie sono tragedie che nascono in teoria da problemi locali,
l'Ucraina, la Siria, la Libia, ma che riflettono, poi studiandole profondamente,
le tensioni fra le grandi potenze nel mondo, cioè questo grande momento di passaggio
in cui rimane un Paese dominante nella politica mondiale, nella struttura mondiale,
che sono gli Stati Uniti d'America, ma la situazione che si è così complicata,
per cui gli Stati Uniti, pur essendo Paese dominante, non hanno più la forza di poter imporre da sole il loro dominio,
e quindi devono in qualche modo venire a compromessi, venire a rapporti con gli altri Paesi,
e dopo la caduta dell'Unione Sovietica non hanno più l'abitudine di questa politica di alleanze,
di compromessi, di rapporti studiati in un momento in cui non esiste più un Paese dominante.
Non esiste più perché è vero che gli Stati Uniti rimangono, come vincevo prima, il Paese più forte al mondo,
tra l'altro hanno ricostituito una crescita economica che per un Paese ad altissimo livello di sviluppo è una crescita elevata,
perché è oltre il 2%, quindi per un Paese ricco è molto, ma sono in qualche modo dominanti nelle tecnologie più avanzate.
Tutte le tecnologie nuove che usiamo noi sono americane, Google, Apple, eccetera, sono americane,
o cinesi che stanno salendo fortissimamente nella costruzione di queste reti che avvolgono l'umanità nuova.
Allora, quindi l'America si trova ad esercitare ancora questo potere dominante, ma senza poterlo in qualche modo mettere in pratica coi sistemi antichi,
cioè dopo la guerra in Iraq, dopo la lunga consumante guerra dell'Afghanistan, nessun americano vuole più vedere tornare dei cadaveri a casa,
cioè non sono più né republicano, né democratico, né conservatore, né progressista, sì, a parole dicono, ma sostanzialmente la società americana non sopporta più il ritorno dei ragazzi morti dalle guerre.
Allora agiscono coi droni, coi bombardamenti, con tutti questi drammatici nuovi sistemi, ma non riescono mai e non possono più fare il passo che hanno fatto fino a pochi anni fa.
Questo naturalmente cambia la face del mondo, per cui un paese estremamente debole in questo momento, come la Russia, riesce però a mettere in grande difficoltà gli Stati Uniti,
perché appunto sanno che tanto gli Stati Uniti non andranno mai in seria col loro esercito e hanno bisogno di avere alleati per poter risolvere questo problema.
Di fronte, quindi, a questa grande potenza americana con i limiti che dicevo, abbiamo il nuovo astroscendente dell'umanità, che è la Cine, la quale si trova negli ultimi mesi anch'essa in fortissima difficoltà, però è diventata una grande potenza mondiale.
Il suo reddito nazionale è pari a quell'americano circa, e quindi è primo parimerito, anche se naturalmente essendo cinque volte il numero dei suoi cittadini superiore a quell'americano, vuol dire che il reddito a testa è un quinto di quell'americano, quindi ancora molto indietro.
Ma globalmente il Paese ha una dimensione, una capacità tale da fare effettiva concorrenza agli Stati Uniti, e soprattutto almeno fino a poche settimane fa veniva ritenuto il Paese capace di una crescita fortissima e indefinita.
Dico fino a poche settimane fa, perché le difficoltà negli ultimi periodi sono fortemente aumentate, e la crescita che prima era oltre il 10% all'anno, una roba impressionante, adesso viene definita dal governo intorno al 7% chiamato nuovo normale, cioè la nuova crescita.
E anche se osservando dentro quello che sta avvenendo in Cina, è difficile che si arrivi al 7%, si starà assai più bassi, e quindi è un cambiamento che la Cina deve compiere, sta compiendo, con grandi difficoltà.
Anche questo cambiamento che tocca fortemente la umanità, perché si tratta di un quinto della popolazione mondiale, quindi non è uno su cinque cinese, quindi quello che viene in Cina non è una roba...
La Cina ha 23 volte gli abitanti dell'Italia, ha 23 Italie, tanto per dare un numero un po' chiaro, quindi è una bella differenza.
In questa grande trasformazione dell'umanità che sta avvenendo in Cina, adesso hanno questa enorme difficoltà del passaggio da un'economia che era tutta rivolta all'esportazione e agli investimenti,
un'economia che, essendo aumentati i salari, non potendo più fare concorrenza nei prodotti di basso costo, perché vengono adesso fatti in altri paesi, in Vietnam, in Indonesia, in qualche paese africano,
deve cambiare totalmente la propria natura e aumentare fortemente i consumi interni. Cosa che i governanti avevano stabilito come un passaggio facile, mentre invece è un passaggio estremamente difficile,
perché è quasi impossibile passare all'aumente dei consumi se voi non avete un sistema sanitario e pensionistico che ti garantisca il futuro.
Anche se guadagni un po' di più, la gente che ha una pensione e che ha una sanità non spende, cerca di risparmiare quel eventuale piccolo sovrappiù che può avere nelle tasche.
Quindi è un passaggio enormemente difficile dal punto di vista umano e dal punto di vista politico, perché implica dei cambiamenti assolutamente radicali in tutto il paese.
Nello stesso tempo, però, la Cina, come vi dicevo, avendo raggiunto una grandissima potenza, sta diventando attiva in tutto il mondo ed è una delle ragioni anche per cui il dominio americano non è più un dominio solitario.
Pensate che la Cina è attiva in tutta l'Africa, è attiva in tutta l'America latina, per motivi del tutto comprensibili.
Quando voi avete un miliardo e 380 milioni di abitanti, il 7% delle terre arate, delle terre coltivate del mondo, e il 20% della popolazione è da qualche parte del mondo, dovrete pure trovare il cibo, l'energia e le materie prime con cui fare avanti.
Quindi il sistema ha questa grande necessità di essere attivo, aperto in tutto il mondo, e anche sotto questo aspetto diventa un fortissimo concorrente con gli Stati Uniti, cominci a diventare qualcosa di estremamente diverso.
In questi giorni c'è stato proprio un incontro al vertice fra Obama e il presidente cinese Xi, che è stato il classico incontro tra la potenza dominante e quella scendente, in cui qualche accordo lo prendono e qualche accordo no.
Quindi è stato un incontro, possiamo dire, zero a zero, e quindi qui lascia apertissimo il futuro.
Di fronte a questo quadro abbiamo una Europa che di per se stessa potrebbe essere nella stessa situazione della Cine degli Stati Uniti, come dimensione economica noi siamo assolutamente simili a Cine degli Stati Uniti.
Ci sono circa queste tre grandi strutture, sono simili, mentre gli altri si stanno disputando la primazia del mondo, l'Europa non esiste, non esiste nella politica, esiste nell'economia, siamo i più grandi produttori industriali del mondo, i più grandi esportatori, ma non contiamo assolutamente nulla.
Perché? Perché siamo pieni di divisioni e non c'è una politica europea comune. Qui è il primo tradimento, che non è il tradimento nel confronto del Mediterraneo, ma è il tradimento nel confronto dei padri fondatori dell'Europa.
I padri fondatori avevano voluto l'Europa prima di tutto per evitare le guerre, e questo è qualcosa di straordinario, perché da Gesù Cristo in poi l'Europa non ha mai avuto tre generazioni di pace.
Mai, mai, mai, forse neanche un'intera, insomma. E noi è dal 45, perché le guerre di Gosnavia sono state fuori dai confini dell'Unione Europea, ma è dimostrato proprio la diversità, dentro ai confini dell'Europa non c'è stata nessuna guerra.
Quindi il sogno dei padri fondatori, come premessa, è stato rispettato, poi vediamo se sarà rispettato in futuro, ma finora è stato rispettato.
Quello che invece non è stato rispettato, ed è il tradimento vero, è la costruzione di un'Europa solidale, federale, con una condivisione del potere, con una situazione di solidarietà che invece non esiste assolutamente.
E che fino a dieci anni fa, non ero certo estranea a questi problemi, perché dieci anni fa ero ancora, avevo appena finito di essere il presidente della Commissione Europea, e c'era proprio questo grande sforzo, non solo nell'allargamento ai Paesi nuovi, ma anche nella creazione di monete comuni.
Cioè non era affatto una moneta comune volta solo a affrontare problemi economici, ma era la premessa per una solidarietà nell'ambito europeo, per un'unità nell'ambito europeo.
Io mi ricordo le parole del cancelliere tedesco, che quando io gli dicevo, ma quando facciamo l'Europia, dettare anche le leggi economiche che ci obblighino a stare insieme, mi rispondeva con grande buon senso e grande senso del futuro, diceva tu sei italiano, e prima di tutto dovresti sapere che Roma non è stata costruita in un giorno solo, e che lo faremo.
Ho già affrontato una battaglia difficilissima, quella dell'euro, perché i tedeschi, i miei concittadini non volevano l'euro, volevano rimanere legati al marco, ma qui è la grandezza del politico.
Io voglio l'euro per due ragioni, pensate che la prima è perché mio fratello è morto in guerra, uno diceva che cosa c'entra? Questa era la sua prima ragione, voglio creare un'Europa solidale e forte, unirla anche con la moneta in modo che i fratelli non muoiono più in guerra.
E la seconda era di carattere molto più economico, anche questa molto politica, anzi politicissima, perché io voglio una Germania europea e non un'Europa germanica.
E' cambiato tutto, in dieci anni ci siamo spostati da una Germania, e questo è un altro tradimento, non per colpa della Germania, anche, poi vediamo esaminare gli ultimi casi, come quello della Volkswagen.
Perché la Germania è forte prima di tutto per le sue virtù, perché è capace di essere unita, di avere una grande struttura produttiva, soprattutto la virtù tedesca, quella a cui la gente non pensa, è quella di valorizzare il contributo di tutti.
Cioè in Germania, scuole professionali, addestramento, anche le persone non fornite di particolari doti, danno un grande contributo allo sviluppo del paese, quindi queste sono virtù positive.
E in secondo luogo, però, è diventata forte anche per gli errori, anche il tradimento degli altri paesi, l'errore della Francia che è calata sempre più di potere, e in fondo anche questo è un tradimento, quello della Gran Bretagna, che dice che fra quattro anni farò un referendum, per dirlo se stiamo dentro o fuori dell'Europa.
Ed è ovvio che quando i grandi paesi europei, uno crolla, l'altro dice, ma io non lo so se fra quattro anni sarò membro del club o meno, è chiaro che rimane un solo obrello aperto, quello tedesco.
E siamo quindi in un tradimento, ripeto probabilmente non dettato neanche dalla cativeria, ma dai fatti, un tradimento enorme rispetto a quelle che erano le premesse iniziali di un'Europa equilibrata.
Pensate, quando, durante il processo di allargamento ai nuovi paesi, io mi ricordo che andando in Romania, quando cominciarono i negoziati, che poi finirono, io non ero già più il Presidente, ma nei discorsi iniziali del Parlamento, dopo che tutti i partiti avevano parlato, si alzò un parlamentare imponente.
Un barrone grande così, che si definì membro della minoranza, non uncherese, del Parlamento rumeno. Pensate la complicazione dell'Europa.
Che fece un grandissimo discorso in favore dell'Europa. L'ho fermato, dico, ma come mai? E questo diede la definizione dell'Europa. Cioè dice, vede, mio nonno è stato ucciso perché membro di una minoranza, mio padre mandato in esilio perché membro di una minoranza, io voglio che il mio paese entri in Europa perché l'Europa è un'unione di minoranze.
L'Europa è nata come unione di minoranza e tutto quello che sta vedendo oggi la sta svegliando da questa via maestra.
E quello che è avvenuto in questi giorni, e l'ho scritto proprio ieri in un articolo sul Messaggero, quello che è avvenuto in questi giorni nei carriera di Volkswagen, non so se tutti li state al corrente, non è un fatto casuale.
Queste cose, e non è nemmeno una colpa speciale germanica, queste cose avvengono quando il potere è troppo concentrato, queste cose sono frutto dell'arroganza del potere.
Dopodiché le sue imprese, poi si abitano anche a non rispettarle, questa restituto talmente al sicuro, talmente fuori da ogni possibilità di critica.
E quello che è avvenuto secondo me è proprio un caso di tradimento, di arroganza rispetto alle regole invece che vi dovrebbero essere tra paesi europei.
E non per caso la bacchettata è avvenuta da un'autorità americana, cioè fuori dall'Europa, perché nell'ambito europeo nessuno avrebbe mai pensato di potere con un successo bacchettare una impresa così potente del paese più potente dell'Europa.
Ecco, vedete, sembrano cose indipendenti dal problema della solidarietà, ma non sono mica indipendenti, sono mica indipendenti perché costruiscono una società che è sempre più piramidale.
In questo caso con politica ed economica assieme, in altri casi anche soltanto economiche.
E il mondo, il tradimento della demografia di oggi, vedete, e qui la denuncia del Papa è addirittura brutale, è di una forza enorme, ma è proprio, dove sono le denunce?
Quello che ho detto prima, delle guerre sparse, questa seconda è di una società che sta diventando sempre più disuguale, e questo è proprio così.
Ma in termini statistici lo sto facendo un discorso moralistico, mentre lo sviluppo fino al 1980, non è che ci fosse giustizia per carità, ma in qualche modo la distribuzione del reddito migliorava un pochino, sono prudente a dire che migliorava, ma un pochino migliorava.
Nelle ultime due generazioni è continuamente aumentato in tutti i paesi del mondo, perché è arrivata un'altra dottrina che è il tradimento della solidarietà.
Cioè la dottrina, chiamiamola Reagan, Thatcher e così via, ma in cui sostanzialmente l'aspetto finanziario e l'aspetto del guadagno immediato prevalgono su tutti gli aspetti.
Quindi un'evoluzione che ha indebolito i corpi intermedi, che ha annullato la forza dei sidacati e che ha redistribuito la ricchezza a favore di una piccola unità.
Questo sta durando ancora con una politica comune a quasi tutti i paesi del mondo, escusi i paesi scandinavi e per un po' il Brasile, che è ripeggiorato negli ultimi anni, ma c'è stata una continua divaricazione nella distribuzione della ricchezza,
con un profondo cambiamento nella mentalità della nostra società, cioè in cui chiunque, qualsiasi politico che parla di tasse perde le elezioni.
Cioè per definizioni, poi non mantiene magari, anzi di solito non mantiene, ma non c'è campagna elettorale che non sia solo una diminuzione di imposte.
Ma chi è più giovane addirittura trova questo del tutto naturale, ma quando mi incominciai a interessare di politica fino al 1980, la grande discussione era più tasse e più scuola o più salità, meno tasse, meno scuola, meno salità.
C'era sempre il discorso su che cosa convenisse nella vita politica. Oggi non è mica più così, non c'è un leader politico che possa affrontare la campagna elettorale dicendo
Bene, io voglio non diminuire le imposte, perché voglio garantire la sanità, eccetera eccetera. Tutti dicono, diminuiamo le imposte e poi garantiamo la sanità. Questo viene come fatto secondaria e così via.
Quindi abbiamo tutti questi grandi... Scusate, non vorrei essere frainteso. Guardate che questo sta capitando anche nei paesi comunisti. Cioè l'azzo di sparità di reddito in Cina è andata crescendo e sta ancora crescendo.
Tant'è vero che l'attuale governo ha impegnato in una lotta contro la corruzione di dimensioni bibliche proprio, che coinvolge decine di bigliaie di funzionari insomma, proprio perché sta accadendo la stessa cosa.
In Cina la differenza di reddito fra le regioni più povere e quelle più ricche è da una cinque o una sei insomma, che è ancora più della differenza gravissima che c'è fra il Mezzogiorno e il nord dell'Italia.
Quindi non è un problema, è proprio un sbandamento, un tradimento dell'intera umanità rispetto ai principi. Adesso sta un po' cambiando intellettualmente.
Fino a tre o quattro anni fa il problema dell'ingiustizia non lo toccava a nessuno. Sull'uscita alcuni libri che hanno aperto il dibattito, un libro di un economista francese, Pichetti, ed è interessantissimo perché quando è uscito la prima volta non l'è fregato niente a nessuno.
Quando ha fatto la reddizione due anni dopo ha cominciato ad aprire un dibattito proprio perché cominciava a inserirsi in un problema che la gente percepisce che non si può andare avanti più di tanto in questa direzione.
Siamo verso un baratro e quindi c'è questo ripensamento intellettuale. Lo dico con la massima franchezza, non si è ancora tradotto in un cambiamento politico.
Ma sta portando a ripensamenti profondi. C'è questa candidatura particolare di questo laborista inglese nuovo che è da seguire, però è un richiamo a questi problemi.
C'è la solidarietà della solidità politica, io ho molti dubbi, credo che sia destinata a perdere le elezioni perché mette tutto insieme.
Però è interessante che il problema sia stato risollevato, anche da un politico che ritengo sarà probabilmente perdente, come un problema dell'umanità.
Poi gli strumenti che lui ha detto non li condivido, ma l'analisi dell'ingiustizia che lui fa è assolutamente di grande interesse.
Per finire con l'analisi di come tutto questo si ripercuota sul nostro Mediterraneo, è molto interessante perché è là la struttura piramidale dell'Europa.
Ha fatto sì che la parte più debole politicamente che il Mediterraneo fosse poi trascurata anche nelle decisioni politiche da prendere.
Mentre quando è stato fatto l'allargamento, una quantità cospicua di risorse è stata dedicata ai paesi dell'est europeo, ai paesi del sud del Mediterraneo o anche alle zone periferiche del sud,
è arrivato soltanto delle briciole e non si è assolutamente voluta una politica di solidarietà.
Io mi ricordo quando è rincorso l'allargamento che tutti i paesi del Mediterraneo, tutti i governanti dall'Egitto alla Sigheria, ricordo lunghi colloqui anche con Assad, che allora era diverso dall'Assad successivo.
Tutti i giorni mai voi europei pensate soltanto al Nord e non pensate mai a noi.
La mia risposta è la risposta credo onesta che diceva che qui è successa un'emergenza storica, è caduta la cortina di ferro, è cambiata il mondo, dovevamo fare in fretta agire, ma c'è un impegno successivo per lavorare verso il Mediterraneo.
E poi questo impegno non è mai stato messo in atto, ricordavo anche stamattina in un incontro gli economisti come proposte elementari, come creare un'università mista, metà nel nord del Mediterraneo e metà nel sud, metà Catania o metà Palermo e metà Tunisia o metà Alcaero,
con metà professori del nord, metà del sud, metà studenti del nord, metà del sud, e creare anche questi semplici impasti che certamente voi dite ma non sono niente, no, sono grandi messaggi che cominciano a dare l'idea di legami.
E tutto questo, anche se costava due soldi, non vi è stata sensibilità, e poi potrei moltiplicare gli esempi, non vi è stata mai sensibilità europea su questi temi.
Il risultato è che abbiamo avuto, adesso abbiamo un Mediterraneo che non si sa da che parte prendere, non solo, abbiamo avuto primaveri e arabe che poi sono finite incontro le evoluzioni che hanno devastato in interi paesi,
ma è nato, e questo è l'ultimo fenomeno dell'umanità, dei tradimenti dell'umanità, è nato qualcosa che nessuno di noi si aspettava, c'è un terrorismo con territorio, un terrorismo che diventa stato.
Ma se cinque anni fa, non dico un secolo, noi avessimo pensato a dei terroristi che avevano un loro territorio, una loro struttura governativa, impongono imposte, vendono petrolio, ma noi ci mettevamo in manicomio se avessimo detto una roba del genere.
Oggi abbiamo una situazione così in Siria, l'abbiamo in Libia, l'abbiamo sotto in Malie, confine con la Nigeria, e l'abbiamo nei Sinai, abbiamo dei propri stati terroristici.
E questo è un dramma da cui noi non riusciamo a saltare fuori con la politica. E termino dicendo, ma in questa serie di errori e tradimenti che hanno portato a questa situazione c'è un rimedio.
Io ritengo che ci sia anche abbastanza facile, bisogna che gli Stati Uniti e la Russia si mettano d'accordo.
E guardate voi dite, ma sono matto, no? Perché proprio in due o tre anni che batto su questo, ma in questi giorni non ho cominciato a parlarsi, perché pensate alla situazione siriana.
Viene fatta, è complicata eccetera, ma semplifichiamo il nostro discorso. C'è un governo di un dittatore, che è Assad, che ha un minimo di esercito, sì, non un grande esercito eccetera.
Di fronte a lui c'è uno stato terroristico che sta ad agio ad agio conquistando territorio. La Russia, che è amica di Assad e nemica dei terroristi, si trova completamente a suo agio.
Gli Stati Uniti sono nemici di Assad e nemici dei terroristi e non sanno che pesi prendere, no? E qui è il classico caso in cui il problema, se vogliamo mettere a posto le cose, è di scegliere il male minore.
E non c'è davvero il terrorismo che poi si provvederà anche alla democrazia, alla rimozione di Assad, a tutti questi aspetti.
Ma se noi continuiamo con queste tensioni, il terrorismo andrà sempre avanti. Perché? Perché troverà spazio per vendere petrolio e farsi i suoi soldini.
Quando voi vedete nei tre giornali, vedete 600 Toyota nuove, qualcuno le paga, eh? E questo perché viene venduto il petrolio, perché viene fatto il commercio di droga,
perché vengono presi i soldi coi barconi e col trasporto della carne umana, perché viene permesso dalle tensioni di tutti questi paesi un'attività economica che mantiene questi stati terroristici.
Perché dico questo? Perché, prendiamo un esempio ancora più vicino a noi italiani, poi finisco da avere perché sono già stato troppo lungo, che è la Libia.
Libia, anche qui, voi avete 10 esercito, 15 non so, due governi, un pezzo di paesi in mano al terrorismo con territorio, al ISIS, e avete i due governi, uno che viene governato con l'aiuto,
quello di Tobruk, di Egitto, l'Arabia Saudita e i paesi del Golfo, e l'altro, quello di Tripoli, che viene tenuto su con l'aiuto di Turchia e del Qatar.
E' chiaro che esisterebbe la possibilità di bacchettarli, di metterli in ordine, però ci vuole questo accordo, ed è chiaro che non è che io esalte accordi di questo genere,
perché l'accordo ideale sarebbe quello dell'intera ONU, che abbiamo sentito applaudire il Papa, ma io ho avuto tante esperienze negli ultimi anni con le Nazioni Unite,
e le grandi potenze la tengo una bacchetta, cioè l'ONU ha grande forza nei piccoli conflitti.
Vediamo che è importante, perché questi piccoli conflitti fanno tante migliaia di morti, quindi ringraziamo il cielo che esiste l'ONU, ma quando si tratta di un grande conflitto,
il Consiglio di Sicurezza, cioè le grandi potenze, dicono no, l'assemblia dell'ONU non c'entra niente, siamo noi che abbiamo il gritto di veto.
Quindi in questo caso, Siria, Libia, e conflitti di questo genere, sono le grandi potenze, farlo, basta avere la capacità e la profezia politica di poter fare queste cose.
Ecco, io mi fermo qui, perché ho già parlato anche troppo, adesso facciamo, se volete, una conversazione, domande e risposte, se no, andate a casa, buonasera.
Credo, Presidente, che non abbiamo intenzione di entrare a casa, per cui le domande vengono sule.
Volevo far notare che il Presidente ha parlato molto di questi tradimenti rispetto a democrazia, rispetto a Mediterraneo, all'Europa,
che non riusciamo a farla diventare quella che dovrebbe essere, secondo i propositi e le speranze dei padri fondatori e dei figli,
che dovrebbero conseguire quei beni della solidarietà, della politica, etc.
E volevo far notare che nei giorni scorsi abbiamo noi trattato il tema del Vangelo di Marco, che conosciamo tutti, uno di voi mi tradirà, uno di voi, e non fece il nome Gesù di Giuda.
E alla ricerca di perché poi Giuda tradige su e sono venuti fuori tante considerazioni e motivi di carattere,
Giuda è rimasto deluso, Giuda invidioso, forse fra gli altri, tutti i più disparati motivi sono venuti fuori nelle discussioni di questi 5 giorni.
C'era un motivo dominante, però forse che è venuto su più o meno chiaramente,
che Giuda si trovò d'accordo con i motivi dei sommi sacerdoti, che volevano sommi sacerdoti, scrivi, fare sei a compagnia, erano tutti pronti alla ricerca di sopprimere Gesù.
Perché? Gesù fu quello che disse, beati i poveri, baia i ricchi, e Marco racconta, Marco l'evangelista, che Giuda andò a trovare proprio questi sacerdoti che cercavano di sopprimere Gesù.
E il motivo fu i poveri. Non si riesce, ecco capirono tutti quanti che mettere i poveri significava giustizia, significa tutt'oggi giustizia.
Ecco, la domanda che io le vorrei fare, crede lei anche, diciamo, più o meno sulla linea di questa possibile, di questa forse probabile, almeno secondo me, lettura del tradimento di Giuda sulla questione dei poveri?
Perché accettare questa parola sui poveri implica la giustizia, una società, un mondo giusto. Lei accendava poco fa che nel nostro tempo sperimentiamo che l'eguaglianza, il tema dell'eguaglianza, è quello, cioè in crisi.
Quindi Nordafrica, stati terroristici, poi un mondo veramente, veramente difficile e pericoloso, perché ci sono diversi centri in cui può scoppiare, così, in ipotesi, per carità non accadrà, noi ci crediamo, insomma.
Nei problemi contemporanei di questo Nordafrica bollente, superbollente, di questi poveri, io li chiamo poveri sotto il denominatore comune dei poveri giovani che vengono tra di noi, non accolti, disprezzati, insomma, tutti i problemi che conosciamo.
Tutti quanti crede lei che sotto davvero ci sia il problema poveri? E dire poveri significa giustizia. Nel Vangelo c'è Beati, poveri, Guaia, Enric.
Vengano fuori, venite su.
Facciamo tre domande per volta, mi dite nome e cognome.
Mi chiamo Rosario Greco e la ringrazio per la sua estrema chiarezza, professore. La ringrazio per il richiamo a Thomas Merton, di cui tra l'altro quest'anno celebriamo i 100 anni dalla nascita.
La domanda che voleva fare è semplice, forse troppo. I movimenti ambientalisti, i movimenti che si ispirano al pensiero gandiano parlano di nuovi modelli di sviluppo, modelli di sviluppo alternativi, che sono contro la continua ricerca della massimitazione del profitto, contro il concetto della moltiplicazione dei bisogni.
La domanda è questa. Modelli economici alternativi, che sono a favore della riduzione dei bisogni e dei consumi, sono veramente modelli alternativi o sono un'economia suicida? Grazie.
Salve, sono Tullio Pagano, buonasera Presidente. Ecco, in questa situazione talmente complessa e tremenda che stiamo vivendo e che lei ha tratteggiato, io intravedo un filo rosso tra quella volontà che lei ha richiamato e che ha impedito negli anni scorsi,
l'attuarsi di una vera politica euromediterranea. La famosa domanda, chiave di lettura, di Seneca, qui protest, shellus is facit, è, precipito anche su un fatto di cronaca, però che ci dovrebbe veramente toccare da vicino,
la condanna a morte di quel giovane saudita che si è permesso negli anni scorsi, un po' di anni fa, di sollevare una voce di senso rispetto alla politica degli amirati.
Ecco, Presidente, esiste un filo rouge che lega insieme le volontà che impediscono lo sviluppo dell'area euromediterranea in senso di progresso e sviluppo di pace?
E quali sono gli interessi cui protest, a suo avviso, a chi giova questo status quo? Grazie.
Allora, io mi chiamo Maurizio Di Benedetto e faccio parte di un'organizzazione di volontariato internazionale che fa capo a una donna indiana, ormai abbastanza conosciuta nel mondo.
La donna indiana si chiama Amritananda, nel mondo viene chiamato come Amma.
Per la mia esperienza di volontariato internazionale ho notato che a livello di dialogo interreligioso, di pace tra le religioni,
è molto più importante lavorare assieme per un fine comune, specialmente se sono opere umanitarie, dialogare, che serve abbastanza a poco, perché in teoria si è tutti d'accordo l'amore, la fratellanza, però poi non cambia niente.
Mentre il lavoro, cioè uno si trova a lavorare assieme a persone di altre nazionalità, di altre religioni, ed è una forma di dialogo molto più efficace.
Ora io penso che in questo momento c'è della politica mondiale proprio per cercare di porre un freno a tante violenze, a tante guerre in cui il fattore religioso ha una preponderanza,
cioè che dovrebbero essere costituiti dei centri interreligiosi di formazione spirituale, perché c'è tutto ciò che porta fuori, cioè la religione, tutte le religioni, qualcosa che porta fuori, porta divisione, mentre la spiritualità è qualcosa che porta dentro.
Il professore Prodi, come me, è un frequentatore del Monastero di Camaldoli, e a Camaldoli si respira spiritualità, cioè non tanto religiosità, perché lo spirito è un qualcosa interno, è uguale per tutti, comune a tutti gli uomini, a tutte le religioni.
E questi centri potrebbero essere anche un motore, un propulsore per lavorare assieme sia a opere umanitarie, sia a opere ambientali, che trova d'accordo un po' tutti, cioè nel fatto della salvaguardia del pianeta, della difesa della natura, eccetera.
Allora, le domande. Primo padre Fasullo parlava giù dei poveri, ha legato il Nord Africa ai poveri. È chiaro che questo apre subito il discorso su quello che sta succedendo, sulla migrazione, su queste cose.
Io voglio essere molto chiaro in materia. La migrazione che deriva dai conflitti potrebbe anche calare, speriamo, con la pace, eccetera.
La migrazione che deriva dalla miseria ce l'abbiamo tranquille per un bel po' di tempo e la dobbiamo gestire in modo attivo.
Anche perché poi io non ho mai, sono mai stato capace di distinguere molto fra il migrante che scappa per la guerra o quello che scappa per la fame, perché mi sono trovato di fronte a tanti casi misti, voglio dire, quelli che dal Darfur stavano tre anni in un campo, poi dopo tentavano in qualche modo di coltivare qualcosa e non avevano da mangiare.
E vengo in Europa, cosa sono? Migranti di guerra? Migranti di fame? È tutto così, l'Africa, l'Europa, il Sub-Sara, è fatto tutto di persone di questo tipo.
E vi dicevo il problema, quello della miseria, della tragedia della miseria, non può diminuire per un semplice motivo. Vi faccio solo un esempio pratico, quando l'ultima volta che ho parlato con il presidente del Niger mi ha detto
che la nostra popolazione per effetto della non diminuzione del tasso della talità e della diminuzione della mortalità infantile raddoppierà in 18 anni invece che in 22, 23 anni come era previsto.
Ragazzi, raddoppiarà in 18 anni, mi guarda e mi dice secondo lei dove vanno questi, vengono da voi.
E allora qui il discorso si fa serio, o noi lo gestiamo con lo sviluppo locale, con gli vestimenti, guardate che questo è possibile sia per le dimensioni economiche che sotto l'aspetto politico.
E questa efficacia, perché come ha dimostrato la grande emigrazione italiana ad esempio, si smette di emigrare non quando si diventa ricchi, ma quando comincia a nascere la speranza, che immediatamente si costruisce una comunità.
Allora noi ci mettiamo a avere una politica africana, europea, in comune, oppure diventa molto difficile, politica africana, nonostante l'Unione Europea sia il più grande donatore all'Africa, una politica africana a comune noi non l'abbiamo.
C'è una bella politica francese, una bella politica inglese, una bella politica americana, solo la Cina ha una politica continentale, la Cina ha un rapporto con 51 su 54 paesi africani.
Ed è chiaro che una politica del genere naturalmente per essere efficace e quindi cominciare questo dialogo che deve accompagnare lo sviluppo, bisogna chiaro chiudere il problema libico.
Perché ho avuto tantissime volte a che fare con Ghedafi, anche con grandi tensioni che riguardavano molto spesso i pescatori siciliani, quindi i vostri amici di Madara del Vallo, e le tensioni c'erano, ma essendoci un governo le risolvevamo.
Io riconoscevo i torti, dicevo ma i pescatori certo erano fuori acqua territoriali, però sono povera gente, si cominciava questa contrattazione che è la vita della politica.
E per cui dopo tanti anni io ricevo ancora una scatola di gamberoni per Natale dai pescatori di Madara del Vallo.
Adesso lo dicevo in modo scherzoso, ma attenzione che la necessità di avere uno stato con cui trattare è indispensabile per una politica di ordine, se non c'è questo è un problema terribile.
Però non manco anche di dirvi, e anche l'ho scritto recentemente, che qui è l'altro tradimento dell'Europa.
Perché finché il problema era solamente italiano, e venivano tutti dalla Levia, non ne poteva importare di meno il risveglio anche se parziale.
La signora cancelliera tedesca è stata molto intelligente e capace politica, ma è avvenuto solo quando il problema è dilagato ed ha cominciato a interessare tutti i balcani.
E, ripeto, lei è stata di grande intelligenza perché ha unito uno spirito di apertura con l'interesse del Paese, perché gli immigranti siriani non sono quelli che vengono al sub-sara.
Io vi dico, ti diamo, c'è l'accoglienza, è stata importante, positiva, non la sto diminuendo, ma sono 40% laureati, più 50% diplomati fa 90%.
Due e mezzo sono analfabeti e gli altri hanno poca cultura, ma voi capite che per un Paese come la Germania, che insieme l'Italia e la Spagna, è in crollo di popolazione,
che la Germania oggi ha 86 milioni di abitanti, la Francia ne ha 61, a metà del secolo, se continua la natalità come oggi, la Francia e la Germania avranno la stessa popolazione.
Pensate che l'Italia perderà almeno 5 milioni di abitanti. Quindi il problema dell'immigrazione si pone anche sotto questi aspetti.
Poi è chiaro che se uno può scegliere gli specialisti, gli speciali dati, invece che gli analfabeti, non spende neanche per le scuole, basta che gli sia il tedesco e siamo a posto.
Ecco, però, ripeto, il problema dell'immigrazione in quanto tale l'avremo a lungo e non può che essere risolto, e con una politica europea, e con una pacificazione della Libia, con la ricostruzione di uno Stato, perché occorre avere un dialogo che oggi è impossibile.
Secondo, greco, i movimenti ambientalisti di sviluppo alternativo. I movimenti ambientalisti portano avanti un tema del tutto e assolutamente condivisibile.
Il problema è come lo mettiamo in atto, perché se noi lo mettiamo in atto mettendo in crisi il sistema economico, non è che la crisi economica ci abbia portato ai grandi vantaggi, infatti mi sono sempre arrabbiato contro i teorici della decrescita,
di che bel lavoro la decrescita, che nessun ragazzo trova occupazione, eccetera. È che con le nuove tecnologie è possibilissimo, anzi, la protezione dell'ambiente è del tutto compatibile con una crescita economica di tutto un altro tipo.
Voglio dire, la produzione di energia elettrica con il solare o con il vento o con altri sistemi e l'ottimizzazione degli isolamenti delle case e così via, non sono mica strumenti che danneggiano lo sviluppo, anzi, li aiutano.
E però sono, che prevedono il futuro, la bonificazione di tutti i terreni che abbiamo schifosamente inquinato, ma è che produca danno, anzi, produce sviluppo, e quindi il problema è di attuare una politica ambientalista
che non abbia nulla a che fare con la decrescita, perché la decrescita vi spacca la struttura sociale, oltre a far soffrire la gente, insomma, no? I dati della Caritas sulla povertà italiana, ragazzi, siamo passati dal 4% al 12% di assoluta povertà, insomma.
Stiamo pagando una decrescita e il mezzogiorno ha ancora molto più del nord, quindi stiamo attenti. Io ritengo che se lo sviluppo alternativo vuol dire fermare ogni cosa, è un suicidio politico-sociale e che dà ruogo a disastri.
Ecco, la terza domanda è molto complicata. Cioè, esiste un filo rosso che leghi insieme le volontà che impediscono lo sviluppo? E' una domanda difficile, una domanda difficile, perché...
E ripeto, è complicato, perché la mia risposta è, certamente c'è un filo rosso di interesse che non guarda assolutamente a questi temi. L'esempio saudita è di grande interesse, insomma.
L'Occidente e gli Stati Uniti, soprattutto, hanno sempre fondato la propria politica medio orientale sull'Arabia Saudita. Ragazzi, l'Arabia Saudita, oltre il discorso appena dimostrato che avete fatto, per volontà o non per volontà del governo, ma è sempre stata l'Arabia Saudita.
A creare i movimenti che hanno dato luogo al terrorismo, prima disorganizzato e poi organizzato. Cioè, i wahabiti con le dottrine che mettono insieme la religione come espansione politica...
Quindi, la regione e l'espansione politica sono di origine saudita. Per il petroglio, noi abbiamo perdonato tutto l'Arabia Saudita, e non ad altri paesi. Non dico che bisognasse fare la guerra all'Arabia Saudita o meno, ma un maggiore equilibrio avrebbe certamente giovato molto di più alla pace mondiale.
Questa situazione è complicata, perché se andate a vedere i nomi di coloro che hanno causato l'11 settembre negli Stati Uniti, sono quasi tutti sauditi.
Perché è lì dove l'ha dato il finanziamento delle moschee con predicazioni, non so come chiamarla, una predicazione radicale, è tutto finanziato dall'Arabia Saudita, dall'Albania fino a Pakistan.
Quindi, certamente sono state fatte delle scelte in cui non si guardava tanto per il sottile, perché c'erano i interessi di petroglio.
Poi in altri casi, come la Libia, si è pensata invece che ci abbattiamo il dittatore, ma guardate che la democrazia si esporta solo con la democrazia.
L'unico caso di esportazione della democrazia è stato l'allargamento ai paesi della ricordia di ferro, ma vi assicuro quanti negoziati sono costati, quanti anni abbiamo passato a fare in modo che i parlamenti approvassero le norme, ma l'approvassero loro, non in posizione europea.
Così si esporta la democrazia, non con la guerra. Maurizio ha ragione, è più importante lavorare assieme che dialogare solo. Poi però propone un centro interreligioso di formazione spirituale che è il tipico dialogo.
Quindi la mia risposta è, ragazzi, lavorare assieme è il miglior dialogo possibile. Non mi sento di contrapporre minimamente i due aspetti.
Ecco, il grado interreligioso in questo momento è estremamente importante, è estremamente difficile, però abbiamo fatto secoli, secoli in cui nello stesso villaggio del Medio Oriente c'era la moschea, la sinagoga e la chiesa.
Anche a Palermo, certo, anche a Palermo. Stamattina mi sono rivisto per la decima volta a cappella palatina. Ci sono simboli islamici e simboli cristiani che sono lì, nello stesso soffitto.
Quindi voi avete avuto un esempio di convivenza. Quando si rompe la convivenza, quando io penso che la guerra in Iraq e anche la guerra in Siria è stata giustificata da motivi, da molti, non da tutti fortunatamente, ma come motivi di difesa del cristianesimo,
e adesso non c'è più cristianesimo in tutto il Medio Oriente, i cristiani sono fuggiti dagli unici due paesi in cui con tutti i limiti possibili, ma tutto sommato in Siria e in Iraq, i cristiani...
In Iraq c'era un cristiano unisto degli esteri, quindi qualcosa poteva anche esserci, no? E adesso invece non abbiamo più una situazione di questo genere, quindi ricostruire anche solo quella convivenza pratica dei bambini che giocavano assieme nella stessa piazza ci vorrà tanto, ci vorrà tanto.
Tre.
Grazie Presidente Prodi, io vorrei ringraziare perché è un'educazione, mi chiamo Cosimo Cannata.
Cosimo?
Sì, vorrei fare un'osservazione e anche chiedere, con qualche amico ci dilettiamo di analisi geopolitiche e ogni tanto lei ci ha educato anche a guardare lontano, a guardare la Cina, si parla molto poco della cosiddetta New Silk Road,
della nuova via della seta, che dovrebbe partendo dalla Cina arrivare in Europa e che con una fascia di collegamenti, anche infrastrutture, arrivare anche appunto al Mediterraneo.
Lei diceva giustamente molte tecnologie sono americane e cinesi, le reti, molti telefonini, router eccetera sono cinesi.
Io mi chiedo, è possibile che questa nuova via della seta, giustamente lei citava, la Cina investe enormemente in infrastrutture in Africa e altrove,
è possibile che questa nuova via della seta sia, per così dire, anche ostacolata da queste guerre locali, da queste mancanze di statualità, parlavamo di Siria, di Iraq, ora di Libia,
e guarda caso che si contrappongono come interessi, fondamentalmente attraverso una rete commerciale possono camminare sia profitti ma anche idee, persone, sviluppo per i luoghi.
Ecco, io ho la sensazione che ci sia una certa contrapposizione voluta.
A questo punto lei diceva giustamente abbiamo tollerato e magari chiuso un o due occhi di fronte a interessi contrastanti e contrapposti fondamentalmente al nostro occidente.
Come ne possiamo uscire? Finisco. Lei crede che a questa, noi come Mediterraneo, potremmo agganciarci a questa via della seta e quindi anche intravedere una prospettiva di sviluppo pacifico e di prosperità? Grazie.
Antonio Puccio, lei ha parlato della via per l'immigrazione, della via dello sviluppo dei paesi africani e dei paesi poveri.
Devo tuttavia rilevare che questa è una prospettiva di lungo periodo, la gente sta morendo oggi. Mi sembra che sia una strada più semplice che l'Europa aveva scelto, senza aspettare nemmeno il Papa nel Novecento, quella dei diritti umani.
Nel campo dei diritti umani l'Europa è qualcuno nel mondo, la difesa della donna, i diritti del bambino e perché non si può parlare di un diritto all'immigrazione di chi sta morendo di fame?
Ecco no, non esiste, non esiste perché l'Europa non l'ha mai accettato questo, non c'è nei suoi fondamenti il diritto, l'obbligo di accoglienza nei confronti di chi muore di fame al di fuori dei propri confini.
Ecco ma questo mi sembra che è una carenza di elaborazione da parte dell'intelligenza europea, perché dare un diritto vuol dire anche definirne i limiti e definire i doveri degli Stati che l'accolgono.
Non credo che il Papa possa definire questo, può essere soltanto una voce profetica che sollecita le coscienze, ma aspetta alla società civile, agli sviluppi della società, quella di definire questo come una soluzione provvisoria.
Anche perché gli immigrati irregolari sono 278 mila nel 2014, 278 mila su 500 milioni di abitanti in Europa.
Buonasera, mi chiamo Giuseppe Camarata, vorrei riprendere il tema della democrazia, una democrazia che in Europa e in generale nel mondo tende a ritirarsi, a essere comunque meno giusta,
a, come dire, c'è un venir meno del legame sociale a causa di questo ritirarsi della democrazia.
Ora, a lei non sembra che quando gli Stati danno fette consistenti della loro sovranità, senza mai consultare il popolo, mi riferisco all'Organizzazione Mondiale del Commercio,
mi riferisco a tanti trattati europei che effettivamente cambiavano la nostra vita e mai è stato fatto un referendum e una discussione democratica nei nostri paesi.
Mi riferisco all'Ox e Oct, a seconda di come si vuol dire, al Palais de la Muette, che vara dei documenti di proiezione che dovrebbe essere il nostro luogo di elaborazione politica,
ma questi documenti ogni volta per me sono animati da un cinismo che non ha confini rispetto a cui, diciamo, Machiavelli potrebbe facilmente impallidire.
Ecco, non è un caso allora che la democrazia ai nostri giorni si ritiri.
Sono Renzo Pintus e sono ambasciatore di una domanda che non è mia ma è di mio figlio, con il quale abbiamo parlato a telefono un attimo fa.
Ho detto di essere qui, alla presenza di Romano Brodi, e lui mi ha chiesto di chiederle se oggi in Italia un giovane uomo di quarant'anni, circa quarant'anni, con un lavoro sicuro,
ma sempre con qualche punto interrogativo, può avere fiducia a costruire il proprio futuro professionale, lavorativo, familiare in questa nostra Italia.
O se invece, mentre si è ancora in tempo, non sia più opportuno lasciare una nave che sembra in balia delle onde, in gran tempesta, scriveva qualcuno,
visto che da noi già da molto tempo, diciamo forse da quando la sua presenza in politica si è attenuata, assistiamo a una progressiva disgregazione, perdita di significato della politica, mancanza di prospettiva generale.
E allora è possibile che i nostri giovani abbiano fiducia in questo Paese, oppure come a me tante volte capita di suggerire a giovani che sono appena agli inizi e mi dicono ma io voglio andare qua, voglio andare là, però, e io li incoraggio ad andare, dopo che per tanti anni invece li ho scoraggiati, ho detto che occorreva arrestare, che occorreva impegnarsi, che occorreva cambiare.
Ma tutto cambia in direzione sempre contraria e ci troviamo di fronte a delle istituzioni sorte e ci sforziamo di portare il rispetto alle istituzioni e allo Stato, anche se gli uomini che li rappresentano e che dovrebbero dare sostanza non sono degni del rispetto.
Allora, prima domanda, turno successivo, ho staccato il biglietto.
Allora, prima domanda, la via della seta, qui è un discorso interessante, dovremmo fare lungo, dovremmo fare molto breve, perché sennò non c'è il turno successivo, invece bisogna averlo.
Qui appartiene, avete sentito dei giornali, la via della seta, qui è una di quelle improvvise, di quelle proposte cinesi che scombinano il gioco politico.
La Cina, da un lato, cresce, ma come è successo nelle guerre del Peloponneso, il Paese dominante e il Paese crescente hanno problemi fra di loro, quindi gli Stati Uniti e Cina si sono visti sempre più in conflitto.
La Cina crescente ha accusato gli Stati Uniti e i Paesi occidentali di escluderla dal contesto internazionale, cioè il Fondo Monetario Internazionale è sempre in mano agli europei, la Banca Mondiale è sempre in mano agli americani,
l'altra istituzione dell'ONU, la Banca Asiatica, è in mano ai giapponesi, i cinesi hanno proposto le riforme per varie volte, poi si sono stancati.
Che cosa ha fatto la Cina? Da un lato ha costruito una sua banca mondiale, chiamata la Banca delle Infrastrutture e dello Sviluppo dell'Asia, mettendoci immediatamente 50 più 50 miliardi di dollari, quindi cominciando subito in grande,
con l'approvazione di 21 paesi asiatici subito, ma è qui il fatto straordinario, improvvisamente con l'approvazione della Gran Bretagna seguita subito a ruota della Germania, dell'Italia e della Francia, quindi con una grande adesione mondiale.
Alcuno dice, ma non solo, ma la Gran Bretagna ha aderito senza dirlo al suo fratello maggiore, che sono gli Stati Uniti, e la Gran Bretagna non fa mai nulla che non sia approvato dagli Stati Uniti, ma perché l'ha fatto?
E qui è in gioco, il mondo futuro l'ha fatto, perché il futuro della Gran Bretagna dipende soprattutto dalla City di Londra, dal grande mercato finanziario di Londra e in concorrenza con Wall Street.
E' il primo mercato, il mercato che prende nella sua piazza la Cina, cioè che diventa la piazza in cui si commerce il Rimbimbi o l'Oi Wan, come viene chiamato, diventa la prima piazza finanziaria del mondo.
Quindi alla Gran Bretagna, improvvisamente, su questo tema, non gli interesserò gli Stati Uniti, e aderisce, e la Cina fa un nuovo passo in avanti. Contemporaneamente lancia questo grande progetto, ancora indefinito, che si chiama la Via della Seta.
In teoria è molto semplice, prende il nome dal vecchio cammino di Marco Polo, naturalmente all'inverso Marco Polo, dall'Europa alla Cina e anche viceversa, in questo caso dalla Cina all'Europa e anche viceversa.
La Cina dice, l'Europa è un mio grande riferimento come mercato, anche se politicamente conta poco, perché noi siamo, come vi dicevo prima, i più grandi esportatori del mondo.
E fa questo grande progetto di ferrovie che uniscono l'Europa e la Cina, in modo da avere il contatto navale 40-50 giorni, quello ferroviario 10 giorni, se la merce è costosissima quella aerea che sarà in un giorno, cioè da attivare tutto un grande sistema commerciale.
In teoria è rivolto quindi all'Europa, ma attenzione che nella pratica immediata è soprattutto rivolto ai pensi vicini, tant'è vero che il Pakistan sta costruendo un nuovo porto, l'Iran sta riorganizzando, cioè ricentralizza la Cina nell'economia mondiale.
Poi è chiaro che il terminale europeo sarà importante se gli europei risponderanno, e sempre con qualche fatto di incertezza, perché mentre la via marittima di per sé stessa è sicura, l'uomo parte dal porto di Tianjin o qualsiasi altro porto, arriva a Amsterdam senza nessun problema,
quindi con i rischi politici che questo comporta. Tuttavia il progetto rimane un grande progetto che è interessantissimo perché è lo strumento insieme alla banca mondiale della nuova espansione politica della Cina.
Però in Europa dove arriverà? Intanto i primi treni sono già partiti, ci metterò 10-11 giorni, e sono da Chongqing, che è una piccola città di 33 milioni di abitanti al centro della Cina, e arrivano a Duisburg in Germania.
Anche se nella testa cinese è interessantissimo, quando si fanno i seminari sulla via della seta il nome è sempre Venezia, cioè è la storia che li guida, però il treno arriva a Duisburg.
E allora qui lo pongo come discorso, qui dobbiamo farlo deviare verso sud, con iniziative portuali che si aggiungono a quelle del treno in modo a creare un grande hub, come si dice, un interscambio, con tutte le attrezzature anche di carattere intellettuale e commerciale che sono necessarie.
E qui devo dire che è il Mezzogiorno d'Italia che sarebbe estremamente interessato all'ampliamento della tenaglia marittima, diciamo così, che si congiunge a quella terrestre, però nella mia esperienza è tragicamente fallito.
Rambas commesso su due porti, quello di Gioia Tauro e quello di Taranto. Entrambi Gioia Tauro proprio nella via in Calabria, ma è in punta dello stivale, del dito, e le navi interoceaniche vengono da su, poi fanno stretto di Messina e vanno a Ghibilterra passando a nord della Sicilia.
La via più breve è quella, nella carta geografica uno non si sognerebbe, ma è quella la via breve. Quindi Gioia Tauro è piazzato benissimo, Taranto molto bene, che parte di treni per il nord, e quello succede, che a Gioia Tauro, ad aglio ad aglio, la società locale soffoca il porto.
E' un ultimo rapporto che avevo chiesto, quando poi il mio governo è caduto, mi viene un bellissimo rapporto che illustra come la struttura tecnica del porto va benissimo, tuttavia l'appalto, quella ripartizione delle gru, è la famiglia tale, il ristorante è la famiglia tall'altro.
E finisce dicendo, nel porto non è finora entrato nessun autocarro che non fosse targato Catanzaro.
Non lo voglio dire ragazzi, il porto è una cosa diversa, nel porto entrano e devono uscire ricordi di tutto il mondo, devono essere aperti, e ad aglio ad aglio è rimasto un po' lì.
A Taranto è successo l'altro dramma della società italiana, ho firmato io il rapporto con gli armatori cinesi, due che venissero a Taranto, impegnandomi semplicemente a dragare il porto, che era già perfetto, i fondali da 12 a 18 metri, perché ci potessero arrivare le navi.
Poi sono cominciate la tartaruga marina, il gatto selvatico, l'edera terrestre e tutte quelle cose lì, l'anno scorso i cinesi se ne sono andati.
Il signor Chang mi ha scritto la letta, il professore mi dispiace, ma noi andiamo al Pireo, hanno comprato mezzo Pireo e il progetto è di fare la ferrovia che dal Pireo si congiunga con la via della Seta del Nord, e quindi se continuiamo così perdiamo anche questo aspetto.
Cioè voglio dire, la via della Seta è un progetto, i progetti devono essere approvati e messi in atto da tutti i protagonisti che le vogliono godere. Ecco quello che io con tutto l'estate dico sulla via della Seta.
Diritti umani, obbligo di accoglienza. È certo che è un diritto umano, ma non viene mica rispettato, semplicemente quello. Cioè voglio dire, il diritto di accoglienza, quando c'è addirittura una rete, non...
Ma l'ha messo anche con la Croazia, che è membro dell'Unione Europea. Allora voglio dire, quando parliamo di tradimento, mettere un muro fra due paesi di un'unione, che unione del cavolo è?
E qui l'equilibrio è tale che nessuno ha potuto impedire questo, ecco. E questa è la situazione in cui noi siamo. Quindi il diritto c'è, ma l'accoglienza non viene assolutamente fatta.
Molto delicata la domanda della democrazia, che è prendere grandi decisioni senza consultare i popoli. È vero, però se noi dobbiamo fare un referendum su ogni cosa, possiamo chiudere la bottega subito.
Cioè, una volta eletto un governo, questo ha il diritto e il dovere di prendere decisioni anche su decisioni delicate, come i trattati commerciali e così via.
Sennò diventa una democrazia del tutto inoperosa, ecco. Quindi non è la democrazia che si ritira, ma che agisce con le regole del governo rappresentativo e che ricorre al referendum solo quando ci sono dei cambiamenti costituzionali o ci sono dei casi eccezionali.
Addirittura in paesi come la Germania il referendum è proibito per legge, perché se il governo è legittimamente eletto, il governo deve avere la possibilità di prendere decisioni.
Impossibile la risposta all'ultima domanda. Io penso che l'Italia abbia tutte le possibilità di reinserirsi in un gioco europeo, in un gioco mondiale.
Le condizioni sono però quelle che ho descritto oggi, o c'è una politica europea di solidarietà o un paese da solo non ce la fa più. Cioè, l'ho già accennato ma lo ripeto sempre nelle mie conferenze, l'Italia è finita male dopo il rinascimento in cui eravamo i leader di tutto.
Gli Stati italiani erano i leader di tutto, della pace, della guerra, della finanza, delle cose. È venuta la prima globalizzazione, che è la scoperta dell'America.
I nostri piccoli Stati non erano abbastanza grandi da costruire, le nuove navi che erano tanto grandi ci venivano tanti soldi a farla, siamo scomparsi dalla carta geografica. Gli Stati europei sono da stesse situazioni.
Allora, tutte le reti a cui vi ho accennato prima, Google, Alibaba, Amazon, GPS, tutte queste robe qui, o si chiamano americane, o si chiamano cinesi, e non c'è neanche una europea.
Avevo proposto di fare la grande rete di concorrente, il GPS, perché lo sai quella roba che ci dice l'automobile dove dobbiamo andare, che è una specie di segnale che controlla tutto il mondo.
Quando mi sono accorto che nella guerra dei Balcani gli americani l'avevano sospeso per qualche mezz'ora, in modo giustificatissimo se volete, insomma, non lo so, ho capito bene che l'Europa ometteva il suo sistema GPS, o il nostro futuro non l'avrebbe più costruito.
Ebbene, propongo questo in commissione europea, e la Gran Bretagna comincia a dire che costa troppo, e la Germania che mi andava coi piedi di piombo.
Allora, cerco di fare l'accordo con la Cina, perché la Cina pagava e non la tecnologia, quindi non costava più niente e facevano il più grande sistema del mondo.
No, perché con la Cina non si può fare. Cos'è l'altra? Oggi sono passati dieci anni, il sistema Galileo è partito finalmente, abbiamo quattro satelliti, due funzioni, due funzioni erano a fra poco, in Cina gli segni erano già sedici, amen.
Questa è la realtà delle cose.
Ultimo round, avanti, tre.
Vedo che a Palermo la rappresentanza femminile non è numerosa nel discorso.
Allora, brevemente, scusate, io mi chiamo Gianni Lagreca, la conosco da diversi decenni, ma ovviamente io mi ricordo di lei, lei non si può ricordare di me, mi ha fatto anche una serie di incontri.
Non cerchi di sottolineare la mia anzianità.
No, ma io quasi la sue taccio.
E allora, dicevo, una cosa che viene sottovalutata in questo Paese, ecco perché la mia stima nei suoi confronti è grande, ma non perché abbiamo militato nelle stesse partite, non siamo distanti.
Io ho fatto il sindacalista di sinistra e l'ho sempre stimata, perché lei trent'anni fa mi autò a combattere i cavalieri del lavoro di Catania e con una sua legge, la legge prodi, che si applicava il commessareamento anche alle imprese edili,
le abbiamo distrutte tramite un suo provvedimento, la legge prodi.
Ma dicevo, oggi la situazione è cambiata, è peggiorata secondo me, perché la legge 4.4.3.2001 sugli appalti, neanche la mafia la poteva scrivere così bene, ha consentito una devastazione in questo Paese devastante, devastante.
Basta andare a vedere le strade, le ferrovie, quanto costa nella qualità, non è la sede per parlare di queste cose, mi posso fare anche degli esempi molto concreti.
Ecco perché a me è dispiaciuto che nei giorni qualche settimana fa ci è stata una iniziativa, quella del Nazareno, diciamo così, in cui il primo che è stato colpito è stato lui.
Ieri sera ti facevo un inno la battuta e dici, stasera finiamo di parlare di tradimenti, domani parleremo con prodi di politica, no?
Ma uno dei tradimenti più grossi che sono fatti è stato fatto nei suoi confronti, i suoi amici di partite, 110 messi d'accordo...
Guarda che io sono ancora vivo e allegro, non sono mica morto, no?
Perfettamente, perfettamente, ecco perché c'è bisogno di persone che siano risorse come lui per fare determinate cose in politica economica e in moralità, perché questo è un Paese dove l'immoralità viene perseguita per leggi.
Siamo la terra dell'Odo Schifani, dell'Odo Alfani e di tante altre porcherie.
Allora una domanda semplice, semplice, semplice. Io ho un dubbio, glielo anche per motivi personali.
Ho fatto il sindacalista, ho visto che Marchionne col sindacato si è comportato in un determinato modo, eccetera, ma io non odio questo Marchionne perché alla fine la Fiat, guardate, stava andando a gamba all'aria.
Quella Fiat di Termini-Merese che io difendo e voglio che si faccia, è una porcheria terrificante andare a fare sulla spiaggia una...
Mi ricordo ci portai il senatore Volponi con la messia di Gianni, è fermato un attimo.
Ma come avete fatto a fare una fabbrica sulla spiaggia? Come si è fatta a Milazzo?
Allora dicevo, Marchionne sarà quel che sarà. Ha avuto atteggiamenti antisindacali, divide sindacali.
Però un giudizio suo da una persona competente dal punto di vista economico, dal punto di vista di una visione internazionale, la Fiat ha un destino in questo paese con Marchionne, perché prima non l'aveva più, gliela era già finita. Grazie.
Mi chiamo Luigi Tinnè. Mi ha colpito l'accenno che lei ha fatto alle università del nord e del sud del Mediterraneo che non si sono potute realizzare.
C'è una debolezza della cultura diciamo europea rispetto al Mediterraneo? Questa è la domanda.
E poi di rimando, le vorrei chiedere un'opinione.
Dopo l'attentato ai giornalisti di Charlie Hebdo, motivato con le offese al profeta della rivista francese, c'è stata la grande marcia repubblicana a Parigi.
Pochissimi giornali hanno detto che contemporaneamente o quasi a Grosni diverse centinaia di migliaia di persone erano scese in piazza per difendere la dignità del profeta.
Nessun giornale, per difendere il profeta dalle offese, quasi nessun giornale ha fatto vedere la foto della comunità islamica di Copenhagen che ha fatto una catena umana intorno alla sinagoga di Copenhagen.
La mia domanda è questa. Non c'è una certa agliattanza, una certa area di superiorità, che più è un segno di debolezza a questo punto, della cultura europea rispetto alle culture altre.
Non abbiamo una responsabilità nuova all'interno di un mondo che è globale e nei confronti di popoli che possono vedere e sentire le cose che noi diciamo, cosa che prima magari non accadeva.
Mi chiedo se per esempio su questo terreno della cultura l'Europa sia stata un pochino carente, sia all'impressione più che altro di un interesse puramente di tipo economico o economicistico.
C'è la possibilità secondo lei?