Radio Radicale, in questo spazio di programmazione vogliamo tornare ad occuparci dell'economia
della Repubblica Popolare Cinese, infatti lo sappiamo è stata un'estate caratterizzata
da forti perdite sulle piazze di Shanghai e di Shenzhen, da continui sussulti e anche
preoccupazioni, anche rispetto proprio alla tenuta dell'economia reale cinese. In conduzione
con me ovviamente c'è anche Claudio Landi, buongiorno Claudio. Buongiorno a te e a tutti
i nostri interlocutori. E ospite di questo nostro appuntamento speciale il Presidente
Romano Prodi, già Presidente del Consiglio e della Commissione Europea e attento osservatore
di che cosa si muove appunto nel continente cinese. Buongiorno Presidente. Buongiorno a
lei. Buongiorno Presidente da tutti. Buongiorno anche a lei. E tra qualche istante appunto
ci dovrebbe raggiungere anche impegni istituzionali permettendo anche il Professor e Senatore Paolo
Guerrieri. Innanzitutto Presidente però partirei da lei, a suo avviso sono giustificati questi
forti allarmi lanciati dalla stampa internazionale rispetto alla tenuta dell'economia cinese
o sono un po' esagerati? Lei è partito dal problema che meno vi preoccupa, cioè la borsa.
Poi invece sull'economia le cose sono serie, ma lei mi dice che il crollo della borsa ha
portato turbaventi, è vero, ma non è un problema molto importante perché la borsa
è cinese, giovane, disorganizzata e soprattutto non rappresenta una quota del reddito così
elevata come delle borsse occidentali, inoltre senta bene, quando una borsa cresce del 150%
in un anno e si appoi calda del 50%, ma tutto bene, non è lì il problema, il problema
è l'economia reale, è lì che dobbiamo porci un interrogativo, perché escono dati
contradditori, riflessioni contradditorie, cioè da un lato il governo nel suo statistica
continua anche negli ultimissimi giorni a ripetere siamo nel nuovo normale che è il
7%, allora il 7% è una roba favolosa per un paese a reddito medio come ormai la Cina,
non è a due cifre come un tempo, ma è molto buono, però ci sono degli altri dati statistici
che pongono dei punti interrogativi, ripeto io continuo a credere al 7% comunque, però
mi pongo il problema, ci può essere davvero un 7% quando abbiamo un praticamente non
aumento nel consumo di energia, quando abbiamo l'import-export che cala, l'industria dell'automobile
che cala fortemente, c'è una serie di indicatori abbastanza sicuri, ci danno una crescita inferiore,
è ancora compatibile il 7% in teoria con un grande sviluppo di interfeario, con questi
grandi cambiamenti eccetera, però insomma io qualche problema nella mia mente ce l'ho.
E allora sentiamo anche perché ci dovrebbe aver raggiunto anche il senatore e il professore
Paolo Guerriere, economista, voce conosciuta anche agli ascoltatori di Radio Radicale,
Claudio intanto ti chiederei anche a te di presentare il professore e fargli una domanda.
Sì, il professore Guerriere è un economista, è senatore della Repubblica ed è impegnato,
oggi sarà una giornata piuttosto calda per il nostro Paese perché ci sono l'ultima
fase delle riforme costituzionali, però con il professore siamo usi a parlare molto di
economia italiana, di economia mondiale e di economia dei Paesi emergenti, allora il
professore Guerriere, il presidente Prodia ci ha appena detto guardate che il problema
non è ovviamente la borsa, esiste un problema sull'economia reale e poi c'è questo dato
del 7% dell'aumento del PIN da prendere un pochino con le pinze, lei innanzitutto
è d'accordo?
Sì, credo che sia una fotografia assolutamente realistica e che sintetidi bene gli andamenti
oggi dell'economia cinese, perché è assolutamente vero che tutte le perturbazioni che si sono
avute soprattutto ad agosto nel mercato finanziario sono state certamente significative, ma l'impatto
sull'economia reale come sappiamo è sempre stato modesto e sarà modesto, il vero dato
è questo rallentamento in atto e naturalmente questa ribadire da parte del governo, questa
cifra che naturalmente è significativa perché il 7% di una dinamica di crescita per una
grandissima economia come quella cinese è comunque un risultato importante e i dubbi
che si nutrono e ho sentito adesso appunto dalla Presidente Prodi citare una serie di
numeri, si è aggiunto proprio oggi il dato sulle importazioni che riguardano agosto
e denotano una diminuzione molto secca degli acquisti.
Ma allora secondo lei, specialmente secondo il Presidente Prodi, qual è la situazione
reale dell'economia cinese, questo tanto per cominciare a partire da dati di fatto?
Io credo che la situazione reale sia naturalmente questa fase di transizione che tutti in qualche
modo conosciamo da un modello che ha dato a racina uno straordinario periodo lunghissimo
di crescita verso naturalmente una fase che dovrà vedere la domanda interna ai servizi
come motori molto più importanti, naturalmente questa transizione è qualcosa di molto semplice
da esporzi ma assai difficile da percorrere ed è evidente che questa transizione sta
comportando una serie di difficoltà e quindi anche una serie di come dire riflessi dal
punto di vista poi della dinamica di investimenti e sul piano del settore immobiliare.
Allora le cifre del fondo monetario sono uscite in questi giorni, parlano di una crescita
che si può situare tra il 6,5 e 6,8, ci sono alcune oggi e ieri previsioni da parte di
una serie di economistiche a raccorto Bloomberg che si attesta più per il 6%, io credo che
siamo in quest'ordine. Chiarissimo professore, più vicino che al
7, Presidente Prodi, lei concorda? Concordo anche perché concordo con l'analisi,
con i numeri ci sono troppe cose che noi non conosciamo, però può andare bene così, ma
volevo dire che c'è un evento nella politica cinese di questi mesi di cui noi non riusciamo
a pesare le conseguenze, cioè la grande lotta contro la corruzione, era un fatto assolutamente
indispensabile perché il livello della corruzione era arrivato a una profondità e a una vastità
enorme, però cosa sta succedendo? Che sta coinvolgendo molte più persone di quelle che
non si pensava, andiamo forse oltre le 100 mila, naturalmente io ripeto quelle cose che
si sentono, ma una cosa è certa che rallenta le decisioni dei lazaroni che hanno paura
e degli onesti che hanno più paura ancora, attenzione che se queste cose vanno avanti
hanno delle conseguenze sul sviluppo economico, a breve ovviamente, molto molto forti, quindi
è un dato che nessuno di noi riesce a mettere nel modello econometrico, ma che vedendo
come stanno le cose, conversando, cercando di leggere gli articoli che ti danno dei pezzi
del problema, mi sembra che finisca con essere più importante di quello che gli osservatori
occidentali in genere non fanno. La corruzione era un elemento costitutivo dell'attuale
struttura capitalistica cinese, lottando contro la corruzione si colpisce anche al sviluppo
economico? C'è un passaggio di lotta indispensabile, perché nel lungo periodo succedeva il sistema
se si continuava così, quindi si sta facendo una cosa buona, ma va un po' troppa lungo,
cioè queste cose si devono cuocere e mangiare insomma. Professor Guerrieri, lei condivide
che tra l'altro un giornalista italiano che è uno dei pochi che si occupa molto seriamente
di Cina, il nostro interlocutore Francesco Sicci ci aveva detto, che erano tre gli elementi
costitutivi della vecchia struttura economica, un fortissimo inquinamento, un bassi salari
e appunto la corruzione, se si cominciano a aumentare i salari, si cerca di ridurre l'inquinamento
stato fatto vicino a Pechino, ad esempio, e si fa la lotta questa campagna contro la
corruzione, il risultato è ovviamente che l'economia ne soffre, almeno nell'immediato.
Non c'è dubbio che il compito di ristrutturare, come stavamo dicendo, una grande economia
continentale come quella cinese, in corsa, cioè mantenendo il treno in corsa, perché
questo poi è l'obiettivo ambiziosissimo che il governo sta perseguendo, sia un compito
di percedere difficoltà enormi, questo dato della corruzione nei modelli economici quando
si vuole inserire una variabile che non si può misurare si usa a chiamarla la variabile
dammi e quindi gioca un po' un ruolo nel senso che si inserisce dall'esterno, la variabile
corruzione può essere una variabile dammi che in qualche modo, come diceva il Presidente
di Codi, può portare a una revisione del sentiero di crescita che in questo momento
invece apparirebbe lungo una sorta, diciamo 6-7% comunque di continuità.
Io credo che in questo momento sia questo un po' il dilemma di fronte al governo, di
fronte a queste difficoltà, di fronte a questi effetti di rallentamento, la scelta è tra
lato andare avanti e comunque rischiare ovviamente perché un rallentamento significa soprattutto
ricadute sull'occupazione che è il primo problema che si deve fronteggiare, andare
avanti comunque o dall'altra parte invece come dire frenare e cercare in qualche modo
di tornare a lì di più noti. Questa è una questione importante, domanderei
allora al Presidente Brodi, lei che secondo lei le autorità cinesi intendono andare avanti
sul cammino delle riforme, frenare per di fronte ai problemi che c'hanno di fronte
o andare di lato e vedere di trovare nuove strade?
Ecco allora benissimo perché fino adesso abbiamo parlato dei problemi un po' a breve
di oggi, resta l'obiettivo del famoso passaggio da un'economia di investimento e esportazione
a un'economia di consumo anche interno e quindi di introduzione di elementi nuovi,
di spinta nell'economia, allora questo il Governo lo mantiene e tra l'altro ha ribadito
il progetto di un passaggio progressivo di 200 milioni di contadini ancora verso le città,
affrettare in qualche modo la regolarizzazione di questi, quindi mantiene tutto il discorso
dei consumi, è difficile, più lento del previsto perché manca il sistema sanitario
e manca il sistema prezionistico. Manca il welfare professor Presidente.
Manca il welfare e questi sono stregati dagli americani, non vogliono capire che esiste
un welfare europeo, noi siamo così temboli politicamente che non ci vado neanche sul
welfare, capisce? Eppure gli sarebbe utile mi sembra di capire.
Ma sarebbe indispensabile tutti seminare in Cina, io faccio questo discorso semplicissimo,
io appartengo a un modesto Paese che si chiama Italia, noi spendiamo nella sanità il 7-8%,
viviamo 4 anni più a lungo degli Stati Uniti che spendono il 7-18%, sotto questo recchio
non ci sentono perché in fondo l'odio amore per gli Stati Uniti è un elemento psicologico
della Cina collettiva, capisce? Ma Presidente non ci sentono proprio perché
in realtà qualche misura in questa direzione, seppur tra mille contraddizioni, sembrano
prenderla, almeno in materia di welfare? No, ha ragione, ho esasperato ovviamente perché
sono misure che nell'ambito della enorme Cina sono abbastanza modeste, però voglio
dire, la sanità è un bene come gli altri, evadisci dal mercato, a me fa un certo effetto,
capisce? Sì, oltretutto perché la sanità al mercato,
come lei diceva citando il caso americano, costa più del doppio in termini di pile,
in termini di mortalità, che poi è il vero indice, di mortalità infantile, credo che
gli Stati Uniti siano ancora peggio e stiamo meglio noi paradossalmente.
No, non paradossalmente, perché il welfare è il welfare, adesso è diventato di moda
anche in Italia, se no parlo, guardate che il welfare è l'unica conquista decente del
capitalismo contemporaneo, quindi per favore, ma nei cinesi la Cina è in un momento intellettuale
impressionante, perché il modello americano è il modello del riferimento, nell'odio
e nell'amore, e noi con la devolenza politica non riusciamo a parlare…
Lei dice noi come Europa, noi come Europa. Noi come Europa.
Perché neanche la Germania riesce, può fargli da modello visto che c'è anche lì un rapporto
stretto con la Germania. No, perché vede il modello del welfare non
si può presentare come paese, perché non rappresenta un interesse specifico di un'impresa,
la Germania è grandiosa in Cina con le sue aziende, ma non c'è nessuno, solo l'Europa
potrebbe presentare un discorso di welfare organizzato, io speravo, ho fatto tanto perché
qualche regione italiana facesse qualche campionamento di welfare in una provincia o in una parte
della provincia cinese, ma le nostre regioni sono troppo debole, troppo frammentate per
farlo, ma la Cina avrebbe bisogno di questo, ha bisogno di welfare europeo.
Lei dice che la Cina avrebbe bisogno di un Marco Polo del welfare state, ho capito?
Sì, sì, sì, e noi italiani alla fine quando prendi i costi e poi ci sarà lo scandro e
ci sarà tutto quello che vuole, ma quando lei prende la macroeconomia, la nostra sanità
potrebbe proprio essere un bel modello per la Cina.
Professor Guerrieri condivide sulla nostra sanità e il nostro welfare?
Sì, purtroppo noi non abbiamo in questi anni come europei brillato agli occhi della Cina
per quanto riguarda l'Euro e il modo come abbiamo gestito questa crisi, se c'era già
di fondo una forte attenzione della Cina e dell'autorità cinese verso il modello americano,
questi anni lo hanno fortemente rafforzato, perché non dimentichiamo che in questi anni
gli Stati Uniti sono ormai nel settimo anno di espansione e le vicende dell'area dell'Euro
in termini di instabilità, di bassa crescita, di recessione, le conosciamo tutti, io credo
che questo abbia fortemente e ulteriormente indebolito le carte europee nei confronti
della Cina, è stata anche una grande delusione perché in realtà sull'Euro avevano contato
e in qualche maniera pensavano potesse rappresentare molto per quanto riguarda la diversificazione
anche all'interno, questo non vuol dire che non continua ad essere considerata una
moneta importante, ma certo questi anni sono stati anni in cui noi abbiamo mostrato debolezze
di frammentazione, una conduzione a dir poco totalmente deludente degli andamenti macroeconomici,
questo credo che abbia indebolito le carte europee. Presidente Brodi, lei credo che
condivida in pieno, no? No, no, non solo, le dico la cosa, il guerriere
ha perfettamente ragione, io vado in Cina domani, poi ritorno e faccio l'ultima lezione
alla business school, fra un paio di settimane poi passo nel bordo della scuola, ma è impressionante,
quando ho cominciato sette anni fa, sei anni e mella fa, tutti mi chiedevano seminari
sull'Europa, adesso non interessa niente a nessuno, queste sono cose impressionanti,
capisci? Mi fa capire che è un'occasione persa gigantesca
per l'Europa, in particolare per la Germania. Ma certo, ma certo, voglio dire, noi stiamo
perdendo il contatto col mondo se continuiamo a essere divisi, il modello americano non viene
abbracciato per passione, ma rimane l'unico. Anche se il bilinco funziona male Presidente.
Certo, ripeto quando io le dico, ripeto continuamente il paragone tra la nostra sanità quella americana,
la nostra vita media quella americana, la cosa in fondo passa liscia, non viene assolutamente…
Questa faccenda del Welfare, lei dice, poi poi lo dicono agli fatti, è importante perché
se si vuole favorire un'economia più basata sul mercato interno ovviamente, perché la
gente possa consumare di più deve essere garantita sul piano sanitario e sull'istruzione
che sennò è ben difficile, il metro risparmierà per l'obiettivo, giusto?
E' così successo quando lei dice, ma la borsa è andata su, eccetera eccetera, è
successo che sono aumentati i salari alla grande, perché i salari in Cina sono aumentati
moltissimo, la gente, le speculazioni immobiliare è calata perché c'è già una bolla fortissimo,
si sono buttati sulla borsa, perché? Perché non spendono, perché hanno paura della vecchiaia
e hanno paura della malattia come tutti noi esseri umani.
Chiaro, chiaro, chiaro, e tra l'altro mi pare di capire che questo accordo del TPP,
il Patreniariato del Pacifico, messo insieme dagli americani con una serie di potenze asiatiche
è ovviamente un ulteriore passo in questa direzione, cioè l'endebolimento del ruolo
dell'Europa in tutta la regione.
Ma sì, però lì c'è fuori la Cina e poi la Cina ha fatto una contromossa, che è
la teoria, e la contromossa è quella della via della seta, che in teoria è una ripresa
del rapporto con l'Europa, in pratica è il grande messaggio della Cina e dei paesi
che le stanno vicino, perché il trasporto via terra nei confronti dell'Europa prenderà
parte.
Lei come vede questo accordo di Patreniariato del Pacifico a guida americana, rappresenta
un'evoluzione positiva o no secondo lei?
Ma l'idea di escludere la Cina alla fine poi la dovranno includere, perché con tutto
ciò i rapporti commerciali fra Cina e Giappone, che dovrebbero essere in teoria i grandi
nemici, sono fantastici.
Con la Corea altrettanto?
E sì.
Come?
Con la Corea altrettanto.
Con la Corea altrettanto, ancora di più forse come proporzione.
Presidente, scusate l'interrompo, ma tra l'altro se non ho letto male il Giappone
rimane il maggior investitore estero in Cina se non ho letto male.
Certo, per quello che le dico, non solo il commercio ma anche i vestimenti, c'è una
ultima diffidenza totale, ma con imprecci economici quotidiani che crescono in modo
impressionante.
Presidente, un'ultimissima domanda le volevo fare, secondo lei Papa Francesco può avere
un ruolo in un dialogo maggiore tra occidente e Cina?
Certamente, questo è il Papa del dialogo, colpisce molto, la particolarità di Papa Francesco
che nei media colpisce più altrettanto i media dei paesi non cattolici e non cristiani
che quello dei paesi cattolici e cristiani, quindi la possibilità di essere ponte c'è
certamente, poi i rapporti con Salta Sede e il governo di Pechino sono lunghi, complicati,
sono fra le due istituzioni che hanno il concetto del tempo più longevo della storia,
è uno dei grandi problemi del futuro.
Bene, Francesco vuoi dire qualcosa pure tu perché è un po' monopolizzato scusami.
Io volevo fare una domanda al Presidente proprio a proposito, lui parlava molto del discorso
corruzione eccetera, noi sappiamo di quanto la lotta alla corruzione abbia avuto ricadute
economiche ma anche fortissime ricadute politiche, dal caso Boesilai in poi, quanto è forte
a suo avviso visto che frequenta così tanto la Repubblica Popolare, in questo momento la
leadership di Xi Jinping?
Molto, stavo per dire moltissimo, dico molto perché mi frene un po', ma naturalmente
deve fare ancora parecchi compromessi, lei nella grande foto della parata, del festeggiamento
del 3 settembre, lei vede nella foto tanti di quelli che la stampa dava come nemici del
Presidente.
Come dobbiamo interpretare esatto quella foto del 3 settembre, un ricompattamento dopo
la caduta dei mercati di estiva oppure risponde a un disegno politico di più ampio respiro?
C'è la fortissima autorità di Xi, però con dietro tante persone che sembravano essere
cancellate dalla storia, ma questa stessa foto mi fa rispondere alla sua domanda, ci
sono tutti gli elementi per pensare che Xi sia molto forte.
La sua valutazione Presidente Prodi corrisponde a quella che dà dato qualche settimana fa
il dalle lama Marco Fannell?
Non lo so, ecco perché non c'ero, quindi è significativa?
Secondo me è molto forte perché è l'esercito, il partito è il governo assieme, poi naturalmente
la tradizione cidese porta i cambiamenti rispetto al passato, uso ripetere che in fondo per
me la sintesi della Cina è l'inverse del gatto parto, a Palermo tutto doveva cambiare
perché tutto rimanessi uguali, in Cina tutto al vertice deve rimanere uguale affinché
la società possa cambiare, questo è il momento storico cinese e Xi impersonifica
proprio lui in questo momento storico, la forza del partito, esercito e governo perché
la società possa continuare ad andare avanti al 7%.
E sugli enormi cambiamenti della società cinese ne abbiamo prove almeno da 30 anni
a questa parte rimanendo in un contesto in buona parte istituzionale, politico quasi
immutabile, proprio di cronaca quotidiana?
Lì si sa tutto, c'è un cicaleccio, un'informazione continua, quindi è cambiato tutto.
Rispetto proprio al programma di riforme di Xi Jinping e Li Kexian approvato al III
plenum, che tempi dobbiamo aspettarci a sua visa? Perché lì era un programma riformatore
molto ambizioso.
Come ho detto prima è un processo rallentato dalla difficoltà del cambiamento, dall'oggettivo
alla difficoltà del cambiamento, è una difficoltà così grande, quindi è un processo
che continua, che è cominciato e bisogna che acceleri se si vuole mantenere il 7%.
Quindi la transizione è ovviamente difficile per un paese grosso e complesso e diverso
anche al suo interno, quindi non dobbiamo forse eccessivamente preoccuparci, anche questo
mi sembra un po' il senso delle sue parole, capisco bene?
No, ti dobbiamo preoccupare di tutto, perché è un mondo che cresce il meno del previsto,
quindi dobbiamo essere attenti a tutto. Io dico che le difficoltà della grande transizione
sono grandi, perché è grande il paese, perché è grande la transizione, perché tutto è
grande, quindi lei mi chiede i tempi, i tempi sono dettati dalla natura umana.
Non solo dal sistema economico e politico. Certo Presidente, se l'Europa avesse un
ruolo geopolitico più vasto, più forte, queste cose sarebbero forse un po' più semplici,
dalla Cina alla situazione internazionale? Mastiazzetto che ci sarebbe un bisogno, ci
sarebbe un bisogno di una politica equilibrata che tenga presente. Il mondo sta un po' cambiato
con tutti questi Nobel che vanno a quelli che fanno del bene, è interessantissimo perché
quelli della medicina sono la Balaria, l'economista che è stato previato ieri è colui che è
il più attento alla distribuzione dei redditi, un pochino le teste della gente stanno cambiando,
ma non ancora le decisioni dei governi. Ci vuole anche perché le burocratsie sono
un po' inutili a cambiare quando si sono messi in testo certi dei, lei lo sa bene
ma è molto meglio di noi? No, io lo so come gli altri. Va bene, io sento Presidente, la
ringrazio moltissimo, la ringrazio moltissimo del tempo che ci ha voluto dedicarci. Un po'
monopolizzato, mi scuso con il mio collega della Sapienza che è un po' monopolizzato
la conversazione. Si, tra l'altro esatto, credo che il Senatore ci abbia dovuto lasciare
appunto. Allora sono meno pentito. A risentirci presto sempre per parlare di cine di Oriente
e di Asia Presidente. A presto. Grazie ancora, abbiamo parlato appunto, l'abbiamo sentito
con il Presidente Romano Prodi già Presidente del Consiglio e della Commissione Europea
fino a poco fa c'era anche collegato con noi il Professor Paolo Guerrieri economista
e ovviamente con, ringraziamo moltissimo Claudio Landi che ci ha aiutato a condurre, ci ha aiutato
molto a condurre questo speciale. Grazie ancora Claudio e alla prossima. Grazie a tutti.