è descritta con acume e con precisione. E anche da lui vorrei porre la stessa domanda
e penso che la sua risposta sia ugualmente interessante, visto gli eventi e le crisi attuali,
perché la storia è fatta non solo di grandi trends, ma anche di non linearità e di repentire
i cambiamenti che è difficile talvolta da prevedere. Questa è un po' la mia introduzione,
poi naturalmente voi potete andare dove volete. Parti tu Romano. Le domande sono sagge, anche
troppo sagge. Tra l'altro si si agganciano alle riflessioni che facevo mentre parlava
Frankel, no? Dicono guarda questi bei modelli econometri etc. e non tengono conto che non
sono tenuto conto di tutta una serie di sentimenti politici che si stanno sviluppando. Ad esempio
quando parlava dei vantaggi del trattato commerciale atlantico, no? Anche io sono partito con questo
vantaggio, con questo senso di... e poi vedo con tanto carta intestata dell'acquilone della
casa bianca, no? Quelle cose belle. Lo statement di Obama alla conclusione del Trattato del
Pacifico che dice nelle due ultime righe è in tal modo gli Stati Uniti datteranno le
regole del commercio internazionale del XXI secolo. Io economista, ma un po' politico,
dico ma che facciamo? E ricomincio a studiare con un'ottica completamente diversa nella
mia testa il trattato tra l'Atlantico, perché dico benissimo, avrà dei vantaggi economici,
ma se poi succedono questi problemi politici stiamo ben attenti perché a un dato punto
un minimo di libertà nel XXI secolo mi piacerebbe, visto che ormai io sono andato, ma i miei
figli e i miei nipoti che avessero un minimo di libertà nel XXI secolo. Per cui dicevo
questo facendo con lo stretto legame che c'è sempre tra politica e economia che in questi
scenari viene spesso dimenticato. La seconda osservazione, e poi dopo passo a rispondere,
ma si lega a questo, io sono stato passato l'ultimo mese un po' più in Cina che in
Italia, ho finito il mio insegnamento cinese, ma mi sono trovato che nella caduta del reddito
cinese nessuno mette in conto la grande lotta contro la corruzione, che sta coinvolgendo
120.000 funzionari, io ho vissuto il periodo di mani pulite quando ero presidente dell'Iri
e nessuno più predeva una decisione, cioè si creavano comitati, si distribuiva, il quadro
cinese in questo momento è un quadro assolutamente in passato di una lotta indispensabile che
io quindi ritengo passi, quindi nel lungo periodo io sono più ottimista di quanto diceva
Frank, ma per il motivo che non ha nulla a che fare con i suoi modelli econometrici
che davano benissimo, ma dando a questo aspetto politico un ruolo molto importante, io ho
fatto questi due esempi per dire attenzione che il legame fra politica e economia è un
legame profondo, serio, vero, fondamentale e che vi porta alla domanda, cioè guardate
che quando è nato l'euro, quando si è fatto questi problemi delle tensioni che si sarebbero
io li ho sollevate varie volte nelle conversazioni, abbiamo discusse, la risposta fondamentale
di quel momento era quella del Cancelliere Coll che diceva tranquillamente, caro Romano,
tu sei italiano, sai che Roma non è stata fatta in un giorno, noi abbiamo fatto l'euro,
questo era un grande passaggio, il resto segue giorno per giorno e quello che tu dici, cioè
il problema del coordinamento dei bilanci, il problema di una politica economica armonidata,
verrà, verrà perché è ora il problema della diversità della politica e dell'economia,
diceva, adesso abbiamo fatto il passo irreversibile, cioè lo stato moderno fondato sui due pilasti,
l'esercito e la moneta, mettendo la moneta in comune, abbiamo fatto i grandi salti in
avanti e di qui politicamente non si torna indietro e questo era un ragionamento politico
che te ne va conto della mia controviuzione economica ma dicendola superiamo perché poi
passo per passo facciamo anche il resto, tra l'altro, se volete molto anedotico questo,
ma quando io sento dire l'euro frutto dei banchieri, l'Europa eccetera, quando Colme
diceva io voglio l'euro perché mio fratello è morto in guerra, voglio dire che c'entra
la banca, non c'entra niente e quindi io voglio una Germania europea e non un'Europa
germanica, riprendeva Thomas Mann, riprendeva tutte queste cose, ma voglio dire nei momenti
delle grandi decisioni la politica ha un suo ruolo, è chiaro che a posteriore poi le
cose sono andate in modo diverso e qui vediamo la spiegazione perché i partiti populisti
hanno provocato la reazione sbagliata dei partiti tradizionali, mancando una leadership
più forte di chi poteva dire i tedeschi non vogliono abbandonare l'euro, ma io lo voglio,
essendoci arrivati i politici baromettrici, come io li chiamano, che seguono il QQ, l'orologio
a QQ, allora la politica successiva non è più stata quella di dire andiamo avanti
coerentemente con le nuove riforme, ma fermiamoci perché altrimenti i partiti populisti ci
mangiano e questa è la spiegazione assoluta di perché ci sono state queste incongruenze
tra politica e economia, è cambiata la politica, quando è nata c'era una coerenza tra gli
obiettivi politici e gli obiettivi economici, poi sono cambiati i leader politici e quindi
il tutto, ma prima della crisi l'euro andava bene, tutto sommato, però si impedì di costituire
un'autorità europea di controllo dei bilanci e furono i tedeschi e i francesi che mi misero
in minoranza con la Presidenza italiana che nella notte del 2003 mi misero in minoranza
tu tacci perché i bilanci degli stati di controllo degli stati e i greci hanno imbrogliato alla
grande, come si può imbrogliare quando la maestra non ti controlla, ecco questa è la
storia della vera politica proprio vissuta e dell'Europa che ci sta sotto, sull'allargamento
poi non voglia essere troppo lungo, l'allargamento lì è stata una scelta, io come Presidente
della Commissione in fondo l'incarico non ufficiale era 5 paesi in 10 anni e noi abbiamo
fatto 10 paesi in 4 anni e mezzo, ma perché? Ma perché passava il treno della storia,
io vorrei vedere se la Polonia oggi non fosse membro dell'Unione Europea con quello che
capita nell'Ucraina, ma lo capite o no che c'era in gioco il destino del mondo, i paesi
che erano disorientati, che non sapevano dove andare e i popoli che avevano una passione
pre-europea e poi sono cambiate anche le molte cose e abbiamo l'assurdo dei paesi nuovi che
sono adesso più anti europei, però vi dico con massima brutalità che io ho fatto il
Presidente della Commissione con 15 paesi e con 25 ed era perfettamente uguale perché
il problema era sempre uno solo, la Gran Bretagna, quindi il problema che rimane adesso perché
la politica alternativa è intelligente con l'obiettivo di lungo periodo, noi vogliamo
solo una trade area, un'area commerciale, niente di più, il resto ce la caviamo a noi,
questo era la Gran Bretagna che poi ha naturalmente fatto intorno a sé una serie di aderenti,
poi la Gran Bretagna con il referendum, questo meraviglioso referendum suicida, per cui un
Primo Ministro che dice facciamo un referendum fra 4 anni, e l'ira di Dio non riesca a capire
queste cose, adesso a Bruxelles la Gran Bretagna che a miei tempi dominava la Commissione Europea
è completamente scomparsa, perché la Francia si è indebolita, questi si sono suicidati
con il referendum, c'è un solo ombrello aperto a Bruxelles che è quello tedesco.
...conte delle sfide che la comunità dei paesi e dei popoli europei si trova ad affrontare,
quindi esiste secondo voi ancora un gap e secondo voi nei prossimi 20 anni si riuscirà
a chiudere questo gap o si potrà convivere con questo gap e questa è un po' la fissazione
mia. Se tu mi chiedi la speranza, io dico andremo avanti, andremo avanti, se mi chiedi
l'analisi politica l'Europa di oggi non va né avanti né indietro, cioè il caso greco
se voi non lo analizzate scientificamente ha dato un messaggio indietro non si torna,
avanti non si va, questo è stringi stringi il messaggio politico che ho ricevuto analizzando
tutti i passi, l'ultimo minuto la Francia salva dal disastro, però non si riesce a
trarre da questo un nuovo salto in avanti. Nella storia si era anche in questi periodi
l'Unione Europea è una rivoluzione grandiosa, il cambiamento del concetto di Stato e dopo
estfaglia la grande rivoluzione e quindi bisogna anche avere questo senso storico,
però ti ripeto in questo momento non vedo da parte di nessun leader europeo soprattutto
nel paese guida perché poi adesso la situazione politica è totalmente cambiata, 10 anni fa
io definivo l'Europa a Union of Minorities, un'unione di minoranza, l'Unione Europea
era bellissima, era questa idea che nessuno prevaricasse e che quindi si andasse avanti.
Oggi la Union of Minorities ce la spiegavano, allora nello schema politico tedesco che ha
la responsabilità grande dell'Europa vedi qualcuno che sfidi la storia e riprenda l'intuizione
di Adenauer o di Kohl, in questo momento no anche perché la situazione storica di
Contorno è completamente diversa e anche perché diciamo la verità c'è uno spossessamento
totale dell'identità europea, nella politica estera quando non si esiste della politica
estera, quando la politica dell'Ucraina la fanno gli Stati Uniti e la Russia voglio
dire evidentemente che il senso di identità, di novità di controllare la politica del
mondo ti va via insomma, il ragionamento che facevano negli ultimi anni i miei studenti
cinesi era quello di fra poco facciamo tutto perché l'identità politica si rafforza
con il raggiungimento di obiettivi, noi abbiamo in questo momento vicino a noi tutte le tragedie
di politica militare e non siamo protagonisti di niente, siamo invitati al tavolo per cortesia,
per cortesia, allora di fronte a questo è chiaro che uno dice faccio quello che diceva
il famoso Abbate che gli chiedevano ma lei cosa ha fatto durante l'evoluzione francese,
sono sopravvissuto, era un raggiungimento, un obiettivo straordinariamente importante,
ecco io vedo l'Europa di oggi con le leadership che noi abbiamo in questa situazione, poi
è chiaro che l'Europa quando è arrivata sempre all'orlo del burrone ricordate la
vuota di De Gaulle, ha preso di nuovo il senso della storia e io cosa ripeto ai miei studenti
per richiamare questo, per richiamare che cosa vuol dire la politica, io faccio un esempio
più banale in questo mondo che ripeto continuamente chiedo scusa ai presenti se l'hanno già
sentito dieci volte, ma quando c'è la politica bisogna avere il senso delle cose che vanno
avanti, noi italiani, i nostri Stati italiani nel rinascimento erano i primi in tutto, riconosciuti
i primi in tutto, anche nel grafico che abbiamo visto prima, l'Europa eravamo primi nell'arte
della guerra, nell'arte della pace, nell'arte della finanza, nel commercio, in tutto, c'è
stata la prima globalizzazione visto che parliamo di globalizzazione che è stata la scoperta
della berica, cosa era? Globalizzazione, no? Allora noi non ci siamo uniti e nessuno
dei nostri piccoli Stati sapeva costruire le caravelle e le navi grandi abbastanza per
le nuove dimensioni, ora c'è la seconda globalizzazione spinta soprattutto da coloro che ne sono protagonisti
e allora nella seconda globalizzazione quali sono le caravelle? Le caravelle sono le grandi
reti che ci avvolgono, sono Google, Apple, eBay, Alibaba, eccetera, queste caravelle
sono tutte americane e cinesi e se noi non abbiamo le caravelle noi nel nuovo mondo non
ci siamo, è di un'analisi di una semplicità estrema e allora c'è il dubbio politico,
la Germania pensa di poter costruire lei le caravelle da sola o ha il senso storico che
ci vuole la dimensione per fare le caravelle? Perché dai grafici che abbiamo visto stamattina,
Professor Frenkel non l'ha sottolineato, ma l'Europa era ancora un po' più su dei
Stati Uniti e Cina nell'ultimo graficchino, quindi siamo ancora almeno secondo le sue
unità politiche, siamo come Firenze e Milano nel Rinascimento e allora aspettiamo Carlo
Quinto che si chiamerà Obama, si chiamerà non so, questa è la politica, se non fate
la politica cos'è? Scusate la semplicità con cui parlo di queste cose, ma siccome
me le sono vissute tutte, le ho viste crescere e nascere e adesso c'ho il tempo per pensare
al gran lusso del rottamato che pensa e poi ho fatto anche un'interiore riflessione.
Allora, cercherò di essere brevi perché poi vi dobbiamo dare a mangiare, no? La domanda
di Baldassare che è fondamentale è sulla modifica delle regole di Maastricht, io ebbi
perché sono aritmetiche, sono stupide, non sono flessibili, attenzione che anche metterci
dentro gli investimenti o modificare rimangono stupidotte lo stesso e perché? Perché voglio
dire, se vogliamo, è interessante quel grafico della politica anticiclica che faceva Frank
il Prima, se vogliamo fare come Europa una politica anticiclica, noi dobbiamo assolutamente
avere un bilancio europeo, no? Quando il bilancio europeo è meno di un percento di prodotto
l'orde europeo, ma ragazzi, ma cosa giochiamo? Io quando lo tenevo allo 0,96 e c'avevo gli
svedesi che urlavano che non si poteva avvicinarsi così all'1, ma dico, sto sotto all'1, 0,96,
no? Ecco, questo è, voglio dire, qui il discorso, ripeto, è per quello che io dico che è politico
vero, perché le tue obiezioni che sono giustissime evitano il baratro, permettono un respiro un
po' più a lungo, ma non risolve il problema, il problema è, ragazzi, vogliamo stare insieme
o non vogliamo stare insieme? Con quello che implica, cioè avere un budget negli Stati
Federali tra il 20 e il 30 circa, non dico tanto, ma insomma un budget che ti possa far
politica economica è un processo decisionale, come vi ho detto, the union of minorities,
in modo che ci sia un vero processo decisionale. Ecco, questo è, quindi, invece gli interessi
nelle politiche nazionali sono contradditori, ma vi rendete conto che ormai non ci osserviamo
neanche più, ma è successo negli ultimi mesi una cosa enorme, siamo in tensione, in tensione
con la Russia per il gas, la società che sotto processo si chiama Gazprom, e improvvisamente
leggete, trascurato, che la Germania ha fatto il più grande contratto con la Russia tramite
la Gazprom per raddoppiare il gas d'auto dell'Orto, per cui tutta l'energia dalla Russia all'Europa
verrà attraverso la Germania. Chi ragiona di politica su queste cose ci penserà pure
un po', nessuno ha detto niente perché le cose stanno così, ma allora evidentemente
qui siamo di fronte a delle palesi contraddizioni fra la politica, l'interesse del singolo
economico del Paese, le decisioni prese, in questo senso, io dico qui, c'è veramente
un discorso di una leadership, se non andiamo ai fondamenti della politica, non sono pessimista
perché ripeto ritengo che ci sarà il momento in cui queste cose vengono fuori, e io sento
che c'è bisogno di mettere tutta la verità sul tavolo, se vogliamo prendere coscienza,
ecco, e ripeto l'Europa sull'orlo del balatro si è sempre tirata fuori, in questo momento
ha usato per tirarsi fuori la banca centrale europea e poi arriveranno anche gli strumenti
politici. Come si esce da questo futuro? Certamente dopo il referendum inglese è fatale un'Europa
che io penso vincerà a rimanere nell'Europa perché la city si è spaventata, adesso non
voglio fare il grande discorso della city, il rapporto con la Cina, la sua necessità
di rimanere nell'Euro perché altre contraddizioni, il Paese che ha sempre tirato fuori i diretti
cinese come un sovrano, senza toccare nessun diritto dell'uomo, muovendo la regina come
non si è mai mossa in tutta la storia, ricevendo il Primo Ministro indiano in un modo molto
meno solenne e molto meno indiano per la Gran Bretagna, voglio dire quando succederanno queste
cose, bisogna anche pensarci sopra, allora la Gran Bretagna vuole essere sì al referendum
però non resta troppo, ma lo slogan con cui Cameron viene a Bruxelle è no more Europe
but less Europe e allora voglio dire questo dice benissimo la Gran Bretagna sarà dentro
avremo più velocità e il mio problema è nell'Europa che deve andare più forte troviamo
quella unità perché poi diventi il nucleo che possa partecipare alla politica mondiale
perché poi la Gran Bretagna con l'EFTA ricordatevi che voi siete tutti giovani fortunatamente
ma quando c'era l'EFTA che era l'area commerciale in concorrenza con il mercato comune che era
il gran capolavoro della Gran Bretagna, quando gli inglesi si sono accorti che non funzionava
in un weekend, sono venuti dentro il mercato comune, c'erano messo un weekend, quindi
voglio dire non è che poi la teologia abbia dominato sugli interessi a un altro punto
allora io penso a un'Europa più unificata, più ristretta, ma ripeto passa attraverso
una leadership tedesca di ruolo più che massimita l'interesse generale e non l'interesse del
singolo paese. Sulle elezioni vedi certamente hai ragione ma più che la molteplicità delle
elezioni è che ormai attraverso tutte le indagini demoscopiche tutte le elezioni sono diventate
elezioni di portante nazionale e cioè anche quella di un comune e quindi non sfuggono
neanche agli Stati Uniti a quello. Gli Stati Uniti sono sempre sotto elezioni dal punto
di vista del comportamento, già il presidente degli Stati Uniti che è nella fase più libera
della sua storia perché secondo mandato non viene più essere letto l'ultima parte potrebbe
fare degli sconquassi però ti racconto del fatto che la Hillary e i repubblicani, i democratici
eccetera eccetera eccetera, la tesi che sempre importavano avanti i responsabili politici
cinesi che dicevano ma voi siete sempre sotto elezioni dati gli opinion poll e la mia risposta
era ci siamo affezionati, ma ne deducevano che non possiamo, non possiamo, non possiamo
prendere decisioni di lungo periodo quando abbiamo sempre l'orizzonte di breve periodo
discorso che faceva Patova Schiopa e che io condivido in pieno quindi questo è il quadro
che io vedo, io vedo e per concludere proprio un'altra domanda finale sul referendum britannico
come ho già detto secondo me sarà un referendum combattuto perché a differenza di quello
del 75 in cui solo il regionale marxista era contro l'Europa eccetera, qui c'è tutta
la grande stampa, tutta una buona parte dei grandi media che è contro l'Unione Europea
perché fa vendere copie, perché è Mardock, perché c'è tutta una, però gli interessi
stabili della Gran Bretagna, la confindustria, tutto l'estabilizazione finanziaria, la CT
eccetera sono ormai fortemente orientati verso la permanenza quindi il referendum è
incerto perché i referendum nazionali non sono mai sul contenuto ma sono sull'emozione
del momento, cioè la costituzione europea in Francia non è stata bocciata con un'analisi
contro l'Europa ma l'idraulico polacco e il voto contro Sirachy, questi sono i modi
con cui la gente vota il referendum, quindi un margine di incertezza c'è nella raggiorevolezza,
vincersi, ma vincersi che dice stiamo in un'Europetta un pochino un pochino un pochino
disastrata, un'Europa minore, quindi l'effetto finale nella logica delle cose dovrebbe cominciare
quindi questo è proprio il debattimento che è successo, sfrindandolo che è bello