imaging of Italian excellence proprio a supportare e rinforzare tutto quanto quello che l'eccellenza
italiana fatta dalle imprese, dall'arte, dalla cultura, dal design, dalla moda, a comunicarsi
e a valorizzarsi in maniera diversa. Grazie e buonasera.
Grazie, pregherai il Presidente Prodi di accomodarsi.
Il mio turno per la confessione, ho già capito.
No, poi arriviamo a Bologna.
Dica monsignor, dica.
No, no, prego, tranquillo, non c'è bisogno di queste.
Come va? Quanto peserà questo terrorismo sull'economia e anche sulla gracia della ripresa dall'ultimo?
È difficile da dire, perché l'unico esempio che abbiamo è quello degli Stati Uniti dell'11 settembre.
Subito sembrava un disastro, poi dal punto di vista, e fu una tragedia, intendiamoci, dal punto di vista economico
è pesato lo zero, un po' meno dello zero e uno per cento.
Quindi si può dire che sia stato poi superato.
Però è difficile dire, perché qui è una cosa diversa, no?
Qualcosa disparso che ha fatto paura un po' in tutti i paesi, può essere anche che abbia conseguenze maggiori.
Ma non conosco i dati. Certo, ieri mi ha un po' preoccupato l'intervista del Ministro dell'Economia
che ha messo un po' le mani avanti dicendo che questi eventi possono provocare conseguenze negative.
Non vorrei che avesse dei dati, ecco che io non ho. Io penso di no, però mi ha colpito un po' questa...
Non è che per caso sia un po' sottovalutato prima ancora il terrorismo, la frenata del mondo?
Infatti già qualche dato negativo era arrivato il giorno prima dei fatti di Parigi.
Cioè abbiamo questo incrocio tra una diminuzione della crescita cinese, il crollo russo, perché la Russia quest'anno fa meno 4, c'è poco da fare.
Il crollo brasiliano compensato in minima parte, perché parte da una base bassa, dal miglior andamento previsto dell'India.
Quindi l'Europa rimane pigra, lo sappiamo, l'economia mondiale alla fine è trascinata solo dagli Stati Uniti in questo momento.
L'Europa torna l'uno, quindi non c'è più il segno meno, però è un andamento abbastanza pigro, questo è il quadro generale.
Posso chiedere, rimanendo sul terrorismo, Charlie Hebdo Parigi, qual è la differenza?
La differenza è enorme, Charlie Hebdo colpiva in modo selettivo, era come il terrorismo che colpiva o i politici o gli esperti del lavoro eccetera.
La nuova Parigi colpisce tutti, colpisce tutti ed è il terrorismo vero che porta il terrorismo a casa di ognuno.
Vi rendete conto che ha colpito un teatro, un ristorante, ha colpito lo stadio, ci manca la chiesa e poi c'era tutto.
Come dobbiamo rispondere a questo atto di guerra?
Come comportamento individuale la risposta bella è far finta di niente, basta.
Quale comportamento politico dipende dalla strategia che si ha, cioè uno entra in guerra solo se c'è un quadro preciso.
Io ho sempre in mente la Libia e dico attenzione, noi dobbiamo dimostrare partecipazione, solidarietà, vicinanza alla Francia.
La Francia è quella che non ha mai voluto l'esercito europeo, che non ha mai voluto una collaborazione ampia nel campo militare.
Se si prende l'iniziativa assieme, assieme vuol dire assieme, questo è quello che noi dobbiamo sottolineare.
La domanda che avevo pronta è questa qua, ma l'Europa ce l'ha una politica estera?
Appunto, mi sembra di aver risposto prima della domanda.
Allora le faccio un'altra, l'Italia ce l'ha una politica estera?
Mi trovo in condizione complicata.
Però piano piano si può dire qualcosa.
Allora, sarà che abbiamo così?
No, io penso che la politica ester italiana debba essere il Mediterraneo.
La politica estera si fa dimostrando la robustezza di un Paese.
La rabbia che io ho in questo periodo, avendo anche ovviamente finito ad essere di insegnamento in Cina e rimango nella business school, nel consiglio di amministrazione della business school,
ma voglio dire, noi avevamo Gioia Tauro, avevamo Taranto, ho firmato con gli imprenditori cinesi di fare grande questi porti, sono venuti.
E poi, Gioia Tauro è stata presa dalla società circostante e non dico niente di più.
A Taranto avevamo semplicemente promesso di scavare, erano 12 metri e 18 metri necessari per legare le contene.
Un'aspirazione di 200 milioni di euro, una robetta di fronte al Paese, e la lumaca del Mediterraneo, e il pesce spada dell'Oceano, tutto l'ira di Dio, non si è fatto niente.
I cinesi l'anno scorso se ne sono andati, mi hanno scritto anche in simpatia, dicendo, ma siccome le nostre navi non possono arrivare, ce ne andiamo anche noi.
Attenzione, cosa è successo? Chi hanno comprato mezzo Pireo, poi con le cambiamenti politiche di Grecia, l'altra metà non l'hanno comprata ma sono già i buoni affari,
e, guardate bene, hanno ormai progettato la grande ferrovia che dal Pireo va a Budapest e dal Nord Europa, con il che siamo fregati.
La politica estera è un Paese che risponde, questa è politica estera. Se noi cominciamo, 27 porti che litigano, gli ambientalisti su cui non c'è regola,
che ti bloccano lo scavo di un porto semplicemente perché non lo so ancora di preciso, allora, io mi sono trovato, come faccio a promettere un rapporto se ho dietro un Paese che non risponde al rapporto?
No, noi Pireo abbiamo sentito queste tre bellissime espolizioni degli imprenditori di Nerita Rossi e Stefano, è la squadra che lavora, che fa, che opera, che va, il Paese deve essere la stessa cosa insomma.
Senta, io credo che abbia ragione, e devo dire che l'inferimento che ha fatto al Mediterraneo è un inferimento importante, perché si è discusso forse troppo a lungo per l'Italia di est a ovest,
ovviamente c'è una grande scommessa nord-sud, pensiamo a Leni, la scoperta in Egitto e quindi la portazione di un hub importante per il Mediterraneo, la scoperta già fatta in Mozabico, in Angola, che quindi è l'anticamera di un hub vero per l'Africa, quindi l'Italia deve avere un ruolo.
Posso fermarla? Mentre lei dice questo, i tedeschi e i russi hanno firmato il rodoppio del più grande gasdotto dell'Europa, e l'hanno firmato con la Germania, che dà le sanzioni alla Russia, e attraverso la Gazprom, che è l'impresa sotto processo di Russia, e fanno tranquillamente il gasdotto.
Non so per voi, per me non è nulla di nuovo, però mi sembra che sia un ragionamento grande.
Vabbè, visto che ci hanno già fregato anche qualcosa che avevamo, sul nuovo che dobbiamo conquistare ci stiamo muovendo bene o no? Per esempio, perché il gioco di squadra, e questo è molto importante ed è giusto, c'è un gioco di squadra dentro le imprese, ma c'è un gioco di squadra come sistema Paese.
Io per esempio, a me è molto colpito quando abbiamo ricevuto la Presidente dell'Unione Africana, da noi, che mi diceva, ma perché non fate... c'è da sempre una storia, penso a Lenin di Mattei, c'è sempre una grande storia dell'Italia in Africa, ma ad esempio da noi c'è una rappresentanza diplomatica cinese, c'è una rappresentanza diplomatica degli americani, e non c'è quella italiana.
E non c'è. Basta, non è che ci sia bisogno di spiegare, non c'è. E se andate al palazzo dove questa signora sta, questo meraviglioso palazzo dell'Unione Africana, che è più bello di quello dell'ONU, più grande di quello dell'ONU, c'è una piccola targhetta grande così che c'è scritto, dono del popolo cinese al popolo africano, basta.
E a far funzionare gli ascensori, per i primi due anni nella tecnica del palazzo c'erano tutti i cinesi, poi dopo due anni se ne sono lasciati e sono tornati in Cina. Cioè, voglio dire, la politica è...
Allora è più fiducia con la politica estera, la recuperi prima l'Italia o prima l'Europa?
La gara dura, eh?
Eh, beh, per chi abbia forza nel mondo lo deve recuperare l'Europa. Cioè l'Italia, prima le ho parlato di un discorso di Mediterraneo, no? Che è un po' coerente poi con gli orientamenti attuali americani, no?
Che in fondo Obama dice, io non posso più fare il poliziotto in tutto il mondo, lascio che i paesi più interessati, più vicini, si sbrighino sui problemi.
Infatti l'America ha pagato il 95% della guerra in Iraq e il 15% della guerra in Libia. E proprio perché è politica questa, no? Non potendo tenere tutto insieme, tiene insieme quello che può tenere insieme.
E l'Italia, per quello che io dico, per il Mediterraneo noi dobbiamo avere una politica forte e autonoma. A livello mondiale è l'Europa che deve muoversi perché l'Italia è troppo piccola, insomma troppo non ha la forza.
E sarà l'ultima cosa dell'Unione Europea la politica estera, perché quella, e l'abbiamo visto adesso, politica estera e difesa sono quelle che più vengono conservate in mano ai singoli paesi.
Lei ha fatto riferimento alla Cina, è stato anche di recente in Cina, certamente tra gli italiani e tra i pochi che possono dire di conoscere quel mondo, di frequentarlo diciamo stabilmente.
Ci riserverà qualche sorpresa la Cina rispetto dal punto di vista, tra virgolette, della ripresa? Andrà un po' meglio di quello che è previsto?
Ci sono delle contraddizioni grosse, cioè la Cina è nel passaggio verso i consumi, no? Finora più di metà del produttore dell'Ordi è stato dedicato ai divestimenti, chiaro che non si può andare in questa direzione.
Il programma quinquennale penultimo ha detto passaggio ai consumi, questo però è molto più complicato perché passaggio ai consumi vuol dire avere un sistema sanitario e pensionistico, se no la gente non consuma.
E siccome questo in Cina non c'è ancora, proprio non c'è nemmeno nel modo elementare, allora questo è un passaggio più lento di quello che loro non pensassero.
Però lavorano su questo e l'attuale situazione è che l'industria sta andando male rispetto al passato.
Il terziario va avanti sparato, quindi si ha questa contraddizione, la bolla di Ligia rimane ma c'è questo grande programma in 10 anni di urbanizzare 200 milioni di persone, quindi pensano di poter ricontrare la bolla di Ligia.
Mi spiace per i produttori di piastrelle perché le fanno anche loro, ma insomma comunque 200 milioni sono una cifra grande.
Poi però c'è un fatto particolare che la sensibilità italiana può capire.
In Cina la nuova presidenza, ma che i cinesi non valutano nell'aspetto economico, la nuova presidenza ha cominciato una indispensabile lotta contro la corruzione, indispensabile, perché è arrivata dai livelli, ho visto tanti casi incredibili proprio, ma davvero.
Il presente Xi è durissimo in questo, ma essere duro in Cina vuol dire ovviamente coinvolgere anche le province. In questo momento ci sono 120 mila funzionari sotto processo più o meno.
Ma quando finisce il processo che fine fanno questi?
Non lo so, fai tu a vedere.
No, diciamo così sotto accusa, ecco, adesso uso un termine inesatto, no? Comunque che sono stati tolti dal loro incarico e accusato.
Allora, vedete, qui succede come succedeva ad impiallire i tempi di mani puliti, no? Che interveniva la paura e nessuno prendeva decisioni.
E siccome queste appartengono a tutta buona parte delle imprese pubbliche, questo sta causando un forte ralentamento del processo decisionale.
Per questo che io ritengo che siamo in una fase più di emergente, che nel medio e lungo periodo lo sviluppo cinese, quello che loro chiamano con questo strano aggettivo normale, che loro collocano tra il 6 e mezzo e il 7%, secondo me è raggiungibile.
In questo momento le statistiche ballano un po' perché è difficile avere, anche se c'è lo sviluppo del terziario fantastico, è difficile avere il 7% quando hai 0% del consumo di energia di aumento.
Poi hai export-import, come ho detto prima, che calda, hai tutta una serie di settori basi con segno negativo, anche se il resto va veramente forte, il 7% è un po' tanto.
Però, ripeto, io ritengo che nel medio e lungo periodo la Cina, se fa le trasformazioni che fa, può riuscire.
Vediamoci, le trasformazioni sono grosse perché l'industria cinese sta perdendo tutta la base ad alte intensità di mano d'opera, sta andando via a una velocità estrema.
Lo sviluppo etiope è fantastico, mentre gli altri paesi africani si sono un po' sviluppati sulle batterie prime. L'Etiopia non ha batterie prime, va avanti oltre il 7% a 10 anni.
Quando andate a vedere dentro, le scarpe, i tessini semplici e cinese, si è spostato verso l'Etiopia.
La Cina è in questo passaggio, ma hanno un tale investimento nelle università e nella ricerca, veramente fa impressione, le università cinesi fanno impressione.
Le università cinesi.
Per cui è assai possibile, è probabile che la sfida alla fine riesca.
Fanno bene le imprese europee a insistere perché non si tolgano i dazi al momento alla Cina?
Lì ho perso un po' il polso legale, statistico, perché quando ero preso per il Commissione Europeo dicevano che scadeva automaticamente adesso.
Quindi se scadeva automaticamente conviene il giorno prima dire ragazzi fate pure.
Se invece non scadeva automaticamente è chiaro che si deve trattare.
Da un punto di vista monetario la Cina sta facendo qualcosa, la sposta verso l'economia di mercato?
Sì, con le grandi difficoltà nel muovere il sistema bancario perché lì è la chiave.
Scusate, ho fatto bene a dire, perché il cambiamento del sistema bancario è la cosa più difficile di tutti.
Ma stanno facendo uno sforzo di internazionalizzazione impressionante.
Guardate che noi non l'abbiamo osservato come improvvisamente, dopo che la Gran Bretagna aveva detto Peste, Corla, della Cina, di tutto eccetera eccetera, improvvisamente a momenti Xi e Cameron si sposano.
È un po' come i russi e i tedeschi.
No no, perché il Presidente cinese viene accolto in Gran Bretagna con un onore che nessuno ha mai avuto, molto più forte del Primo Ministro indiano, che ha rapporti con la Gran Bretagna ben più profondi e senza problemi.
E poi cosa succede contemporaneamente? La Cina, in concorrenza con gli Stati Uniti, fa la banca degli investimenti e, all'adesione di 21 paesi esiatici, è subito di colpo all'adesione della Gran Bretagna, senza dire agli Stati Uniti.
Io nella mia vita, politico, non ho mai visto la Gran Bretagna fare nulla senza aver chiesto il permesso agli Stati Uniti.
E allora che cosa va a vedere poi? Che il grande processo di internazionalizzazione della moneta cinese che è iniziato viene con questo attratto verso la piazza di Londra e non verso vostri.
Cioè è cominciata una gara sulla più grande piazza finanziaria del mondo, il cui la fiaccola della vittoria veredata dall'internazionalizzazione della moneta cinese, che sta cominciando il suo lungo processo, ci ferranno 10 anni, ma ormai su questo c'è una volontà assoluta.
Bene, abbiamo fatto questo giro del mondo, quindi siamo rimasti a casa, perché qui a Bologna c'è un'impresa che ha come mercato il mondo, quindi ci siamo occupati di cose domestiche, anche se apparentemente non sono quanti capi di Stato giudicato, valutati e politiche estre.
Però visto che questo è per noi il viaggio dell'Italia che innova, e devo dire che oggi sono veramente contento di quello che abbiamo sentito e di quello che ci è stato raccontato, io al Presidente Prodi voglio far fare un po' la parte diciamo di quello che dice che molte cose devono cambiare o quello di cui abbiamo ancora bisogno.
Famiglia, management, dimensione, questi sono altri due punti molto rilevanti per la crescita sul cammino dell'innovazione dell'impresa emiliana, ma in genere dell'impresa italiana, sì o no?
Secondo me tra l'altro non costano niente, una legge che favorisca le fondazioni, come c'è in Germania, familiari, che aiuti la famiglia in cui le vicissitudini sono tante.
Per esempio ho fatto i processi di economia industriale decenni e non ho altro visto che litigare insomma, o avere i problemi di eredità perché un figlio l'altro l'altro.
In Germania dove l'impresa familiare è uguale cosa c'è? Un enorme peso delle fondazioni che sono facilitate fiscalmente, per cui la fondazione tiene la continuità della proprietà della famiglia, cioè l'impresa è di proprietà della famiglia ma è un bene a servizio della comunità, è proprietà privata ed è un bene comune.
E la digitazione deve aiutare questo passaggio, quindi favorendo le fondazioni in modo che l'impresa possa andare più facilmente verso i manager, venga aiutato questo passaggio che diano continuità all'azienda ma che la famiglia abbia ovviamente la sua remunerazione, il suo dividendo.
Vedete questo è un problema di sopravvivenza insomma perché voglio dire quando pensate che la Bosch è una fondazione a 300 mila dipendenti voglio dire ma quella è la famiglia che avrebbe potuto con continuità creare questo grandioso fatto tedesco.
E noi la dimensione è un problema, non abbiamo più grandi imprese, quando tu mi parlavi di politica estra ma quando io sono andato in Cina con 582 impreditori che è stato un grande successo, credo che abbiamo fatturato 8-10 miliardi di euro di impegno.
Sono tornato con Chirac due mesi dopo da Presidente della Commissione Europea e ha fatto con 11 imprese 15 miliardi di fatturato.
Ragazzi questo è il problema, alcune grandi imprese sono necessarie per fare da pesce pilota per un Paese, quindi l'irribostimento delle nostre fantastiche e magnifice piccole imprese è uno strumento per far sopravvivere loro stesse.
Sennò a 1 a 1 come imprese della moda ci vengono poi assorbite dagli stranieri, non ho nulla di questo anzi credo che la globalizzazione implica questo.
Cosa impedisce? Molte esperienze di governo, quindi anche i governi prodi su questo punto non ce l'hanno fatto, ma perché è così difficile fare in modo che in Italia si possa aprire un'impresa in tre giorni?
O se io voglio avere un rapporto con la pubblica amministrazione, avere risposte certificate e rapide?
Sono le resistenze che tutti conosciamo e che di fronte a cui, alle quali anche io mi sono trovato, quindi non posso, cioè soprattutto più che un governo duri a lungo e che abbia respiro e poi che non guardi facile a nessuno quando ha queste priorità da fare.
Nella mia esperienza il problema delle imposte, che è molto importante, viene dopo il problema della burocracia. Viene subito dopo, ma viene dopo, cioè proprio qui sono tutti disorientati.
Nella nostra attività quotidiana, ma quanto impieghiamo di soldi? Perché ogni cosa viene moltiplicata quotidianamente.
E guardate che anche le cose di grande utilità indispensabili, come il problema dell'altra camorra, la criminalità, noi le abbiamo tradotte soprattutto in complicazioni procedurali, che non è quello il centro, capisci?
Cioè la complicazione procedurale ti libera l'anima, ma non riesce a raggiungere l'obiettivo. Il problema è che nella incertezza del diritto, nella nebulosità delle norme, della loro applicazione soprattutto,
ci si garantisce con la molteplicità delle firme o con i comitati. Va benissimo, però questo vuol dire non prendere decisioni.
Poi non prendere decisioni, perché nessuno, il problema del paese, se dice gli imprenditori, rischi, eccetera, ma il pubblico funzionario viene messo nella condizione di essere un eroe se rischia.
Oh, dico, ve lo dite conto che qualsiasi opera pubblica è un incrocio tra polemiche politiche, autorità giudiziaria? Allora, mettetevi nei panni di quello che deve firmare.
Allora cominci a dire no, ma allora ci vuole. E' la sovrentenezza locale, quella generale, e poi i vigili del fuoco, e poi la cosa, e poi l'altra, poi su, poi giù. E alla fine la decisione non arriva. Questo è il semplice problema.