di questi temi e gli altri, apparentemente, la stessa Stati Uniti hanno scoperto i benefici
e la necessità di una politica industriale, professore?
Perché gli altri sono andati più forti, questo è in sintesi, cioè quando si scrivevano
quelle cose non era ancora partito tutta la rivoluzione, diciamo così, della Silicon
Valley. Oggi è più di 10 anni che la rivoluzione è in continuo e che da una rivoluzione di
tipo generico è diventata una rivoluzione che sforna continuamente nuovi prodotti,
cioè la vera rivoluzione nella produzione industriale è data sia dagli strumenti nuovi
prodotti da Silicon Valley, a tutta la famiglia dei computer e poi dei vari strumenti, ipad
eccetera e poi dai telefoni e dalla rivoluzione che questo ha portato nell'industria, che
è ancora più profonda ed è ancora più decisiva. Io penso al 3D, cioè il modo rivoluzionario
di produrre non più per abrasione da un pezzo di metallo o di plastica ma per aggiunta
con sistemi di computerizzazione per cui noi dalla California possiamo disegnare qualcosa
che viene prodotto dalla piccola fabbrica a Bologna o viceversa possiamo fare in direzione
proposta. Tutto questo non era ancora avvenuto e tutta questa concentrazione di innovazioni
è a origine californiana, c'è poco da fare. Poi i tedeschi sono abbastanza rapidi, adesso
poi lo vediamo poi in Europa, sono abbastanza rapidi a tradurla in prodotto e guardate che
e così anche nel prevedibile futuro perché prendiamo l'automobile, i due sviluppi tecnologici
possibili dell'automobile, il filone dell'automobile che si guida senza guidatore, non so poi cosa
serva ma va bene lo stesso, comunque sembra che sia un'innovazione che rivoluzione il
mondo e questa è californiana, c'è stato anche un contributo di un inventore di Parma
che ha contribuito ma il grande blocco della ricerca deriva proprio dalla famiglia delle
imprese che hanno rivoluzionato il modo di produrre nel mondo. L'altra innovazione sempre
del settore dell'automobile, cioè quella dell'auto elettrica, anche questa è interamente
americana, non parlo dell'ibrido che è giapponese perché l'ibrido è ibrido ma proprio l'auto
elettrica, la Tesla sta producendo in questo momento, stanno facendo una fabbrica di batterie
per mezzo milione di automobili per anno, vecchia tecnologia giapponese, vecchia quella
delle batterie che abbiamo, completamente rielaborata e sta nascendo una nuova, perché
tocco questi esempi? Perché nel cambiamento del mondo secondo me queste cose avranno un
preveda che nello spazio di 5 anni nella sua città possano circolare solo automobili elettrici,
io non vedo quale alternativa possa avere il sindaco di Pechino o quello di alcune altre
città americane o europee dopo quello che è successo in questi mesi, cioè nessuno
può da un po' affrontare l'opinione pubblica in un campo così delicato come questo che
tocca la salute, tocca questi problemi. Allora ci troviamo di fronte a uno sfondamento di
innovazioni che è impressionante e dal quale l'Europa è abbastanza fuori, perché l'autobobbio
elettrica vuol dire le batterie, noi non abbiamo, in Italia non c'è neanche un produttore
di batterie al litio, che sono quelle nuove, in Europa c'è poco, la grande innovazione
americana, israeliana e giapponese. Ecco perché ci sono, e vedete noi abbiamo un'industria
benissimo, dice Franco, piccola e media diffusa, abbiamo ancora questa rete, però attenzione
che pezzo pezzo perdiamo la produzione delle cose nuove, cioè delle cose nuove degli ultimi
25 anni, non ne produciamo neanche una, cominciamo dal vecchio fax che è stato l'inizio di
una serie di evoluzioni, il computer, il computer portatile, il telefonino con tutte le sue
derivazioni, le altre cose, cioè non c'è una grande innovazione che sia andata a livello
popolare, chiamiamo così, che sia entrata nel mercato, non solo che sia nata, ma che
sia prodotta e a questo punto non solo in Italia, ma quasi anche in Europa, perché
ormai queste grandi produzioni nuove nemmeno gli altri paesi europei le fanno, naturalmente
siamo fortissimi in tante produzioni di nicchia, pensate alla chimica tedesca, pensate alla
meccanica strumentale, anche bolognese, ma parlo in questo momento delle cose che cambiano
la faccia del mondo, questi grandi blocchi che cambiano la faccia del mondo, qui l'Europa
è assente e c'è un problema secondo me di civiltà, proprio per quello che ci vuole
la politica industriale europea, dove la politica industriale europea è stata fatta, non solo
in teoria ma in pratica, cioè l'Airbus è l'unica struttura produttiva europea, veramente
europea, anche se l'Italia è fuori, la Boeing sta perdendo o perlomeno si battono alla pari,
perché tutta l'Europa ha potuto fare questo sforzo, ricerca, economia di scale eccetera
e lì abbiamo vinto, e lì abbiamo vinto, negli altri casi in cui rimaniamo separati
perdiamo, ecco questo è secondo noi la morale della favola che noi dobbiamo trarre, per
cui vedi Franco, figurati se io non amo la piccola impresa, ma anche quella piccola
deve essere almeno grande da poter nella sua nicchia pur minima arrivare in tutti i mercati
del mondo, perché ormai con la globalizzazione della quale ormai si vuole tornare più indietro
vanno avanti o meno i due trattati pacifico atlantico, in ogni caso nell'industria ormai
il mercato mondiale è lo stesso, avrà qualche piccolo attrito ma poca roba, se non arriviamo
al, essendo nel mercato mondiale se non arriviamo, se l'impresa o il gruppo di imprese non arriva
a poter competere nel mercato mondiale salta e noi abbiamo perduto in questa crisi più
capacità produttiva degli altri perché non avendo grandi imprese noi abbiamo avuto una
quantità di morti superiori a quella degli altri paesi in termini percentuali, allora
politica industriale generale, discutiamo anche dopo, italiana, qui bisogna arrivare
a inchiettivi agli accorpamenti, inchiettivi alla trasmissione dell'impresa familiare,
quindi le fondazioni fiscali aiuti fiscali, le fondazioni che portano alla continuità
dell'impresa familiare ma facilitano la gestione manageriale, ogni paese deve adottare una
politica industriale che l'aiuti a incontrare lo sviluppo mondiale, questo è quello che
penso, poi anche il problema di finanziamento, se abbiamo una sede bancaria ma il finanziamento
dell'impresa è troppo sbilanciato sulle spalle delle banche, cioè l'85% delle risorse finanziarie
per le imprese in Italia è fornita al sistema bancario, gli altri paesi siamo su 40-50,
quindi la banca ha ovunque un ruolo molto forte ma in Italia ha un ruolo unico e sappiam
bene, perché vi sono problemi di carattere di politica generale, che il sistema bancario
anch'esso soffre di limitazioni e di regole che variano di anni in anno, di momento in
momento e quindi l'industria deve a sua volta potersi diversificare anche nelle fonti di
approvvigilamento finanziario, cioè politica industriale in Italia secondo me significa
avere più protagonisti nel mercato mondiale, poi è chiaro che bisogna investire di più
perché questi ultimi anni sono stati anni in cui abbiamo investito pochissimo rispetto
alle necessità ma queste sono tutte cose scontate, questo per tutti i paesi europei
è un problema compreso la Germania, non sono stati anni di grandi investimenti in Germania,
non illudiamoci che il sistema tedesco sia in paradiso, anche lui soffre di problemi di
innovazione, anche lui va sull'innovazione di processo come noi e meno di prodotto, chiaramente
in Italia però ha una robustezza diversa e dimensioni di imprese abbastanza superiore
alle nostre per cui troviamo più imprese tedesche che nella loro ricchia sono prime e seconde
nel mercato mondiale. A questo punto quali incentivi possiamo
introdurre per fare il salto? Un esempio mi è stato suggerito dall'osservazione
che in Italia le imprese nuove che si fondono su idee innovative muoiono nei primi anni
più che all'estero e la cosa ti viene in mente subito, cioè la mancanza di strutture
specializzate nell'aiutarle, prima io parlavo dell'importanza dei limiti al credito bancario,
la banca per sua definizione non può affrontare i rischi elevatissimi che ci sono nella nascita
di imprese nuove e noi non abbiamo alcuna struttura, c'è qualche tentativo adesso,
alcuna struttura che dica benissimo, io invento imprese, 18 falliscono, con le 2 mi faccio
dire, questo dei cosiddetti angeli, l'istruttura degli angeli non per loro si chiamò angeli
perché accompagnano non alla morte ma alla vita, angeli custodi insomma, l'istruttura
degli angeli qui il nostro sistema non li ha, sistema finanziario che è una semplice
non mica nulla di nuovo, è una semplice divisione dei rischi, bisogna che ci siano
persone che se ne intendono e che studi latentemente e poi una dimensione in cui uno dice, come
ho accennato prima, ho la dimensione di finanziarne 20 perché statisticamente 9 su 10 muoiono
e io devo guadagnare sulle altre, questo è un mestiere che non potrà mai fare la banca,
perché non lo deve fare, non perché non lo possa ma perché non lo deve fare perché
il suo mestiere è diverso e questo noi non lo abbiamo, parlo delle strutture piccole
e innovative, secondo, ma questo è un mio chiodo fisso, ho già annoiato una buona parte
dell'editorio con questo, secondo guardate noi siamo diversi dalla Francia dove abbiamo
poche grandi imprese che pensano loro a fare ricerca e delle strutture pubbliche grandi,
robuste, noi siamo sotto questo aspetto molto più simili alla Germania, ma la Germania
c'ha fra un offer che sono delle strutture di ricerca a servizio delle piccole medie
che erano 65 qualche tempo fa, adesso magari saranno anche 70 con 18.000 dipendenti, quindi
la dimensione è una buona dimensione, non enorme, ma insomma 65, sono 200-300 persone
lavoratorie di ricerca che aiutano l'innovazione nel sistema minore e sono assolutamente speciali
delle specialità, cioè c'è quella del metallo e c'è quella invece della chimica dei collanti
perché 60 vuol dire che ci sono specializzazioni abbastanza raffinati, quello che avevo proposto
e su cui insisto è ma insomma farne 6 o 7 fra Emilia, Lombardia e Veneto, questo è
importantissima per le piccole imprese e facilitano l'andata in ritorno sia dei dipendenti che
dei ricercatori, che dei risultati della ricerca, cioè l'impresa commette al suo laboratorio
un'impresa meccanica che ha bisogno di un collante speciale per mettere assieme metalli
diversi, non lo può fare lei, non lo può fare lei e in Germania dove questo è un
medio imprese, sono molto forti, lo fa l'Istituto Fraunhofer, in Italia ce n'è uno, è a Bolzano,
avete mai pensato perché? Ecco questo è un campo tutto speciale, però questo vi dice
il Fraunhofer che cosa ci saranno quelli del 3D? Ecco queste cose che cosa sono? Sono
la modernizzazione dei nostri distretti, cioè quel rapporto fra strutture locali, strutture
di ricerca di cui noi abbiamo assolutamente bisogno e qui c'è il problema delle regioni,
non lo so se la politica industriale in mano alle regioni funziona, ecco io qualche dubbio
ce l'ho perché bisogna che ci sia qualcuno che distribuisca, dica vabbè io ti do l'incendio
in Lombardia, tu fai questo e quello in Emilia, si fa questo perché se tutti fanno la stessa
cosa si buttano via i soldi eccetera, io ripeto non penso di partire con 70 ma ne vedo
6 o 7 che possono partire assieme, però ripeto non c'è lo strumento o non viene esercitato
lo strumento che possa dire A, B, C, D, l'università tale è legato con questo, questo, questo
e questo e poi tra l'altro in questi casi si legano i diversi istituti, non ci sono dei
contratti rigidi universitari ma quelli che studiano, che sono io in legno a Trento, si
eventualmente possono legarsi con una struttura di collanti che fa i collanti che sono io
a Venezia o in Brianza, cioè abbiamo perduto con le regioni il senso della politica nazionale
e questo per me è importantissimo perché le regioni devono fare l'esecuzione di questi
messaggi in atto ma non posso dire io mi prendo l'arbitrio di fare io il problema dell'oleodinamica
che è chiaro che un Fraunhofer nell'Alte Miglia con l'oleodinamica diventa il Fraunhofer
per tutta Italia, un Fraunhofer nelle componenti chimiche è in Lombardia per definizione e
diventa per tutta Italia e se non facciamo questo fra poco, fra 10 o 20 anni le nostre
imprese dovranno andare in Germania a fare queste ricerche, queste innovazioni che non
possono fare al loro interno per definizione perché ormai con le tecnologie che si incrociano
uno al suo interno al massimo avrà la ricerca sul suo core business, sul suo produttore
principale ma non su tutte quelle laterali e per noi questo è prezioso perché provata
da nulla ma da un minimo di esperienza, perché i cinesi fanno prestissimo a fare una fabbrica
elettronica, faranno l'iPad in Cina ma non fanno le macchine da imballaggio in Cina se
non a livelli inferiori perché questo implica diverse tecnologie che si incrociano e si
incrociano nella testa degli specialisti, ingegneri o operai, ci vuole più tempo a
fare questa roba quindi in questi settori abbiamo un vantaggio relativo ma va portato
avanti facendosi che questo incrocio sia sempre più veloce, sempre più raffidato e
non abbiamo bisogno di strutture di ricerche, l'innovazione quando io ho cominciato a studiare
la portavano gli operai specializzati che le imprese si rubavano uno all'altro, questa
innovazione qui non ci sta più, non è più capace né un peritore né un ingegnere solo
di portare l'innovazione da uno all'altro, l'innovazione si esporta o con un gruppo
o con una tecnologia speciale eccetera, per quello che abbiamo bisogno avremmo bisogno
delle reti che aiutano queste innovazioni quindi finanza, innovazione, legge sull'eredità
perché ripeto a ogni cambio di generazione l'impresa regolarmente va ai crisi, quando
poi i parenti non litigano prima della morte naturale oppure perché poi il figlio vuole
fare un altro mestiere e ha tutto il diritto di fare un altro mestiere o non è capace
di farlo e ha tutto il diritto di non è capace perché altrimenti no, io mi ricordo l'ultima
riunione che feci 40 anni fa ai giovani della Confindustria che mi chiesero ma professore
che cosa possiamo fare per dare un'impulsa alle nostre imprese, a me era stata solo la
frase sposatevi donne intelligenti perché non avevo altro strumento di politica industriale
però non è che sia una cosa che si possa fare sempre, non riesce sempre questo e guardate
che lo dico in modo scherzoso ma se noi analizziamo la crisi delle imprese per i cambi generazionali
è una tragedia nazionale, è una tragedia nazionale per quello che esiste sul discorso
di una fondazione che dia continuità, questo è quello di cui la piccola e media impresa
ha bisogno per crescere, poi la grande impresa non c'è più quindi il problema di che politica
deve fare resta...