e vincitori, tra virgolette. Cosa potevamo fare obiettivamente di meglio per riuscire?
Seconda domanda, e mi taccio subito, mi copisce molto perché è una riflessione che credo,
ma anche totalmente nell'agenda politica se non in modo strumentale, l'idea delle grandi
reti è che noi non ci siamo così presenti, è un dato di fatto, non c'è dubbio, grandi
investimenti militari, tecnologici, però ecco non sono così convinto, vorrei due parole
in più da lei che questo faccia effettivamente la differenza. La domanda è sulle grandi
reti, come si chiama? Si, ci porta in Cina, però i suoi margini saranno veramente così
significativi o saranno di chi produce il Brunello di Montalcino? Vorrei su queste due
questioni se ci può dire due parole in più. Solo secondo le rispondo con l'esempio che
riguarda anche il dottor Fubini, vincitirettore del Corriere. Io non compro più giornali e mi
abbono all'iPad, anche perché legger la cronaca di Bologna quando sono... Eligentemente hanno
pensato che vale come copia venduta solo una copia che assomiglia esattamente alla copia di
cocchi dell'ottocento, è assolutamente uguale. Dunque trovo che questa storia... Peccoro si fa,
il lupo se lo mangia, perché così non ho mica detto che siano invincibili, io ho detto che si
prendono il trenta per cento del mal che è la roba. Per esempio nel mondo delle telecomunicazioni
quello che stiamo vivendo è un processo di strutturazione per cui gli investimenti non sono
più redditizi. Non parliamo di telecom, è vero che gli investimenti infrastrutturali di
grandi dimensioni giocano un ruolo molto importante, non c'è dubbio, però la mia
sensazione è che si andrà in futuro verso un eccesso di offerta di questi servizi, che è poi
l'esempio che ci saranno più fornitori, rendite di posizione come quella che ci darà il trenta per
cento, non so se sarà così decisiva e sarà più importante che avrà delle belle cose da vendere,
le cose che fanno la differenza. Da questo punto di vista l'Europa ha una prospettiva,
era questa la mia potarsi. Io mi limito da brutale economista a vedere che decine di
miliardi di euro o di dollari vanno a queste tre o quattro grandi monopolistiche delle reti,
poi io mi auguro veramente che reagiamo, perché non l'ho detto prima quello che ha detto Fubini,
il Financial Times si è liberato, non sa più di New York Times, non paga queste cose e dà un
servizio estremamente efficiente, uguale al giornale. Però di fatto c'è questa incredibile
situazione che i gestori delle grandi reti sono Apple e Google. Rispondo alla domanda sul vino e
queste cose e cosa potevamo fare per riuscire come Italia. C'è un paese che ci è riuscito
con salari molto più elevati ai nostri che alla Germania. La Germania ha una bilancia commerciale
positiva con la Cina, la Germania e l'Olanda, ma l'Olanda è per il porto di Rotterdam per tante
cose. Infatti la Germania vuole subito l'allargamento della costituzione di economia
di mercato, perché qui c'è il discorso molto semplice che pur non avendo nessuna di queste
grandi reti in mano ai tedeschi, hanno però un progresso tecnologico impressionante dovuto
al miglioramento continuo dei prodotti loro e questo deriva puramente a mio parere dal sistema
scolastico. Non c'è nessun'altra spiegazione. In Germania abbiamo una reti di scuole tecniche
impressionanti, abbiamo queste grandi università tecniche applicate, questo istituto che ha 60
sedi fra un offer che è il servizio delle imprese per le innovazioni, abbiamo il faco
sure che sono strutture di tecnologia applicata che non sono di elite, non sono di elite,
sono del miglioramento continuo dei prodotti quotidiani. Noi abbiamo ormai un sistema in
cui la scuola tecnica è professionale solo per i figli degli emigranti e questo è un
suicidio collettivo. Se continuiamo così non ce la facciamo. Quanto al profitto del vino? No. Se
Alibaba si prende una grossa parte della rete distributiva, il profitto del Brunello non va
al Brunello ma va al signore che lo distribuisce e quando andate in Cine e vedete le stanze del vino
nei supermercati che sono francesi di Oshan, etc., voi vedete la stanza grande come questa
è piena di vino francese, è un armadietto là in fondo di vino italiano, questo è quello
che fisicamente vedete. E cosa potevamo fare? Noi dobbiamo fare delle aggregazioni, dobbiamo
farlo così. Questo è un problema delle dimensioni, non voglio toccarlo oggi, ma nell'economia di oggi
bisogna essere davvero globali per avere successo, il che vuol dire che si può anche essere di dimensioni
modeste, se avete una produzione molto specializzata, molto precisa, ma se non avete un forte presente
nel mercato si prende quello che rimane, questo è quello che bisogna tenere in mente. Però, ripeto,
la Germania ha un attivo commerciale con la Cina con salari. Ecco, qui c'è un'altra cosa che la globalizzazione,
vedete, quando ho cominciato a studiare questi problemi, dopo, insomma, l'inizio sulla Cina,
a metà degli anni 80, ho scritto un articolo 1.440, il salario italiano era 40 volte quello cilese,
l'orario è 4 volte quello dell'Europa orientale. Adesso con la Cina non è più 40, ma è 4, è ancora tanto,
ma non è più 40. Queste stanno sviluppando una capacità di acquisto che è enorme, piacerebbravi,
però prendere una fetta anche noi, e nelle occupazioni specializzate siamo ormai lì,
voglio dire il credit o l'unicredit nell'ufficio di Shanghai paghi neo laureati come a Milano.
E' una fetta quella un po', devo sapere l'inglese, eccetera, però c'è un avvicinamento impressionante,
ecco, non è più 40, ma è 4. Ecco allora che il mondo può andare avanti e progredire, però lasciando
vingitori vinti, ecco, ma io ho un'angoscia invece che si chiama stagnazione, cioè quello che vi ho detto
prima che viene schiacciata la classe media, ci sono molti lavoratori, come diceva prima Fubini, che hanno
delle conseguenze enormi sulla domanda globale. Non so se sia vero o meno, ma un economista ha scritto
che un numero di persone che può stare in un autobus possiede il 20% della ricchezza mondiale,
quindi voi neanche nello stroppottino ci state, mettete il cuore in pace, eccetera. Allora, se noi abbiamo
questa tendenza che dal 1980 continua mentre prima avevamo avuto un po' di tendenze inverso,
se non abbiamo questa tendenza abbiamo una conseguenza molto semplice che il potere d'acquisto va soprattutto
in coloro che non acquistano, ma che risparmino, perché, voglio dire, come si dice in economia,
la propensione al consumo del ricchissimo è molto più bassa della propensione della famiglia media
che spende i suoi soldi e risparmi un po', e allora questo mi spavetta, perché il problema tecnologico
che ci sono le classe media, la distribuzione dei reddi di cui parlavamo prima, eccetera, eccetera.
Le banche centrali, per motivi diversi, avevano bisogno di mettere l'insicurezza e dunque è un bel
simbolo, dobbiamo preoccuparci quando i produttori dei sistemi di sicurezza fanno un pochino troppi soldi.
Questo è un segnale di malessere straordinario. Le banche centrali hanno fatto tutto il possibile,
secondo me, tutto il possibile, perché io non avrei mai pensato nella mia vita di vivere un periodo
di interessi negativi, mai. Però gli investimenti non crescono, noi siamo ancora a 16 e mezzo,
perché gli investimenti pre-crisi eravamo al 20 e non ero altissimo, e siamo ancora molto sotto la crisi,
sotto il periodo di pre-crisi. Questa attenzione perché non è un problema solo italiano,
questo è un problema di tutto il mondo occidentale. E lì è successo una rivoluzione intellettuale
negli ultimi anni, cioè il libro di Piketty, Atkinson, addirittura hanno preso il premio Nobel
per questo, hanno tutti condannato questo aspetto, ma non si è ancora tradotto in
nessun disegno politico, perché questo vuol dire ridiscutere il sistema fiscale e chiunque
parla di imposte perde le elezioni modestamente. Poi la cosa non viene mantenuta, ed è in
crescente, perché molto spesso, io ho fatto la verifica, il voto viene da coloro che ci
rimettono, è una cosa abbastanza strana, uno dice ma si vota col portafoglio, non lo so,
però di fatto abbiamo questo grande periodo storico in cui, secondo me, abbiamo questa
distorsione crescente. Come porre il rimedio è chiaro, guardate che non sto dicendo delle
cose impossibili, quando io ero ragazzo, quando si discuteva di imposte, prima all'università
o subito dopo, noi discutevamo fra i servizi, più servizi, più imposte, no, c'era sempre,
adesso il problema delle imposte viene isolato, nessuno dice diminuiamo le imposte, diminuiamo
i servizi oppure aumentiamo le imposte ma facciamo la scuola tecnica, è diventato una
cosa a parte, non sono più correlate, e in politica dovrebbero essere correlate. Il movimento
intellettuale della tacere di Reagan è stato importante per la storia dell'umanità, ma
è importante, esiste l'individuo e non la società, vuol dire che l'individuo vada
su alle tasse, perché non è responsabile della scuola ma solo del suo portafoglio,
se noi non cambiamo questo non vedo, non vedo, adesso sto un po' cercando di vedere quale
potrebbero essere i sistemi di cambiamenti, oggi c'era un bel articolo di De Bortoli
sul Corriere sul possibile effetto del servizio civile obbligatorio, quando era il governo
proprio pensando a queste cose dicevo aboliamo il servizio di leva ma non il servizio allo
Stato, cioè gli uomini e donne arrivati a vent'anni possono scegliere qualche mese di
servizio militare o civile, è organizzato eccetera, questo secondo me è una delle
misure concrete che non vi cambi immediatamente. Gravi di linea politica economica a livello
europeo e che quindi su questo si possa dire qualcosa? Certamente, pur con, anzi nel rispetto
della necessità di nuire il rapporto debito-pil perché è un problema che dobbiamo affrontare
e io l'ho affrontato, pur in questi limiti io credo che si potesse fare molto di più
ad esempio perché la Germania deve avere un attivo della bilancia commerciale di 280 miliardi
di euro all'anno, 7,6% del prodotto lordo tedesco è attivo della sua bilancia commerciale,
quando la Cina aveva i 6% dicevamo che erano dei delinquenti, questi sono gli errori che
non avremmo minimamente toccato l'obbligo di, ma il problema è la leadership per quello
che è il problema europeo, è un problema serio, la leadership vuol dire responsabilità,
nel senso di rendersi conto l'interesse generale, vuol dire quando gli americani hanno fatto
il piano Marshall non l'hanno mica fatto perché gliel'hanno detto i gesuiti, lo hanno fatto
perché capivano che avevano bisogno di un'alleanza forte, quindi di un'Europa che si arricchiva,
io voglio questo, non che i tedeschi facciano della beneficenza, ma che capiscono quali
è l'interesse comune e invece e qui torniamo alla prima aspetta della sua domanda, guardate
che è una marcia indietro continua, ma anche intellettuale, se io facessi oggi una campagna
elettorale con il motto il welfare state come avevo nel 1996, il welfare state è la più
grande conquista del XX secolo, secolo di guerre e di tragedia in cui l'Europa ha fatto il
welfare state, questo mi massacrano oggi perché è cambiato, cioè non cambiamo la mentalità,
questo è... e guardate che i sistemi sanitarie di tutta Europa stanno facendo delle marce
indietro, il pagamento del ticket che può essere assolutamente necessario, pronto, voglio
dire, il pagamento del ticket può essere necessario eccetera, ma causava reazioni
durissime anni fa, oggi è un fatto assolutamente normale e adesso se voi analizzate la marcia
indietro, guardate il ticket dell'esame del sangue eccetera, è diventato notevole, notevole
e però è diversa la reazione della gente, c'è una gerarchia che non è più quella
della welfare state ma è quella che si è venuta da una dottrina che si è imposta nel
mondo, che è stata la dottrina, taccia rega, ripeto, c'è ora una grande rivolta intellettuale.
Preferenza per la deflazione perché le persone che sono in pensione ritengono di avere una
rendita che non viene toccata, anzi il cui potere d'acquisto aumenta con la contrazione
dei prezzi al consumo, dunque in fondo c'è qualcosa di autoinflitto in questo, abbiamo
creato un welfare che è spropositatamente dedicato ai più anziani e stiamo erodendo
la nostra base demografica e produttiva, non trova che c'è qualcosa anche di molto vicino
a noi che forse avremmo dovuto fare, in fondo pensiamo al dibattito sulle pensioni di reversibilità,
stiamo parlando di 43 miliardi o 44 miliardi di spesa all'anno per le pensioni di reversibilità,
siamo sicuri che niente può essere toccato di questo anche quando le giovani famiglie
non hanno più incentivi? Prima di tutto Fubini, le vieto di parlare
a nome degli anziani, quel è un ruolo che devo fare io e non lei, ma è verissimo quello
che dice, c'è però un fatto oggettivo, c'è anzi un fatto oggettivo che il costo sanitario
dell'anziano è molto più elevato, quando studiavo questi problemi, diciamo prima di
questo, ma mi ricordo un'analisi canadese che diceva che nella sanità si spendeva tanto
negli ultimi 11 mesi della vita di una persona quanto in tutto il resto della sua vita, in
media, quindi è chiaro che c'è un aspetto assolutamente fisiologico, invecchiando,
è così, però non è che almeno qui ci vorrebbe Livi Bacci e Neodemos che fa questa analisi
nel modo più serio che ci sia in Italia, però io non trovo una correlazione necessaria
fra l'aspetto, diciamo così, lontano, lontano, lontano, lontano, lontano, lontano, lontano
politico e la demografia, la demografia è una roba che io più la studio meno la capisco,
in Europa abbiamo tre paesi diversissimi fra di loro che sono in crollo demografico e sono
dei grandi paesi, l'Italia, la Germania e la Spagna, abbiamo paesi invece che hanno
un grande equilibrio che sono la Gran Bretagna e la Francia, comportamenti in parte in Francia
e in Italia, ci sono sussidi alle famiglie tradizionalmente elevati, ma nell'Italia tutte
le analisi non dimostrano una correlazione fra questi aspetti abbastanza stretta, c'è
proprio una specie di sfiducia nel futuro, chiaro aiutata dalla crisi economica anche,
ma già era un trend che esisteva prima insomma e il problema delle vecchie e nuove generazioni
del loro rapporto è un problema che ha facce estremamente diverse, da un lato c'è un passaggio
di ricchezza dalle vecchie e nuove generazioni perché molti nonni o molti padri mantengono
i figli disoccupati e dall'altro lato c'è una esclusione dal mercato del lavoro dei
figli, la mancanza di occasioni, questo è un fatto unico molto particolare per l'Italia
perché in Germania con la demografia che abbiamo non abbiamo però disoccupazione che è al
4% quindi è infinitamente 5% adesso, è infinitamente molto più bassa della nostra, qui ci sono
veramente dei fattori meta economici che sono altrettanto importanti quanto i fattori economici,
io credo che il problema del pensionamento con la società che lei ha descritto sia
dramaticamente importante perché occorre una flessibilità, l'anzialità ha delle caratteristiche
estremamente diverse da persona a persona e noi rinunciamo al contributo di persone anziane
che hanno una capacità e un'esperienza straordinaria, però siccome agiamo sempre con degli standard
prefissati allora si deve fissare uno standard in modo che alla fine il risultato di una
società è il costo diventa eccessivo per tutta la società e diventa il trasferimento
all'inverso, trovare la quadrappu, il compromesso politico di questo è una delle cose più
difficili che si possa avere, certamente è un problema, noi abbiamo un sistema pensionistico
che non tiene conto della realtà della vita insomma, non solo ma ogni crisi aziendale viene
risolta col prepensionamento, poi tacciamo tutti perché è impopolare dire ma ci sono
300 persone che vanno a casa e col prepensionamento stanno tutti buoni, ma il prepensionamento
con la mentalità della vita vuol dire che questi per 40 anni ovviamente stanno sulle
mani, ma è la situazione politica attuale, Renzi sta lavorando bene? Grazie, non poteva
mancare adesso a lei, ho detto accettando di venire qui che sulla politica italiana non
parlavo neanche sotto tortura, quindi non potevo parlare neanche sotto tortura, quindi
non potevo parlare neanche sotto tortura, è una tortura lo stesso, però la dovevo
immaginare, dunque non sapevo della moneta a 5 euro con circolazione in Germania quindi
non lo so, io non posso rispondere perché non lo so, se da collezionisti va bene insomma
si fa la pubblicità delle monete romane in questo periodo come porto sicuro, ripeto non
lo so, non lo so, adesso studierò, la trilaterale, sono andato anche io un paio di volte alle
riunioni della trilaterale 30 anni fa, è una discussione di vecchi signori, sono andato
in cui ci sono certo molti potenti ma non ha secondo me un aspetto decisionale forte,
chiaro che nello scambio di opinioni si formano volontà, si formano ma non è lì che si
prendono le decisioni importanti, secondo me per lo meno nelle curve dell'economia,
nei momenti drammatici sono più le grandi banche e grandi centri finanziari che prendono
decisioni che hanno una portata forte, perché? Perché le prendono quelle che hanno in mano
poi i denari e la capacità decisionale, ecco la trilaterale è un misto fra intellettuali
banchieri, politici in cui la disomogeneità delle persone rende difficile la decisione
mentre invece il caso Lehmann Brothers o il caso della crisi finanziaria, eccetera, sono
importanti e attenzione non sottovalutiamo il fatto che anche i governi decidano, voglio
dire, spiegatemi voi perché la crisi economica che è nata, che si è sviluppata negli Stati
Uniti, ha visto gli Stati Uniti uscire dalla crisi economica sei anni prima, noi non ci
siamo ancora usciti quasi subito, semplicemente perché il Signor Obama ha messo sul tavolo
800 miliardi di dollari per frenare la crisi dell'economia e è ripartito tutto, perché
in Cina che c'era lo stesso pericolo ne hanno messo 585 miliardi di dollari, cioè 4 trillioni
di Rin Bin Bin se vogliamo di moneta del popolo ed ha fatto la stessa funzione, in Europa
dobbiamo ancora prendere una decisione analoga di questo tipo, c'è appunto la banca eccentrale
che ripara la mancanza e decisione dei governi, ma il grande problema, affrontiamo la crisi
economica.
Allora, democrazia e oligarchia, questo vuole dal punto di vista di un oligarcho è meglio
che un oligarchia, certamente, il problema vero è che in questa materia vi ha sempre
ripeto la vecchia battuta, è il peggior sistema che io conosco ma è il migliore di
quelli che esistono, perché non vedo un'utilità di un cambiamento, nei sistemi autoritari
i problemi sono ancora più drammatici, ci sono casi particolari, come quello cinese
che ha una sua unicità, una sua diversità rispetto agli altri e che per me è un mondo
a sé, ma dal resto non vedo i governi autoritari che abbiano miglior efficacia rispetto ai
governi democratici, anzi molto spesso fidiscono in un latrocinio collettivo dei governi oligarchici,
il problema è che anche in Cina è saltato fuori con una violenza enorme, insomma non
vedo la sua effettiva. In questi mesi si parla tanto della diminuzione della crescita cinese
e si fanno mille cause, mille ipotesi, credo che una delle spiegazioni più forti che proprio
questa piramide aveva costruito un sistema di corruzione che finiva, per la missione
cinese non vi sto facendo proprio per quello che viene detto, finiva con il bloccare e lo
sviluppo, quindi io non ritengo che un accentramento, mentre il discorso della burocracia che vi
ho fatto mi sembra molto importante, un accentramento della forza politica in poche mani secondo
me non è né produttivo né accettabile, però ripeto forse sono un vecchio democratico,
ancora ci sono affezionato. Prato è il problema della nostra rappresentanza e della forza,
qui è un problema molto rosso perché da un altro c'è nel lobby che influisce sulle
decisioni di Bruxelles c'è una forza dei paesi, delle burocratie e c'è una forza delle
imprese. Lei mi ha fatto una domanda a cui io le do una risposta molto chiara, l'Italia
è l'unico grande paese senza una grande impresa, non ne abbiamo più? Forse la mafia ma è un'impresa
artigianale, collettiva, ma guardate che è un caso unico al mondo, pensate la Corea
ha 50 milioni di abitanti ed è leader mondiale in 6 grandi settori, state le Stati Uniti,
state la Germania, quando sono andato in Cina nella delegazione italiana nel 1996, facevo
una grandissima delegazione, erano 540 imprenditori e in tutto sono stati firmati e fu un gran
successo a fare tra i 5-10 miliardi di euro. Poi mi è capitato di essere lì con la delegazione
francese che ha fatto il bilaterale dopo il bilaterale europeo, erano 11 imprese e hanno
fatto affari per 20 miliardi. Il problema è questo, sono disperato per rivedere come
le nostre grandi imprese si siano disfatte o si erano andate all'estero, senza che si
sia costruito nulla di nuovo, parlo con molta sincerità, mi è sanguinato il cuore vederla
però non dicevo ci sarà qualche decisione, sono arrivati 5 miliardi di euro più o meno,
cosa sta succedendo? Perché è vero condannare lo Stato, dire eccetera, però dico qui c'è
qualcosa di profondo nella società, perché io faccio questi due casi perché sono i due
più recenti. Mentre quando in fondo è andata verso l'estero la FIAT, ho leggendo i bilanci
e dico mi dispiace molto ma l'alternativa non lo ho poca. La piramide di talcimenti
potevano vivere bene bene bene da sola, potrebbe essere più incasinata perché c'è questa
grande trasformazione dei telefoni, però dico i due casi in cui sto seguendo con interesse
le conseguenze. Nella grande distribuzione non abbiamo niente, non c'è un distributore
italiano all'estero, questa è la situazione del Paese, facciamo un discorso sulla politica
ma facciamo anche un discorso sulla società e noi siamo il secondo Paese industriale
d'Europa, abbiamo un valore aggiunto nell'industria minifatturiera che è superiore a quello francese
e superiore a quello britannico e solo inferiore a quello tedesco. E non parliamo dell'Inter
e del Milan, che sono aziende medie per l'economia mondiale e quello che succede quando un
aziende inizia a diventare media o è media, guardiamo per esempio il lusso, abbiamo tantissime
aziende medie per l'economia mondiale, queste aziende iniziano a togliere quote di mercato
ad aziende grandi o grandissime e la prima cosa che fa un'azienda grande o grandissima
è mettere sul tavolo una quantità di denaro irresistibile per una famiglia fondatrice,
dopo di che forse può comprare appartamenti a Manhattan però non è chiarissimo quello
che poi ci fa e diventa molto difficile mantenere questa dimensione, dunque o si cresce dalla
dimensione media o non si esiste perché la potenza di fuoco finanziaria dei vostri concorrenti
per togliervi dal mercato è irresistibile per l'individuo. I rally nella fascia di
lusso, raffinata dei pneumatici, la prima del mondo, il mercato di lusso, non so come
si chiama, special, ha un nome di questi inglesi. Il problema è proprio questo, il denaro come
dice il Papa, il dinero, quella roba lì, è irresistibile, mi ricordo, per alleggerire
che c'era un'offerta per assorbire la banca locale, mi ricordo che parlai con uno degli
azionisti, degli imprenditori, non vendere la banca locale, invece guarda, io non vendo
neanche se me lo dice la Madonna, il sabato dopo lui vende, gli telefono e dico ma cosa
ci è successo? Dice vedi la Madonna arrivava a 180 mila per azione, a 190 non ci arrivava
più la Madonna, allora voglio dire se la società è così, ma Francia e Spagna pur
che se magna, voglio dire, se tu cedi, perché il mercato mondiale è più grande, ma quando
hai delle economie di scala buone come la Pirielli o l'Ital Cementi diversificata abbastanza
all'estero con costi incomparabili con i più grandi e dici poi c'è un'altra cosa,
ma qui è un punto interrogativo che vi pongo, stiamo entrando in una mentalità soprattutto
delle strutture pubbliche in cui la dimensione diventa dominante, quando io vedo le ASL che
non riesco molto spesso a capire la base economica che sta di fronte a questo discorso, non vorrei
che noi fossimo entrati nell'idea che la dimensione di per se stessa è l'unica cosa del mondo,
questo non è in contrasto con quello che dicevo prima che le grandi imprese hanno un ruolo
fondamentale, che però noi potremmo...
Grande holding, LVMH ha penso 36 brand internazionali, Kering ne ha una ventina, perché noi non
li abbiamo? Perché forse per l'individualismo che ha caratterizzato queste imprese viene
identificato il nome dello stilista come Armani con l'impresa e dunque non riesce a incorporare
e gli altri si rifiutano di essere incorporati da un'azienda che è identificata con il
nome del fondatore.
Il problema è però di fatto tu hai questa... però certo tutte queste imprese acquistate
dai francesi continuano a fare borsetti in Toscana perché c'è la tradizione, ma se
vai a guardare il margine... il problema è questo, proprio perché il mondo in mano alla
distribuzione alla fine della Apple, nei supermercati eccetera, il produttore viene sempre più
compresso rispetto al distributore e rispetto al finanziere che chiude il tutto. Allora se
noi rimaniamo solo nella produzione prendiamo le ossa, gli ossi e non la polpa, questo è
quello che è la mia paura.
Ultima domanda, il futuro dell'unione monetaria, lo sapessi? No, io credo che l'unione monetaria
rimanga. Ci vorrà tantissimo tempo per metterle insieme, per metterle i pilastri di difesa
o il muro di difesa di cui ha bisogno, ma non ritengo che si torni indietro. D'altra parte
quando fu fatta l'unione monetaria si sapeva benissimo che bisognava munirla di difese
e sapevamo tutti quali erano le difese. Io mi ricordo un colloquio con Cole che gli ha
detto che non si può fare un'unione monetaria se non ci sono alcuni aspetti di politica
macroeconomica da rispettare. E lui mi diede una risposta meravigliosa, mi ha detto tu sei
italiano, sai benissimo che Roma non è stata fatta in un giorno. Adesso facciamo l'Euro
perché con questo non si torna più indietro. E ricordati che i tedeschi, i miei concittadini,
non volevano l'Euro, ma io voglio l'Euro perché, e ripeteva la frase di Thomas Mann,
voglio un'Europa Germanica. Questa è la politica, capite? Questa è la politica. I miei concittadini
non vogliono l'Euro ed era vero, ma il futuro di pace e di sviluppo è con l'Euro. Noi abbiamo
bisogno di un ritorno a una sfida politica di questo genere. Le elezioni e l'accorciamento
spingono l'interesse del governante a essere quello che definivo un leader barometrico,
cioè come il QQ che vi dice se c'è brutto tempo o bel tempo, ma che non influisce sul
tempo. Invece noi abbiamo bisogno del leader non barometrico che dice questo è impopolare
e questo avviene sempre bene. Si va con gli opinion polls e con gli opinion polls allora
si va con gli opinion polls e con gli opinion polls.