presenti a tutto il pubblico per essere qui con noi questa sera.
Prima di tutto ringrazio dell'invito che ho avuto e dell'onore di essere qui alla
Accademia dell'Incei. Chiedo scusa per il disturbo che ho dato alle persone che
venivano ad ascoltare perché non credo che si possano dire cose di enorme novità su
questo argomento. Però è utile rifretterci assieme. Io farò un'esposizione
abbastanza breve, poi ci facciamo un dibattito di approfondimento per chi ne
voglia. Ecco, dobbiamo parlare un attimo delle migrazioni e della politica
europea riguardo alle migrazioni. Prima osservazione, il contesto mondiale
delle migrazioni. Guardate che è un fenomeno di una portata enorme. In questo
mondo ci sono 240 milioni di migranti, cioè 240 milioni di persone che
risiedono in luogo estremamente lontano al quale in cui sono nati, due terzi
nello stesso Paese, quindi dalla Cina del Nord al mare, e un terzo invece in
diverse. E quello che colpisce di più in queste statistiche è che nel 2014,
l'ultimo anno in cui le abbiamo complete, abbiamo avuto quasi 60 milioni di
migranti forzati in un anno. Anche in questo la proporzione due terzi di
migrazioni all'interno di un Paese è un terzo verso altri Paesi. Quando dico
migranti forzati è chiaro che non includo soltanto quelli per fatti bellici,
poi li vedremo, o per motivi di tensioni politiche. Includo evidentemente
tutti e la gran parte di questi sono migranti per motivi economici. Poi la
distinzione fra gli uni e gli altri si fa molto sottile e in questi mesi secondo
me è stata assolutamente esagerata, perché tante volte ho cercato di
distinguere gli uni dagli altri, ma è difficile. Un migrante che scappa per
motivi economici, di sicurezza dalla Siria, poi rimane in un campo per tre
anni, dopodiché si trova in condizioni economiche
disagiaste e viene qui. Voglio vedere come lo definiamo, ecco, abbiamo mille case di
questo tipo, però rimane questa distinzione e via, accettiamola. Naturalmente è
non è un fatto temporaneo. Nonostante la diminuzione della povertà assoluta abbiamo
secondo sempre i statistiche ONU quasi tra gli 800-900 milioni di persone che
vivono in povertà assoluta, cioè meno di un dollaro e 25 al giorno, cioè un euro
al giorno sostanzialmente, il che vi dice che siamo proprio con misurazioni
estremamente severi e basse, pur e ne abbiamo 900 milioni. C'è stato un
progresso, perché una generazione fa erano 2 miliardi in un mondo che aveva
meno popolazione, però rimane una situazione di una tragedia enorme.
È chiaro che questa situazione deriva anche dalla enorme disuguaglianza che
abbiamo nella distribuzione della ricchezza mondiale. Qui possiamo citare le
statistiche dell'Oxfam, che se volete sono un po' esagerate, no, non esagerate
perché sono rigorose, ma un po' troppo da film, però ci dice che il 48% della
ricchezza mondiale è assegnata all'1% della popolazione e il resto
dell'80% meno ricco, diciamo così, possiede solo il 5,5% della
ricchezza mondiale, cioè c'è una distribuzione talmente dispari per cui il
fenomeno della povertà e dell'immigrazione viene fortemente spinto da
questi elementi, anche se ripeto c'era questo miglioramento che ho descritto
che ho descritto prima. Vi dicevo, il problema dei tipi di migrazioni
diventa molto difficile da distinguere in questa situazione, però abbiamo un
caso eclatante degli ultimi anni, cioè il caso della Siria, in cui abbiamo avuto
circa 4 milioni, 3 milioni e 9 nel 2014 di emigranti e con una quantità
anche qui di emigranti interni estremamente forti, ma con un numero
elevatissimo anche in questo di emigranti in altri paesi. Quindi una
situazione che chiaramente noi avremo anche nel futuro, che tocca
anche il nostro Paese, con dei dati però che sono assolutamente fuori da
quella che è la cultura comune. Se noi chiediamo chi sono gli emigranti, come
io faccio chiesto alle ragazze della scuola media, la risposta che ho avuto è
libici e non c'è un libico che emigra in Italia, ma perché il problema dei
mass media, il problema della descrizione è tale che ci devia
l'ottica della migrazione e se andiamo a vedere le cifre, noi abbiamo una
situazione italiana che sotto questo aspetto dal punto di vista quantitativo
è abbastanza simile a quella di altri paesi europei, cioè noi abbiamo circa
5,4-5,5 milioni di stranieri residenti in Italia, una
percentuale simile a quella britannica, simile a quella tedesca che sono 7-8
milioni ma che ha una popolazione maggiore e simile a quella spagnola, ma
questi sono, oltre il 50%, europei, la grande maggioranza di questi
sono europei, 20% dall'Asia e 20% dall'Africa, mentre nella comune
mentalità noi abbiamo tutta l'immigrazione africana. Il primo paese di
Gran Lunga in Italia è la Romania, con un milione e duecento
mila residenti rumeni in Italia, l'Ambania 490, quindi ancora Europa, il
Cina 260 mila cinesi, con una caratteristica che siamo il paese con
la più alta immigrazione cinese d'Europa, un po' simile a Gran Bretagna, ma
l'immigrazione cinese si è spostata fortissimamente verso l'Italia, poi
abbiamo 250 mila ucraine, quasi tutte donne, e poi Filippine e poi
Egitto, Senegal, Nigeria e gli altri paesi con un numero inferiore, ma il grande
blocco sono europei, poi 20% asiatici e 20% sono africani.
Come vi dicevo è difficilissimo distinguere i richiedenti asilo, nel senso
vero del termine, poi formalmente lo si fa da quelli che sono qui per motivi
economici e poi queste sono le caratteristiche prime, la seconda
caratteristica più importante che abbiamo sia in Italia che agli altri
paesi europei, una specie di specializzazione per professione dei
diversi migranti, c'è questo orientamento per paese e per professione e
qui non sto a illustrare perché voi conoscete benissimo
come stanno le cose. L'altra caratteristica però italiana, che
questa è solo italiana di grandi paesi europei, è che abbiamo più emigranti che
migrati ed è un rovesciamento impressionante. Ultimi dati statistici
precisi del 2014, 150 mila emigranti e 92 mila immigrati. Siamo un anno di crisi
quindi è chiaro che il numero degli emigrati è stato molto scarso rispetto
agli anni precedenti, però voi capite che l'Italia si presenta in questo grande
movimento diversa dagli altri paesi europei e soprattutto se andassimo ad
analizzare le professioni noi troveremmo un ingresso di emigranti a
basso livello professionale e un'uscita invece a più alto livello
professionale. Non sto ad illustrare i problemi economici e il danno
conseguente. Vi dico solo che si fanno i calcoli che un PhD che esca dall'Italia
che ha costato nel suo sistema educativo tra i 400 e i 500 mila euro, un laureato
sui 300, cioè se lo misuriamo anche come un danno economico è qualcosa di
impressionante, una bomba nucleare. Le proiezioni future su questa
emigrazione dicono continuerà certamente ancora per qualche anno la migrazione
europea, mettiamo che la crisi economica si assesti verso una crescita continua
ma lenta, avremo ancora migrazioni economica europea ma un ruolo crescente
sempre dell'Africa, cioè nella proiezione future su questo
bissofermerò più a lungo, l'Africa si propone come la fonte della più forte
migrazione nei confronti dell'Europa. E già oggi la importanza della
emigrazione, la importanza economica della migrazione africana o della
migrazione in genere è enorme, nessuno riflette sul fatto che nell'ultimo anno
in cui via statistica ancora il 14 abbiamo avuto nel mondo 436
miliardi di rimesse degli emigranti e uscita dall'Italia è solo 6
miliardi di euro netti di uscita per la nostra emigrazione. Quindi è un fenomeno
estremamente grande e da due anni le rimesse in Africa hanno superato tutti i
sistemi degli aiuti, degli aiuti pubblici e privati all'Africa, cioè è
diventato la molla di sviluppo numero uno, il numero uno
dell'Africa. Perché, vi dicevo, l'Africa diventerà il punto più delicato della
nostra sistema di immigrazione, perché la struttura demografica è totalmente
opposta a quella dell'Europa. L'Europa in una generazione perderà, diciamo in una
generazione un po' di più, insomma, entro la metà del secolo perderà
circa 60 milioni di abitanti e quindi noi ne abbiamo 497 adesso dell'Unione
Europea, quindi il problema dell'aggiustamento si pone come un
problema estremamente forte. E quali sono i paesi che più perdono popolazione?
Sono tre, la Germania, l'Italia e la Spagna, in cui abbiamo un livello di
natalità estremamente basso, noi eravamo 1,29 per donna
senza gli emigranti e 1,39 contando gli emigranti, perché dopo 4-5 anni
i comportamenti demografici degli emigranti diventano identici a quelli
degli italiani, quindi abbiamo una curva leggera, ma che poi non rimane più
anomala come nel primo periodo. Ora voi capite che 1,29 o anche 1,39 per
ogni donna significa un calo vorticoso della popolazione e quindi la Germania
perderà entro metà del secolo 10-12 milioni di abitanti e avrà gli
abitanti non lontani da quelle della Francia, se contino così, e se non ci
possano emigrazioni e l'Italia perde almeno gli abitanti del Lazio, ah no, un
po' di più, insomma perderà un 6 milioni di abitanti, quindi siamo in una
situazione demografica estremamente particolare. Inoltre l'Africa invece ha
la situazione opposta, passerà da un miliardo, poco più, un miliardo e cento,
2 miliardi e 200 di abitanti e soprattutto con un comportamento
demografico totalmente diverso. Intendiamoci, distinguiamo, l'Africa
mediterranea si sta adattando ai comportamenti quasi europei per cui alcuni
paesi mediterraneo non hanno, sono abbastanza vicini agli indici demografici
scandinavi, quindi con grandi cambiamenti. L'Africa subsariana è ancora dei
più belli impressionanti, un dato solo per non annoiarvi, l'età mediana italiana,
cioè tanti più giovani, tanti più vecchi di quell'età, è 46 anni, quindi metà
italiani hanno più di 46 anni e metà meno, i Mali, Chad, Senegal, maorità, sono
tra i 17 e 18 anni, leggermente, diciamo 18 anni, leggermente meno di 18 anni,
ora guardate, tra 46 e 18 è una roba impressionante, in mezzo ci sono gli Stati
Uniti a 33 o 34, ci sono un po' gli altri paesi, ma tra Spagna, Italia, Germania, da
un lato a cui aggiungeremmo il Giappone, ma non è l'Unione Europea, ma
caratteristiche simili al Giappone e i paesi del subsara c'è una differenza
abissale, due anni fa quando incontrai il presidente del Niger, mi disse la
popolazione nostra radoppia in 18 anni, è chiaro che o si fa qualcosa di nuovo
oppure vengono da voi, naturalmente non tutti, perché poi c'è anche una grande
immigrazione verso il detettivo del Sudafrica, noi badiamo ai nostri muri, ma il
Sudafrica sta mettendo dei muri attorno a se stesso, cioè è tutto un mondo che è
un muro, non parliamo dei problemi dell'immigrazione nel Golfo e qual è la
politica dei paesi del Golfo sull'immigrazione, perché è un capitolo
veramente sotto certi aspetti drammatici. L'Africa dal
punto di vista economico ha avuto negli ultimi dieci anni uno sviluppo molto
superiore al previsto, si è parlato anche di miracolo africano, negli ultimi
anni però è in leggero calo, ma questo è lo sviluppo dovuto soprattutto a
materie prime, energia e assai meno a un processo di
industrializzazione, il processo di industrializzazione ci è stato diffuso,
che c'è stato in pochissimi paesi, direi che l'unico grande paese che si è
mosso, parto dell'Egitto, ma che si è mosso in questa direzione è l'Etiopia, che
con imprese industriali se volete scarse, di basso livello di valore aggiunto, ma ha
cominciato un tipo di sviluppo come poteva avere l'Italia all'inizio del
processo di industrializzazione. Il resto dell'Africa invece vede questa
terribile urbanizzazione senza una base economica sana, eccetera, è cresciuto
ugualmente il reddito per cui qualcuno parla di rinascimento africano,
ora rinascimento è una parola un po' forte, c'è una fermentazione, ma per dire qual è
lo stesso percentuale di prodotto interno lordo rispetto al mondo che aveva
nel 1980, quindi è calata, calata, calata fino al 2002-2003, poi è cominciata un po'
a crescere, però siamo ancora a livelli di estrema povertà per cui la metà degli
estremamente poveri è in Africa ed è questa l'altra ragione per cui io vi
sarò quella più forte, quella difficilmente resistibile. Di fronte a
questo, abbiamo fatto questo confronto, di fronte a questo non c'è stata una
politica europea per il Mediterraneo e per l'Africa, cioè l'Europa resta il
primo donatore all'Africa, ma senza una politica, senza una strategia unitaria e
soprattutto sempre, e mi sono trovato anch'io in queste condizioni, quando
emergeva un problema in qualche paese africano alla fine nella commissione
europea si finiva col delegarlo all'ex potenze coloniale, anche perché lo
conosceva meglio, anche perché si faceva avanti con una specie prerogativa, per
cui il drammi della costa d'avorio le ha finiti con il gestire la Francia, lo
inbavano in Gran Bretagna e così via, ma guardate che questo era un dato di
fatto, ma è un errore enorme perché si perpetua l'idea di una specie di
protezione indiretta di un proseguimento del passato, diciamo così, però devo
dire che questo è stata la realtà, ecco, e il risultato di questa, diciamo
così, assenza di politica europea è stato che il nordafrica invece di
legarsi all'Europa è diventato sempre più Africa e sempre più con rapporti
politici, anche col terrorismo vedremo poi, con i paesi dell'Africa nera, col
sub-sara, con un'Europa sempre più lontana nell'immagine e nella vita
quotidiana, nella vita quotidiana dei cittadini. Ecco, ripeto, mi sono
trovato di fronte a fatti quasi incredibili, cioè non solo una politica
grande di investimenti non di aiuti in Africa, ma anche vedere bocciato
alcuni progetti elementari come le università miste, l'idea era di fare
nel 2003 alcune università, Catania e Tunisi, due anni di studio al sud, due anni
del nord, tanti professori del sud, quarti del nord, spesa estremamente limitata,
tutto questo paese del nord d'Europa hanno sempre detto che la denaro ha
buttato via, così come la banca del Mediterraneo dicendo c'è già la BEI, la
banca europea, e la banca europea è deficiente, dice bene, ma una cosa è la
banca europea che investe nel Mediterraneo, una cosa è una banca mista
con tanti consigli di amministrazione del sud e del nord, fa le gamme, io mi
sono spesso e volte posto il problema, se la primavera
araba non sarebbe stata regalmente diversa, in caso avessimo avuto questi
legami tipo Erasmus, questi scambi di nuova generazione, che ripeto sono
poi piccola cosa nel bordo di vista finanziario, ma c'è stata una
assenza della testa politica a riguardo a questi problemi, e naturalmente
riguardo all'Africa abbiamo avuto nello stesso tempo una politica distratta
americana, cioè rivolta più che altra ai paesi petroliferi e ai paesi amici, una
assenza totale della Russia, dopo la grande lotta fra Unione Sovietica e
poteri occidentali, in cui l'Africa era oggetto di interesse anche
dell'Unione Sovietica, chiuso questo capitolo, la Russia ha totalmente abbandonato
l'Africa, non esiste alcuna influenza russa in Africa, e invece ha aumentata
quella cinese, che è l'unica politica continentale,
la Cina ha rapporti diplomati con 51 su 54 paesi africani, ha una politica
che poi alla fine come aiutino è da più l'Europa, tanto per essere chiaro, ma
ha una politica di investimenti rapidi che sono quelle di cui oggi c'è bisogno, e
soprattutto la rapidità è con il problema del Washington Consensus, con
tutti questi aspetti, insomma, vi dico solo per riassumere, mi ricordo a un G8
che il presidente senegalese, Wadd, mi diceva, ho fatto più affari in mezz'ora
di colloquio col Primo Ministro cinese, che l'ha invitato ai G8, ai Le Ghedami in
Germania, che con tutti voi, in quattro anni in cui mi trovo Presidente, questo
era il paragone, e ripeto, nonostante una presenza abbastanza grande di aiuti
europei. Ecco, evidentemente è chiaro che adesso ci vuole, se vogliamo affrontare
questi problemi in modo decente, ci vuole un piano di dimensioni dieci volte
superiore al piano Juncker, che è stato esposto per l'Europa, con un grande
senso del futuro, con l'inizio di investimenti, e che sarebbe anche, dal
punto di vista strettamente economico, a mio parere, un grande affare, ma io non
vedo onestamente la situazione politica che permetta questo aspetto.
Prendendo poi, e voglio essere non troppo lungo perché ho detto, faccio solo
un'introduzione al quadro più attuale dei nostri problemi, è chiaro che la
guerra di Libia ha complicato il modo con cui l'emigrazione africana si
presenta verso di noi, cioè mentre prima, a volte conflittuale, a volte in accordo,
ma c'era il modo di regolare questo flusso, cioè in poche parole,
quante volte che Daffy mi ha minacciato di mandarmi dei barconi,
immagino che sia successo anche col governo Berlusconi, non li ha mai mandati,
perché alla fine c'erano sempre degli strumenti con cui si poteva trattare.
La tragica guerra di Libia ha fatto mancare un qualsiasi interlocutore e
quindi è cominciata la fase della migrazione che spaventa, perché prima vi
ho fatto tutto il discorso che l'emigrazione ce n'era tanta, i numeri, la
Germania ha assorbito più emigranti prima della crisi economica per
anno che nell'ultimo periodo e tutto veniva in qualche modo gestito dopo la
guerra, con la guerra di seria e la guerra di Libia, il problema del controllo è
saltato ed è arrivato l'emigrazione uguale paura, paura collettiva, non più
la tensione che si è verificata già prima in tanti quartieri, ma
proprio la paura collettiva che ha cambiato l'anima dell'Europa e guardate
che la crisi dei partiti tradizionali e il triunfo del populismo in Europa non è
avvenuta per motivi diversi da questo, cioè il caso greco che pur è stato un
caso di enorme importanza, ha toccato solo i governi, non ha toccato la
sensibilità dei popoli, è l'emigrazione che ha cambiato
praticamente perché ha portato la paura, ha portato il senso delle straneità e
della non protezione e ha rotto in modo definitivo la politica dei diversi
paesi europei, teniamoci una rottura che era già
presente perché il passaggio del potere dalla Commissione al Consiglio, cioè i
diversi paesi, erano già esistenti, e ripeto il caso greco è un esempio, ma
questo ha portato i governi a una politica
di following, che seguiva la paura, invece di diventare, di
comportarsi da leader, sono stati obbligati a comportarsi come leader
baromettrici, cioè andare dietro all'elettorato, e abbiamo questi fenomeni
interessantissimi, che nell'austra di oggi sono tutti i partiti che più o meno
vogliono chiudere il Brennero, e non è solo l'estrema destra, era il primo a
dire chiudiamo il Brennero sotto elezioni presidenziali finché volete, ma è stato
il cancelliere socialista, e i comportamenti, voi li vedete, ha
cominciato la parte destra, ma li vedete molto simili oggi in tutti i paesi, cioè
la frammentazione è diventata una caratteristica di tutti, proprio
perché la miglazione è il primo problema europeo che colpisce a livello
popolare, le altre colpivano sì, ma insomma
rimanevano nell'ambito della classe dirigente, quello che ha cambiato, e
attenzione che è molto preoccupante per il futuro, perché sono fenomeni che
quando arrivano nella storia possono davvero cambiare i grandi orientamenti
della storia stessa, non voglio far paragoni espliciti, ma
questo è una sensibilità molto che noi dobbiamo
coltivare. L'Italia si trova in una situazione estremamente
anomala che è poco sottolineata dei nostri selvatori, cioè una situazione
particolare in cui avendo i nostri confini, tutti quelli che si affacciano
verso migrazioni, tutti i confini di mare, il nostro comportamento non può
essere lo stesso di chi ha i confini di terra, cioè sia giusto, ingiusto, cattivo,
ma il muro alla fine uno lo può fare, tutti sappiamo quanto sono dannosi i
muri, ma l'emigrante di acqua non lo si può altro che accogliere, non si
può buttare in mare. Mi è venuto oggi il ricordo, ne parlavo prima con Generali
Cucchi, i collaboratori, quello che successe quando era il venerdì santo
del 97, quando la nave della nostra marina urtò la nave albanese che si
chiamava Cater Irades e ci furono 84 morti, fu una tragedia e
questo giustamente emozionò in un modo tradio e fu a mio parere davvero un
incidente, anzi a parlere di tutti, perché il mare è così e noi ci troviamo
in questa drammatica situazione di essere l'unico paese europeo, fino a che la
Grecia non è entrata in gioco poi diremo questo, che ha dovuto affrontare questo
problema, perché è l'unico, perché la Spagna ha di fronte a sé paesi che per
ora sono fortemente controllati, dico per ora perché l'Algeria così insomma mi
preoccupa molto, il Marocco è più sicuro però ci sono problemi anche
di ordine pub, insomma di sicurezza che finora sono tenuti molto bene ma in un
ambito complicato e noi ci siamo trovati, prima che scoppiasse il conflitto
siriano, come unico paese del Mediterraneo che ha avuto questo problema e
siamo stati sostanzialmente abbandonati, cioè avremo anche fatto degli errori,
può darsi che la nostra struttura burocratica non abbia performato al
100%, ma il vero problema è che finché non è avvenuto un problema parallelo che
ha immediatamente preso numericamente e geograficamente Nord Europa, noi siamo
stati sostanzialmente abbandonati in questa politica ed è abbastanza
interessante che poi con tutta la fatica, con tutti i problemi, alla fine il caso
siriano è stato affrontato politicamente, il caso libico ancora ha
difficoltà ad essere affrontato, intendiamoci nessuno di noi è felice
per il tipo di accordo che si è avuto riguardo al baratto greco-turco sui
rimpatriati che tutti conosciamo bene, però è anche un segno purtroppo di
paese al mondo che possiede e che può fare scopiare l'arma nucleare è la
Turchia, perché è un milione e mezzo di di fronte a questo chiaramente questo
chiamiamo baratto ma comunque questa contrattazione che da un punto
di vista umano è abbastanza ripugnante, diventava però quasi obbligatoria nella
situazione in cui ci si trova, quindi il problema è quello di avere la
grande difficoltà quindi di fare una politica europea comune perché nella
situazione in cui noi siamo gli interessi divergono profondamente, l'unico
rimedio con questo io ho finito la mia mezz'ora e poi apriamo il dibattito è
proprio un discorso di una politica europea di grande unitaria e di grande
sviluppo dell'Africa unitaria per dare un messaggio di sicurezza ai cittadini
si sta costruendo ad agio ad agio il problema delle guardie di frontiera
però con una lentezza e senza avere un messaggio che la sicurezza è un fatto
collettivo è un fatto reciproco quindi con una efficacia molto scarsa nei
confronti dei nostri cittadini quindi i provvedimenti attuali non stanno dando
tra il messaggio di tranquillità e di sicurezza che è necessario dare in
questo periodo di tempo pur dal punto di vista economico ripeto con i discorsi
che aveva fatto sulla demografia europea il problema potrebbe essere affrontato
con una certa possibilità di successo naturalmente organizzando il problema
delle scuole del lavoro della lingua degli alloggi tutto questo
complicatissimo problema ma la possibilità di affrontarlo c'è nella
flammentazione di oggi tutto è molto più difficile perché ogni paese si
ritiene oggetto di un peso eccessivo rispetto agli altri perché ognuno
pensa di sborsare risorse più degli altri e quindi manchiamo assolutamente di
quest'accordo ma questo non è purtroppo un problema che riguarda soltanto le
migrazioni ma è un problema che riguarda tutta la politica tutta la
politica europea no abbiamo assistito anche negli ultimi giorni a degli strani
scambi di scortesie no nell'ambito nell'ambito europeo e allora qui andiamo
dalla politica dell'immigrazione a un problema molto più ampio però ripeto
quello che dà più in sicurezza rimane sempre il problema migratorio ed è questo
che dobbiamo dare una grande priorità che va molto al di là probabilmente
però io penso che bisogna cominciare a riflettere i suoi argomenti di questo
genere le reazioni dell'america di fronte al migration compact di renzi
che è sostanzialmente favorevole salvo il particolare degli euro bonds per
finanziare questa è a questo punto di vista significativo è il segno di un
approccio secondo me interessante nel migration compact probabilmente ci sono
una serie di cose giuste e c'è poca attenzione sul fatto che però nel
frattempo noi dobbiamo anche avere un progetto di integrazione di un numero
significativo di immigrati dai paesi dell'africa soprattutto e del
medio oriente perché servono a noi servono all'economia europea servono la
sostenibilità del welfare europeo
cerco di rispondere sono domande un po' complicate farò voglio essere breve
però comincio dall'ultima bassarini dice ma non si può fare un discorso di
aggregazione di forze che capiscono che bisogna stare insieme per poter superare
questi paesi ma è ragione ma io mi sono spaventato
cioè mi sono spaventato ho riflettuto moltissimo sul caso austriaco
l'aggregazione di forze è stata in direzione opposta cioè per tranquillizzare
elettorato si sono buttate tutte e guardate che è un fatto molto interessante
seguire le evoluzioni del cosiddetto populismo per farlo scatto in avanti
l'alepen da populismo puramente di destra è diventato anche populista di
e grillo ho fatto poi l'inverso perché proprio per raggiungere la baroglianza
del paese l'alepen ha ucciso il padre no cioè un senso fruidiano del termine
ma proprio perché affiutato che questa paura fosse una possibilità di
condensare sia voti di attirare insieme sia voti di destra che voti di sinistra
in questo momento più operante l'alleanza direi disgregante che non
l'alleanza aggregante ripeto in questo momento no? il caso austriaco a me ha
preoccupato moltissimo anche per voi sono passato al brand, sono andato a fare le
lezioni ad Eastbrook la scorsa settimana e c'era una piccola scavatrice che lavorava
un po' con due ragazzi insomma non è che... ma era proprio il messaggio no? e poi il
Brandnero sempre risponde poi a questa domanda ma dico ragazzi ma ci rendiamo conto
della irrazionalità e del contenuto puramente politico di questa operazione
abbiamo 440 km di confine fra Italia e Austria con non so quanti vada e vai a
chiudere solo il Brandnero ma dico ma dove siamo? ma dove siamo? questo è
proprio il cattivo messaggio politico che deve essere dato perché non ha
una struttura tecnica ragionevole no? questo mi fa portare alla domanda sua
c'erano già nel 2001 questi inizi ma erano estremamente isolati, ricordo il caso
Heider che arrivò come la bomba della commissione perché allora i problemi in
commissione arrivarono e arrivarono con un messaggio di
Iraq che dice qui bisogna pulire l'Austria perché ha votato a destra e io ho fatto
una durissima battaglia dicendo no non si punisce per il voto si pulisce per i
comportamenti che possono essere in civili eccetera e ci fu un braccio di
ferro che durò un giorno intero e infine privasse la saggezza e Heider in quel
poi i problemi dell'immigrazione, quello che ho detto prima, hanno espanso il
populismo in tutta Europa e qui è interessante perché, ripeto tutte cose
poi non so che sia vero, ci penso ecco perché ha avuto molto successo questa
alleanza antieuropea diciamo così in tutti i paesi e scusa la Germania fino
alle ultime lezioni regionali e mi sono chiesto varie volte perché evidentemente
perché l'identità del paese leader faceva in modo che uno non si sentisse
espossessato da Europa anzi orgoglioso di essere il paese leader, quindi ha avuto
questo comportamento che la Germania, l'Alleanz for Deutschland ha avuto pochissimi
voti fino alle ultime lezioni e l'immigrazione, l'apporto dell'immigrazione ha fatto scoppiare il
problema anche in Germania, questo è il fatto diverso dal passato che è
diventato purtroppo un problema europeo ecco naturalmente diventa difficile in questa situazione costruire
grandi coalizioni quando metà dei partiti social democratici fanno una politica di chiusura
quando ogni paese guarda a se stesso e certamente se l'Africa, se l'Austria avesse frontiere
marittime e non terrestre farebbe una politica del tutto opposta a quella che sta facendo
vedo che la convenienza e la chiusura nazionale è diventata così dominante per cui la politica
che giustamente suggeriva Barsanini mi sembra assai difficile da poter attuare proprio perché
dominano gli interessi, dominano gli interessi nazionali e questo la seconda domanda vede
sottintendeva anche il discorso dell'eventuale non dico scissione ma divisione di interessi fra
perché non c'è una alleanza fra paesi del sud, l'ho vista soprattutto in economia, abbiamo
avuto parecchi anni in cui era interesse comune ma proprio interesse comuni elementare di Spagna,
Francia, Italia a fare una politica economica comune proprio perché era l'unico modo anche
di riprendere la crescita e non è mai stato possibile proprio perché c'è un problema
enorme in Europa l'assenza francese, la Francia non ha più la volontà almeno in questo periodo
di fare una politica economica, politica politica autonoma e preferisce essere di
leader di una politica non antitesca per carità ma che rappresenta interessi divergenti e questo
guardate è identico fra Sarkozy e l'attuale presidente Hollande, abbiamo assistito a anni
di conferenze di vertici per me erano straordinariamente divertenti alla fine
perché la signora Merkel prendeva le decisioni e Sarkozy faceva la conferenza stampa e tutti
i due erano contenti, di fronte a questo diventa molto difficile ricomporre gli interessi proprio
perché c'è una gerarchia in Europa, il fatto nuovo è che quando lei si riferisce al 2001 che
c'era una dialettica fra i diversi paesi europei e più o meno a Bruxelles c'era un certo equilibrio
fra Francia, Germania, Gran Bretagna, un po' d'Italia, un po' di Spagna e tutti i paesi minori si
equilibravano, adesso c'è un solo ombrello aperto quello tedesco e tutti vanno sotto quello ombrello
quindi diventa difficile quindi dire ma rappresentiamo in modo diverso interessi diversi
ecco questo è a mio è veduta l'interpretazione che pensate non solo alla politica debole che
ha avuto la Francia ma pensate alla politica britannica che tre anni prima annuncia ci sarà
un referendum forse io fra tre anni non ci sono più tutti i paesi che avevano nella fortissima
burocrazia britannica perché quando io presento la commissione la vera grande burocrazia era
britannica io andai a Bruxelles pensando di essere controllato dalla burocrazia francese
tedesca i grandi erano i britani hanno perduto tutto no perché naturalmente tutti gli altri
io vengo membro di un club, voto per te alla presidenza di un club che poi non ci sei più
ecco è questa l'Europa in cui noi abbiamo a fare quindi i grandi discorsi di alleanza politica come
facciamo a pescarli fuori in una situazione di questo genere ci vuole qualche leader che
componga una politica europea e non nazionale e preso golino perfettamente c'è l'unione
euromediteranea la proposta che era una proposta simile a questa di creare l'alnello degli amici
cioè che tutti i paesi dalla bielorussia fino al marocco compresi israeli e la siria potessero
fare con l'unione europea accordi no non diventare membri ma fare accordi con l'unione europea questi
paesi del nord non l'hanno neanche voluto prendere un esame proprio quindi è difficile fare un'unione
del mediterraneo oggi forse più facile ecco di fronte alle tragedie che ci sono si può forse
comporre qualche inizio di perché poi la politica dell'unione del mediterraneo che
sedia barcellone eccetera si dà loro influenza ai due riferimenti su saldo democratico tedesco
ora io credo che qui ci vuole una scorsa un po diversa e le speranze secondo me sono due
per cercare di fare quella pedagogia o quell'indicazione di guardare al futuro
io prima dopo ci travolgerà grazie. Prendiamo una quarta domanda perché prima sappiamo al
professor Provi, prego prego. Leonardo Dini sulla base della sua esperienza di commissario delle
nazioni unite in africa per superare l'attuale quasi infinito scontro di civiltà tra occidente
cristiano e islam e africano e medio orientale cosa pensa che si possa fare per migliorare la
qualità delle relazioni della cooperazione tra l'unione africana e l'unione europea e tra gli
stati africani e gli stati europei? Grazie. Bene così chiudiamo con questo. Moretti ha toccato il
discorso del Cairo e è stato un dramma perché il Cairo ha promesso tutto e poi la politica
africana americana guardate che ha provocato una tale irritazione nei leaders africani che voi non
vi immaginate perché si sono sentiti presi in giro e se ne ha accorto ultimissimamente ma ormai è alla
del problema europeo cioè guardate che il presidente obama dall'altra parte rappresenta
una storia diversa perché è il primo presidente americano che non ha antenato europee e che non
ha studiato in europa cioè anche clinton non aveva rapporti diretti diciamo così eddici con l'europe
ma aveva studiato a uxford eccetera obama coltissimo perché chi diventa responsabile
dell'harvard law review vuol dire che è proprio a elevatissimo livello intellettuale però non
ha mai avuto sensibilità per l'europe non ha mai avuto sensibilità per l'europe ha sempre
ritenuto vuole dire anche come in tutta la storia del conflitto ucraino obbedito più a problemi di
ha tenuto il bastone in mano senza rendersi conto delle difficoltà dei problemi dell'europe adesso
ha fatto questo viaggio estremamente interessante in cui ha posto un po riparo a questo però scusate
ma il senso di questo viaggio è stato quello di dare il timbro alla cagiglia tedesca cioè è stato
il riconoscimento della leadership tedesca vedete giratela come volete insomma no
io l'ho interpretata vuol dire la germania intendiamo c'è forte per le sue virtù e per
gli errori altrui che abbiamo visto prima però il problema della leadership in un'europe come
noi la vogliamo deve essere molto più mediata e io credo che che invece ci sia stato un endorsement
abbastanza forte e su questo anche molto della politica come diceva ucraina è stata determinata
in questo caso scusate mi della politica tedesca nei confronti dell'ucraina è stata determinata
per arrivare ad avere l'endorsement no ed è interessante perché poi ci si bada poco ma nei
giornali noi leggiamo di continuo telefonate del presidente americano alla cancelliera tedesca
prima telefonava sempre al primo ministro britannico no vi direte ma queste sono sciocchezze no sono
è un cambiamento reale dell'europe per quello che dico il problema del bilanciamento dell'europe
è un problema di estrema importanza perché i rapporti di forza e l'endorsement esterno sono
fortemente cambiate dobbiamo prendere e dobbiamo prendere prendere atto casini
è giustissimo il discorso tradizionale se i partiti tradizionali inseguono quelli e i populisti ma
perché devo votare per un partito tradizionale vado all'originale e non alla coppia questo è il
problema no che ci vuole il coraggio di representare storicamente la forza europea in questo sono più
ottimista che non nell'analisi perché dico arriviamo al punto all'orlo del precipizio che
io spero che ci si accorga dell'errore di non fare l'errore che ripeto sempre quando parla
gli studenti dell'italia del rinascimento di non aver capito la prima globalizzazione e non
mettersi assieme no e noi ci siamo rovinati con questo io spero che l'europe lo capisca in questo
non solo del tutto pessimista ma se invece imitano i partiti populisti ma io lo vedo perché non
devo votare per l'originale ecco questo è quello che penso sulla cina in africa sì c'è da parte
di alcuni paesi c'è stata in ganes una tensione nei confronti della cina una tensione che si è
anche ad esempio indirizzata nella condanna del land grabbing no cioè dell'acquisto di terreno
da parte dei cinesi però quando andiamo a analizzare sono usciti proprio adesso un libro
americano sul land grabbing con tutti i dati e hanno comprato più i sauditi quelli del golfo
che non i cinesi vuol dire che c'è una tensione no se il problema salta fuori quando compro i
cinesi e non i sud coreani o i sauditi e così via vuol dire che qualche tensione c'è però
continua una forte influenza e l'altra parte è ovvio che in questi anni ralenti perché la
politica cinesi in africa non deriva mica da un'idea deriva dal fatto che la cina ha il 7% di
del mondo il 20% della popolazione quando comincia a mangiare e andare in automobili ha bisogno di
energia di materie prime e di cibo dove lo va a trovare in africa e in america latina e lo va
a trovare dove c'è no e quindi adesso con una diminuzione un po del tasso di sviluppo c'è meno
investimento in questi settori in cina però non c'è un cambiamento della politica cinese no
l'altra parte dicevi per freddinando quando gli alberghi grattaceli ma la cosa più impressionante
è il palazzo dell'unione africana meraviglioso palazzo a dissabeva con una targhettina così dono
del popolo cinese al popolo africano ed è più bello del palazzo dell'onu insomma
allora perché non c'era scritto dono del popolo europeo visto che fa l'unione africana è copiata
dall'unione europea queste sono le piccole grandi cose che ci fanno diversi e disuniti di fronte al
mondo che cambia ecco è perfettamente ragione perché gli strappi di migrazione interna africana
sono molto spesso proprio dovuti a carestie a lunghi periodi di siccità a lunghi periodi
spostano centomila persone nelle baracche della metropoli vicina perché lo sviluppo la tragedia
dell'africa per il futuro sono le città perché ormai c'è uno spostamento verso le città ma non
un po' ordinato come in cina o in altri paesi asiatici ma la città come sfogo di baracca e
questo è spessissimo determinato da un anno di proprio guardando le caratteristiche da un anno
di siccità o da inondazioni ma più da un anno di siccità che non da questo qui è chiaro che
bisogna in questi casi provvedere perché ad agli adagio l'africa sta inurbando sia la velocità
impressionante e nel disordine totale problema delle guerre africane vede in parecchi casi
ci sono scontri religiosi ma nella più parte dei casi no pensiamo ai grandi scontri va beh
questo non è in africa ma inter islamici scitti sull'iti pensiamo al caso che ho avuto di fronte
quando si doveva dividere il sud africa scusi il sud in due no dicevo ma non dividetevi non
il nord è musulmano il sud cristiano con un po di animismo allora qui non possono andare assieme
è venuta la divisione e come venuta la divisione al sud hanno cominciato a massacrarsi gli uni con
gli altri e potrei continuare con la repubblica centrafricana in cui cioè attenzione che
l'assemblificazione che mette il fatto religioso come fatto unico è sbagliato entra anche questo
in parecchi casi nella nigeria del nord ad esempio entra fortemente in pensiamo al passato anche
casi così l'algeria dei monaci di tutte cioè per carità pensiamo alla cristianizzazione della
siria e dell'irac in cui i cristiani sono sostanzialmente spariti dagli unici due paesi
in cui avevano non solo costi consistenza ma ruolo politico no pensavo il ministro degli estri
iracheno che era che era cristiano insomma ecco però il discorso è molto più complesso è proprio
un intreccio in cui il fattore religioso entra ma non entra come unico protagonista lì ci sono
proprio molto spesso i problemi dei confini artificiali la non coincidenza con i fatti tribali
e questa drammatica difficile evoluzione della democra della democrazia africana cioè guardate
che abbiamo giustamente lottato perché i paesi africani entro la democrazia votino e se dievoli
c'è un bel progresso però guardate che le tensioni politiche di quest'anno sono quasi
tutti di presidenti che sarebbero scaduti non possono essere eletti e che violando la
sostituzione vogliono essere eletti perché ritengono che aver vinto le elezioni li ritenga
proprietari del paese cioè c'è un concetto di democrazia che coincide con la proprietà che fa
spavento ecco attenzione che non basta questo per cambiare né l'africa né altri continenti insomma
è il problema che noi dobbiamo tenere presente quando giudichiamo e qui finisco proprio con questo
quando giudichiamo con occhio nostro i governi degli altri paesi quello che ha portato alla
guerra in irak quello che ha portato alla guerra in libia attenzione perché questo è sempre un
giudizio difficilissimo da fare