necessita di cui sentiamo tutto il bisogno di progetti collettivi che
immobilitino non di altro e credo che la bontà di una politica sul lungo respiro
che fa sì che i semi si vedano e i giudizi si danno sul lungo periodo non
si danno immediatamente perché i giudizi dati immediatamente alla fine
probabilmente non sono quelli giusti giudizi si danno sul lungo respiro
questa è la politica che fa la storia altrimenti la politica è cronaca e si
riduce in polvere se siamo tutti qui è perché ci piace la politica che fa la
storia. Grazie e la parola è romano-prod.
Prima di ascoltare il professor Frodi se il sindaco vuole fare un breve saluto
Allora sono stato preso alla sprovvista ma vorrei intervenire da sindaco pensando
al futuro dobbiamo molto a Nino Andreatta anche in questa città quindi abbiamo
pensato come al futuro e pensiamo che il nome di Andreatta può interpretare al
meglio anche le nuove parti di città che stanno nascendo e che stanno sorgendo
quindi era solo per dire che passate le elezioni è nostra intenzione dopo tanto
tempo riconoscere a Nino una nostra nuova piazza molto bella e molto coperta
che nascerà di fino alla sede del comune a Liber Parasitis. Pensiamo che
sempre ti ha meglio la voglia di guardare al futuro e vi ringrazio per aver scelto
Bologna come sede della prima lettura perché abbiamo bisogno in questa città di
dire all'intero paese che non abbiamo bisogno di partiti fai da te non abbiamo
bisogno di di io ripetuto troppe volte ma abbiamo bisogno di una nuova
Grazie
Sono piuttosto commosso, sono stato chiamato qui in teoria a fare alcune
riflessioni sul libro poi hai allargato il campo e cercherò di essere di
rispondere un po alle alcune domande che hai fatto intanto vorrei ringraziare
molto la signora Gianna e tutti i familiari che sono qui presenti ai quali per
lunghi anni mi ha legato un grande affetto e soprattutto la signora Gianna
che aspettava oltre mezzanotte quando si continuava a discutere a orari
assolutamente impossibili perché quello che non ha detto Letta stasera era il
ordine di tutto questo e di questo pensiero che si accumulava e che poi
finiva che mi diceva ci sono questi appunti qui Romano lei perché mi dava
sempre del lei lei che è una buona massaia lì è inocchiata qui e allora
cercherò come buona massaia di fare un po il riassunto di tante conversazioni di
tanti insegnamenti che Andreata ci dava e che questa è la cosa il sentimento che
volevo iscrivere guardate diventano sempre più attuali anche se non sono
completamente d'accordo con Enrico che i problemi sono gli stessi e poi lo
vedremo ma direi il contenuto dell'insegnamento mi viene fuori
continuamente no cioè se ci fosse Andreata questo cosa direbbe su questi
problemi però nello stesso tempo è passato così poco tempo ma i problemi
sono si sono aggiunti dei problemi talmente grandi e talmente nuovi a
quelli che insieme tante volte abbiamo discusso pensavo stamattina preparando
questo che cosa direbbe Andreata sul problema delle migrazioni
le uniche cose che si trovano nel libro che è una riflessione che bastano tre
sono i figli degli immigrati siano italiani che la roba su quattro parole e
ti dà la definizione di tutto quello che avevi in testa ma pensiamo al fatto che
quando ci ha lasciati il problema delle migrazioni era un normalissimo problema
non solo ma tu hai ricordato prima e lo ricorderò dopo quanto lui insistere sul
debito pubblico sul problema dell'inflazione oggi siamo in completa
deflazione no proprio si è rovesciato anche sotto questo aspetto il mondo e
l'altro rovesciamento e su questi tornerò dopo è sul fatto europeo
cioè Andreata non ha vissuto l'arretramento dell'europe ha vissuto
tutto l'avanzamento con le difficoltà e i problemi le curve ma non ha mai
vissuto l'arretramento dell'europe ed è riflettuto varie volte su come lui che
reagiva sempre in modo diretto in modo così forte gli avvenimenti come
avrebbe reagito a questi a questi grandi mutamenti della storia
il metodo etico la icono con le caratteristiche che è descritto le
problemi è veramente impressionante in pochi anni e questo ci dimostra come il
problema della politica sia una sfida continua insomma non possiamo mai
accontentarci guardando al passato ma sempre guardando al futuro e questo
è un libro secondo me di straordinaria efficacia perché ovviamente prendendo
discorsi eccetera a ripetizioni e a delle sovrapposizioni ma una forza una
coerenza di pensiero che sono fortissime che sono fortissime ed è il primo
primo elemento per me è straordinario perché non l'ho trovato in nessun
quello che ci ha dato tu prima cioè era interessato alle politiche e alla
politica mentre mi è sempre stato interessato alle politiche ma non alla
politica cioè a come organizzare il partito a come organizzare le procedure
elettorali a come tutti i discorsi che facevano sul finanziamento dei partiti
tutte queste cose che all'esterno sono andate poco costituiscono un enorme
parte del contenuto dal contenuto di questo libro e in questo derivava dalla
sua insaziale questa proprio insaziale curiosità intellettuale e l'altra
caratteristica che hai richiamato parzialmente era proprio quella di
dialogare con gli altri cioè ho sempre visto politici o che affidavano agli
esperti di preparare tutto e poi concludevano con un discorso letto
eccetera o altri che invece parlavano in prima persona non ascoltando nessuno o
ascoltando al massimo lo spin doctor che è una figura tipica che ci viene
dell'Inghilterra del governo di Blair che cioè la specie di uno spirito che sta
dietro al politico e che lo guide lo conduce che a volte è uno o due o tre
persone e in realtà aveva una caratteristica assolutamente unica che
la curiosità intellettuale su ogni problema lo portava a dialogare con
mille persone un vero disastro dal punto di vista di chi gli stava vicino nel
senso che quando trattava di un problema voleva i migliori esperti di quel
problema fossero coerenti con le sue idee o fossero contrari
tanto è vero che molti poi gli improvveravano che tante di quelli con
cui aveva interagito avevano poi lavorato in politica contro di lui
potrei fare tantissimi nomi di giornalisti che poi hanno lo hanno
duramente attaccato eccetera perché aveva un metodo di lavoro che io non ho
trovato nessun politico cioè quello di prendere in ogni materia gli esperti e
per giorni e giorni bombardarsi per documentare bombardare e bombardarsi per
documentare il per approfondire il problema e questo è veramente una
caratteristica unica perché poi lo faceva su tutti i temi mi ricordo di
sulla scuola quanta gente che aveva preso intorno mi ricordo di dibattiti sulle
politiche dell'elfa sulla politica estera e soprattutto perché poi divenne
anche un aspetto professionale sui problemi che allora mi erano abbastanza
estrani della difesa come ha affrontato il ministero della
difesa è impressionante perché esperti italiani esperti stranieri ma come
organizzato l'acquisto degli armamenti come l'ufficio di coordinamento quanto
si compre in italia quanto si compre all'estero cioè una enorme capacità di
lavoro e che lo portava quindi a divenire nel settore specifico estremamente
estremamente curioso e cito il ministro della difesa perché è stato ministro
difesa del mio governo e mi ha assolutamente incantato come è riuscito
immediatamente a catturare l'attenzione di tutti i generali e gli esperti
militari con un'analisi di tutti i problemi che si ponevano di fronte e le
nuove discussioni sulla riforma del bilancio della difesa sul modello
di organizzativi mi ricordo ad esempio il lunghissimo dibattito sul
problema della leva obbligatoria è un problema che apparentemente è militare
in pratica è il problema della società civile
ricordo anche perché è uno dei casi in cui ci troviamo abbastanza in contrasto
pur avendo gli stessi obiettivi perché entrambi pensavamo che la leva
obbligatoria voglia essere al termine come in tutta l'europa come ormai in
tutto il mondo anche perché i ragazzi non la vogliono più fare ma per mille
motivi e io avevo un'idea abbastanza, così se volete, molto semplificatrice di
sostituirla con un servizio allo stato di 7-8 mesi
obbligatorio per uomini e donne e uno sceglie se o il civile o il militare e
su questo Andrea era perfettamente d'accordo ma qui vi denoto il carattere
suo perché comincia, mi ricordo il termine, comincia ad analizzare il
problema dicendo ma caro professore non le sembra che questo possa aprire la
porta alla cialtroneria, cioè a coloro che si imboscano, vanno negli uffici,
fanno il servizio militare, lo fanno fintesi e su questo ha cominciato ad
analizzare tutte le esperienze che venevano fatte riguardo a questo singolo
capitolo sulla cialtroneria o meno, poi il governo cadde, il problema fu
semplificato da lei ma voleva leva e così sia, ma questo vi dice quanto
ci fosse la passione civile dicendo sì il servizio allo stato per i giovani è
estremamente importante a ragione lei però noi prima dobbiamo organizzare in
modo ferreo il modo con cui questo servizio viene fatto altrimenti
cadiamo nella nella cialtroneria che era termine che lui amava molto spesso nel
definire cioè le cose fatte male fatte in fretta o senza il dovuto senza la
dovuta la dovuta la dovuta riflessione ecco e quando vi dicevo prima mi colpiva
l'attenzione che portava ai problemi polizi organizzativi
nuovatualissimo qui mi aggancia quanto ha detto Enrico prima cioè per lui la
ossessione era il problema della etica nell'ambito del partito ma anche qui non
discorso generale o generico quando lui si dedicò al problema del segretario
amministrativo del partito che non doveva avere l'immunità parlamentare in
modo che fosse responsabile di tutti gli atti e non si rifugiasse nell'immunità
parlamentare per fare sotterfugio per comportarsi in modo non etico
figuratevi se questo poteva essere imposto dei partiti allora in cui il segretario del
partito era l'agnello sacrificale o quantomeno era colui che proprio per
questo motivo doveva avere la tripla immunità parlamentare e quindi questo vi
dice sapeva benissimo di questo di questo problema ma lo affrontava col suo
in modo diretto e in modo assolutamente assolutamente senza senza coprirsi su
nulla su nessuna difesa di carattere particolare e sempre sul partito il
problema della della segreteria il problema del partito problema dominante
era un altro dei problemi dominanti oltre al fatto etico generale era la
disfunzione che le corrette organizzate portavano nel partito per cui cercava
sempre di spostare le elezioni del segretario al congresso generale del
partito in modo da poter in qualche modo diminuire la forza e la portata e la
portata delle correnti e anche con proposte che forse non erano neanche
organiche ma ad esempio un altro dei grandi problemi era il peso del costo
dei partiti deve essere portato sulle spalle degli iscritti per cui tutti i
progetti di aumento del costo del tesseramento in modo che l'appartenenza
fosse anche un sostegno finanziario problema che indubbiamente anche questo
era abbastanza utopico ma che aveva un grandissimo significato nella
direzione di una correzione etica da parte dei partiti e l'ultimo punto che
ricordo su questi tabi era sempre la verifica del bilancio dei partiti da
parte di società di revisioni e quello che lui diceva diceva insomma siamo in un
paese in cui una piccola società cotata in borsa deve essere sottoposta
a mille revisioni e allora perché un grande partito come la democrazia
cristiana o il partito socialista non devono essere anch'essi soggetti a una
revisione cioè c'era un contenuto fortissimo di
mistura di tecnica e di etica per guidare la vita politica la vita politica
del paese nell'ultima parte naturalmente delle analisi con il
passaggio dei tempi con il degrado della vita politica dei partiti a questo si è
aggiunto il problema che lui affrontava in modo abbastanza diversificato nel
problema delle privarie che alla fine finicola appoggiare nel senso che
appoggiarlo più come necessità di fatto che non problema che non proposta che
risolvesse tutti i problemi cioè in poche parole di fronte alla caduta dei
partiti diventava come fatale l'americanizzazione dell'organizzazione
dei partiti che mi ricordo in questo caso le discussioni erano a triangolo
perché c'era molto spesso anche presi che aveva analizzato la situazione
americana in cui la primaria era venuto fuori dal momento in cui il partito si
era dagli a dagli ho trasformato in un semplice comitato elettorale e allora di
fronte a questa caduta di importanza nella struttura nell'organizzazione
formativa dei partiti la primaria diventava almeno un male minore nella
selezione di coloro che dovevano reggere il paese ecco queste sono le ripeto
l'interessamento proprio alla macchina politica che andrea atta andrea atta
aveva e tuttavia il suo grande interesse ovviamente era era e là erano le
politiche e qui abbiamo un discorso variegato importante a volte anche
molto complicato soprattutto ci sono stati due fasi nella vita di andrea
atta una prima fase che noi chiameremo rigorosamente che in esiana nella quale
mi identifico con una fase molto più critica degli aspetti intervento pubblico
e che in esiana che sono state la seconda parte della vita di andrea atta
questo ha avuto un notevole influenza sui dibattiti sui dibattiti politici cioè
in una prima fase certamente andrea atta non avrebbe detto fatto un'analisi del
siro disturzo come ha fatto nella seconda parte che ha richiamato in modo
fondamentale tra e soprattutto cercando di analizzare come mai di analizzare
questo strano fenomeno che era sturzo no siciliano in fondo venuto su in un modo
provinciale isolato che bene che era poi stato negli stati uniti ma che poi era
diventato globalista liberista e portatore di una di una dottrina
economica completamente diversa da quella con cui era nato e in questa
seconda fase ci sono anche delle proposte importantissime di andrea atta
perché non non dobbiamo dimenticare che è la fase in cui propone il famoso
protocollo andrea davan mirt in cui ci si obbliga come era in questo caso
dottrina comune da tutti condivisa ma a lui ne pone i paletti molto precisi si
obbliga a una riduzione della presenza pubblica dell'economia prima attraverso
una riduzione del deficit delle imprese a partecipazioni statali e poi a una
di uscita delle imprese pubbliche dell'economia questo è un passaggio è un
passaggio di andrea atta estremamente importante ed estremamente interessante
che ha portato a conseguenze politiche molto molto profonde pensiamo ripeto
come ho detto adesso all'accelerazione nella riduzione del ruolo delle
parcipazioni statali pensiamo alla chiusura dell'agenzio alla fine della
cassa del mezzogiorno cioè a decisioni di una importanza enorme decisioni che
non si sarebbero potute prendere senza un grande cambiamento del pensiero
politico che ci stava dietro perché erano cambiamenti radicali dello stato
e che in quel momento erano richiesti non solo dall'opinione pubblica italiana ma
anche dal quadro di riferimento europeo a cui noi dovevamo fare
noi dovevamo fare assolutamente conti e sotto quest'aspetto
estremamente interessante anche tutto il discorso della politica dei welfare
in un faticoso compromesso cioè quando lui analizzava il famoso
il faticoso compromesso della costituzione fra mercato e dirigismo fra
liberismo e socialismo fra giustizia e libertà con soluzioni che delle volte
erano assolutamente empiriche no cioè anche in queste studiate molto a fondo
caso per caso con una preoccupazione però di non violare mai i fondamenti le
regole fondamentali del bilancio dello stato questo era come hai detto tu
prima uno dei problemi fondamentali e quindi quando si discutevano tutte le
pensionamento il problema dell'equilibrio di lungo periodo e quindi
del passaggio di un paese sano alla generazione futura questo era
continuamente ripeto continuamente presente facilitato ovviamente dal
mestiere che faceva e che padroneggiava cioè dei conti economici di lungo
periodo per cui andreatta non correva mai il vizio che si corre oggi nella
politica di tutto il mondo cioè della del pensiero a breve cioè dell'ossessione
elettorale che sta minando la democrazie di tutti i paesi cioè in questo non è
un problema italiano ma ormai il caso greco lo dimostra quando scoppiò il
caso greco era un problema assolutamente gestibile erano 30 miliardi di euro che
la grecia meno del 2% del prodotto nord europeo un problemetto che si
poteva risolvere ma c'erano delle elezioni regionali nel nord tra in
westphalen quindi ripeto lezioni regionali neanche lezioni create
nazionali anche se il westphalen ha 19.000 abitanti e quindi una regione
importante e la berkel e quindi parlo di uno statista che aveva la possibilità di
rendere decisioni ma stretta dalla sua politica interna ha rinviato le
decisioni di tre mesi e i 30 miliardi erano diventati nel frattempo 300 quindi
ed è un problema guardate questo lo sottolineo perché perché non è una
roba da poco cioè la decisione della politica sulle elezioni prossime è la
toglie della demografia me lo rivelavano in tutti i colloqui
un pochino interessantissimi avuti con i politici cinesi che non hanno questo
problema evidentemente no che però potevano di fronte al fatto diceva a voi
avete le lezioni comunale provinciali regionali statuali e siete sempre siete
votare altrimenti la mia risposta era che ci siamo affezionati ma l'obiezione
era stati attenti che come moderni sistemi di indagere demoscopica ogni
piccola elezione è diventato un'elezione di carattere politico nazionale e quindi
il problema non è il solito problema di un tempo ma è un problema nuovo perché
non avete mai il momento della decisione di lungo periodo lo dico perché andrea
atti invece se volete esagerava nel senso posto pensava come vi ho detto
prima sul discorso dei partiti no chiuniva un aspetto di utopia e pensava
a quello che era il bene per il paese del lunghissimo tempo senza abbreviarsi
senza pensare a senza pensare cioè saltando l'interesse politico del
del del quindi non andrà insolito quello che diceva prima presso alle
elezioni comunale non ci pensava fatto quindi perché pensava sempre e questo
tocca un altro un altro tema molto delicato
a cui la colinberti all'uso prima cioè ricordiamoci che per il discorso del
banco ambrosiano che i piggioni non so ricordare un discorso dell'82 se non mi
sbaglio in cui richiamava la responsabilità anche dello ior e quindi
indirettamente alla santa sede giustamente tu hai detto che per dieci
anni è stato estromesso della politica ora se noi prendiamo questa analisi dello
ior di andrea atta è infinitamente molto più benevolo di quello che fa il papa
al giorno d'oggi cioè non c'è confronto insomma e anche sotto questo aspetto
un po' sfortunati
perché evidentemente anche sotto questo aspetto si dimostrava un discorso di
dire no gli interessi di oggi sono questi infatti c'è nei discorsi un rapporto con
andrea otti su questo tema che è estremamente impressionante da leggere
per la sua frontalità la chiameremo sua attualità attualità anche sotto questo
aspetto imposta il discorso del lungo periodo pagando pagando il prezzo che
l'esperto cinese mi diceva la nostra democrazia non vuol mai pagare
allora questo secondo me è l'insegnamento è l'insegnamento più
grosso che noi che noi dobbiamo dobbiamo prendere cioè se noi non
mettiamo nel dibattito politico il senso della storia no il senso della
necessità che i provvedimenti valgono anche per domani
noi distruggiamo veramente il dinamismo della nostra società
certo questo esiglie anche molto disinteresse e molta capacità di
distaccarsi dai problemi cosa che andrea otti aveva e che probabilmente suscitava
in questo uso il termine in modo appropriato l'invidia di tanti altri
politici perché aveva un come hai richiamato tu un suo mestiere ben
preciso e poteva quindi permettersi di fare tutti questi discorsi perché non
aveva l'angoscia di vivere della politica però questo è solo secondo me
problemi di vitale importanza o noi riprendiamo a pensare alla
lungo periodo oppure è diventa diventa un problema molto serio molto serio
affrontare e risolvere i problemi della nostra società che sono tutti di lungo
periodo oggi l'immigrazione le pensioni la scuola
ditemi voi qual è il problema che si può in qualche modo concludere nel breve
periodo e siccome l'orizzonte si è accorciato
noi fidiamo che non diamo le soluzioni che dovremmo dare
tra gli altri un'altra riflessione che noi dobbiamo di cui dobbiamo tenere
conto era sempre in questo quadro era in infinite discussioni su cosa era
dispensabile conservare del welfare state un discorso di un'attualità
enorme perché una delle cose che più mi preoccupa della politica di oggi di
quello che viene oggi è che noi stiamo arretrando facendo finta di non
accorgersene questo è il grande dramma cioè è un
ticket è un prolungamento delle visite è un passaggio alla medicina privata e la
agio è una specie di grande ritirata e perché come me ha vissuto più della
metria della sua vita in cui invece ci si avanzava in questa materia
ecco questo è un dolore vero insomma perché guardate che se continua così fra
vent'anni ah ho messo il problema della
pensione dei giovani oltre a questo che noi stiamo andando verso una società con
una protezione scarsissima e siccome il motto della campagna elettorale che
fece che facciamo assieme la vera grande campagna elettorale del 96 era molto
semplice il welfare state è la più grande conquista del ventesimo secolo
questo era lo slogan e noi stiamo ad agio ad agio scarciofando tirando via ogni giorno
un pezzo di welfare state e qui è il momento secondo me di fare un esame di
coscienza cioè di dire dove dobbiamo andare se questo ci sta bene perché poi
si lega all'altro grande problema che ai tempi che non era emerso ancora così
chiaro però già si facevano lunghi discorsi in materia cioè dell'aumento
della divisione di ricchezza e di reddito fra l'aumento della distanza fra i
ricchi e i poveri nella società che è identico al discorso del welfare state che
facevamo prima cioè stiamo attenti che al canto alla mancanza di sicurezza noi
stiamo togliendo la brutale mancanza di reddito cioè con il problema della
flessibilità col problema della di vivere in un mondo in cui il cambiamento
professionale è un fatto quotidiano noi finiamo anzi siamo già finiti nel fatto
che tutto quello che è mobile è anche tutto quello che è meno pagato e quindi
tutta la nuova generazione viene ad avere un livello di reddito che ci porta a
situazioni molto molto indietro della società italiana
ecco questi sono i messaggi secondo me che sono importantissimi insieme all'ultimo
grande aspetto che è quello europeo
qui
andretta è stato male ci è mancato nel dialogo
nel mondo in cui ancora l'europa sembrava un corpo che avanzava ed è in questo
questo senso uno degli aspetti che più che più è buttato rispetto all'ora non
ci non ci saltava neanche dalla testa del cervello di non avere come
riferimento l'unione europea criticavamo prendevamo ingeri commissari eccetera
eccetera ma era un'europa che continuamente avanzava no quando mancò
nel 1999 ero appena stato stato eletto
presa della commissione europea ed ero ed ero all'aeroporto di montreal quando
mi chiedono la notizia del malore ancora era un'europa che preparava
l'allargamento l'euro la costituzione era quindi l'italia aveva un punto di
riferimento un ancora sicura spesso mi chiedo come parleremo con l'andrea
di un'europa di un'italia disancorata in cui in cui ci vogliamo il problema del
brennero l'idea che si potesse in qualche modo
minacciare brennero anche se in questo caso devo ripetere quello che detto
prima poi finisco perché vedo che sono stato anche troppo lungo che anche in
questo caso vedete e la le decisioni sul brennero
sono proprio decisioni di politica interna sono passato al brennero l'altro
giorno e c'era un piccolo scavatore che giocava così insomma non c'era niente
era tutto un fatto per gli elettori per creando una angoscia terribile in
tutta l'europa ecco quando noi lavoriamo in questo modo
lavoriamo proprio contro gli insegnamenti etici che ci ha dato adreatta
per questo che
dobbiamo ricordare anche con la piazza grazie sintaco perché l'aspettavamo
onestamente stavamo preparando una lettera per lei e quindi ci ha preceduto
non avevamo bisogno di firmarla
e una piazza ma non solo una piazza ma un ricordo di un insegnamento di una
coerente