lo abbiamo visto, ha avuto degli apporti di manager privati molto stimati, lui la definisce
la public company denoante, giusto per dire che non è di solo Manzoni che colpisce Franco.
Presidente Brody, a lei? Anche io definivo l'Iri come il mio Vietnam, quindi è una
discussione interessante, interessante. Prima di tutto Franco è un economista, è anche un
letterato e mette assieme bene le due cose perché riesce a usare Manzoni come antichinesiano,
nonostante Manzoni sia nato assai prima di Keynes, usa le frasi in modo talmente mirato,
mentre invece c'è tutto un Manzoni keynesiano, c'è tutto un Manzoni caritatevole, distributore
dei redditi, un po' più complicato. Ma tutto questo libro è un libro a tesi, un bel libro a tesi.
Ecco, un libro a tesi che definisce, che prima di tutto non definisce la politica industriale,
perché la politica industriale cambia da tempo in tempo. Ogni epoca ha avuto la sua politica
industriale, c'è sempre stata, l'intervento dello Stato l'abbia sempre avuto in modo, ora,
proprietario che è quello che comunemente viene definito, ora come fornitore di risorse nella
ricerca, ora come aiuto al mercato finanziario che lo sostiene alle banche che sostengono le
prese. C'è un'infinita varietà, c'è un'infinita varietà nella politica industriale e questo
secondo me che va analizzato. Io sono convintissimo che negli anni trenta liri sia stata una necessità
per il Paese, perché era l'unico modo per risuscitare in qualche modo una situazione
industriale che non reggeva più e che non aveva nessuna situazione economica, non industriale che
non reggeva più e non reggeva più. Tanto è vero che io, la prima cosa che feci quando andai al
Presidente dei Liri, andai a intervistare il presso Saraceno perché era minutante di 23 anni
quando Mussolini chiamò Belleduce, chiamò a costruire l'Iri. La mia prima cosa che chiedevo
la giovane professora è che cosa vi ha detto Mussolini, che missione statale ha dato. Saraceno
mi va e dice Mussolini ci ha detto fate qualcosa per queste imprese, che mi sembra una missione non
molto vincolante sotto l'aspetto pubblico ecco e voglio dire state attenti perché noi non possiamo
definire con una scatola unica problemi politici che variano di tempo in tempo e di modo in modo.
La politica industriale significa che uno stato che si prende cura dei problemi del paese ha anche
in certi momenti l'obbligo, come nel 33, 31, 32, 33, obbligo di intervenire nel evitare completi
dell'assi del sistema economico. In altri casi la politica industriale invece deve essere molto
più discreta, molto più indiretta a come la definisco adesso uno stato arbitro che aiuti fattori
produttivi cioè la ricerca, l'innovazione, la formazione, la scuola tecnica eccetera e non
l'intervento alla proprietà diretta. Ecco allora se noi abbiamo questo concetto di politica industriale
capiamo che da un lato la politica industriale ci vuole ma dall'altro lato deve essere appropriata
e deve essere condizionata rispetto ai termini e anche i conti che Giavazzi faceva prima.
Verissimo il discorso del debito eccetera però non mettere in conto se questo impiego pubblico ha
prodotto più reddito e poi non mettere in conto una cosa che lo scopio del debito pubblico è stato
contemporaneo e successiva le privatizzazioni. Fai i conti prima ma fai i conti anche dopo.
Siamo al 132% dopo anni in cui il settore pubblico è stato ridotto pressoché a nulla. Allora
stiamo attenti a fare questi conti di carattere generale e poi sono molto empirico se volete la
mia osservazione. La distinzione tra privati pubblico è in Italia una certa difficoltà nel senso che
vi dico la mia esperienza. Qui abbiamo il dottor Romiti. Avete parlato della privatizzazione del
tentativo di privatizzare Alfa Romeo. Questo è per me stato un caso di impossibilità di distinzione.
Dottor Romiti non credeva che io riuscisse a privatizzare Alfa Romeo. Ci ha mai creduto,
vero dottore? Io riesco in qualche modo con quelli della Ford e non vi dico le avventure perché andai
a Londra da solo un taxi e poi un altro taxi e un altro taxi. Mi sembrava di essere le carrè. Vado
a trattare con il signor Trotman dopo un mese in cui avevano studiato i dossier, i problemi eccetera.
Si definitiscono le cose. Poi dico a me va bene dottore, però vede io spiego che l'Italia è
fatta in modo che se la Fiat reagisce io questo contratto non lo posso adempiere perché si
muoveranno i sindacati, i vescovi, i preti e così è successo. Quando io ho reso pubblico il progetto
di privatizzazioni con i conti precisi e rigorosi è successo che tutto lo Stato si è rivoltato e io
ho detto al signor Trotman che la Fiat propone un prezzo più alto. Ovviamente io non cresco neanche
di una lira perché mi sono impegnato. Da quel momento siamo stati amicissimi io e il signor Trotman
perché ho detto a lei prof. Prodi che è un gentiluomo. Mi ha descritto il casino che c'è nel suo
paese e io, bravo anglosassone, ho agito in coerenza. Lei mi ha detto la verità e siamo andati tutti
benissimo. E la Fiat ha preso l'Alfa Romeo. Questo è la verità. Poi se la Fiat mi ha gestito
l'Alfa Romeo meglio deliri, questo qui il dottor Robiti ce lo dirà adesso.
Caro Presidente credo che tu ricordi non bene le cose. Non andarmo come dici tu. Io mi ricordo che
una sera io ero a Torino al Ristorante Cambio e c'era il prof. Prodi che vuole
parlarle. Dalla mattina dopo avevamo un appuntamento a Roma. Io veni al telefono e tu mi
decesti guardi domani ci vediamo, però tieni presente che io ho avuto contatto, ho avuto
oppure parlato con la Ford e di come lo dici la sera prima che ci vediamo che dobbiamo
parlare dell'Alfa Romeo. Io mi arrabbiai e credo che ti risposi anche un po' alterato
cosa che mi dispiace. Perfettamente giusto. E prima avevi detto che non ne volevi sapere.
Poi siamo visti la mattina dopo e abbiamo continuato la discussione in maniera anche
abbastanza accesa. Poi la situazione però come si è evoluta. C'era Vietzoli e Fabiani.
Allora Fiat e Ford presentino un'offerta scritta e noi apriremmo questa offerta scritta
contemporaneamente e vediamo che prende. Io vi ricordo che all'epoca dell'Alfa Romeo
quando gli dicevi ti vendono, puoi comprarti con una macchina, un'Alfa, te la vendo con
lo sconto. No, non voglio con lo sconto. Io lo voglio a prezzi di costo. No, no, è meglio
a prezzi di cavo perché il costo superava di gran lunga i prezzi e i quali vendevano.
Ed è quel il motivo per cui lo vuoi vendere. Allora presentiamo questa cosa. Io non sapevo
cosa l'offerta Ford fosse e la Ford spero che non sapesse qual'era l'offerta. Perché
non l'aveva ancora fatta. No, però presentiamo insieme le offerte. E io poi fu chiamato
da Fabiano, mi ricordo bene, che erano il presidente e amministratore delegato della
fin meccanica, e mi dicono che l'offerta mia era migliore. Io non ho saputo e ancora
oggi ufficialmente non conosco l'offerta della Ford, però mi dicono che era superiore
e noi prendemmo questa offerta. Questo l'ho detto che era superiore. Sì, sì, che era
superiore. Quindi ci sono stati. No, ci sono stati, no, no, no, Romano, abbi pazienza,
non è così, non è così. Ci sono stati, ma non hanno influito. Questo non lo sono.
No, te lo dico io. L'offerta, scusa se vai a guardare, se vai a guardare degli archiviri,
no, nelle archiviri ci sono ancora le due offerte, Fiat e Ford. Certo. Andate a vederle
Certo, ho venduto la Fiat perché ha fatto il prezzo. Allora quindi non c'era un problema.
Poi sai, io mi piacerebbe che ancora oggi, quando parlavamo di Ilva prima, ma possiamo
parlare di tante aziende private, mi piacerebbe che ci fosse in Italia un capitalismo, a parte
che mi pare che il capitalismo in Italia si sia ridotto moltissimo, un capitalismo che
si intervenisse per le aziende italiane che vengono vendute. Quante aziende italiane
importanti sono state vendute in questo arco di questi ultimi dieci anni, per esempio, e
mi piacerebbe che ci fosse. Allora noi impedimmo che un'azienda, un marco importante, però
io ci credevo che lo avremmo, lo avremmo. Quindi no, mi dispiace che tu diga, l'abbiamo
preso perché c'era un intervento del... No, no, no, io l'ho detto, io ho detto al
signor Trotman che avrebbe reagito a tutti i paesi perché la Fiat aveva un certo potere
nel paese. Posso finire un attimo? No, ho venduto io. Un attimo che ti diamo la città.
Volevo aggiungere un'altra cosa a questo. Zavazzi ha detto, no, de Benedetti ha detto
prima, siamo più vivaci nei settori in cui non c'è l'impresa pubblica, la moda, l'alimentare.
Attenzione che le prime imprese che privati dai furono quelle del settore tesili, ricordate
l'Aneros, la Lebole, ricordate la Motta, l'Alemagna, tutto questo, c'erano enormi
presenti. E poi, e con questo voglio chiudere, l'impresa pubblica, la grande impresa in Italia
è poi sparita. Non abbiamo più una grande impresa. E le due più grandi imprese che
abbiamo, ridottissimo. Le due più grandi imprese in Italia è come Fatturato, Manifatturiere.
Non parlo di Enel, di Eni e non parlo di Telecom. Per le manifatturiere sono ancora pubbili,
sono la Saipem e la Leonardo, adesso si chiama, no? E' la Leonardo. Dico, ma che cosa sta
succedendo a loro in questo Paese? Leonardo e Filmeccanica hanno un nome. No, si chiama
Leonardo. Da ieri l'altro si chiama Leonardo. Il nome, il cognome. Non lo so, di solito,
l'impresa è femmina, però questa l'ha chiamata Leonardo, non lo so. E guardate, attenzione,
perché dico, dobbiamo anche vedere come a detto punto, come sono andati a finire, perché
qui è verissimo pubblico, privato, eccetera, ma qui di grande impresa non c'è più niente.
De Benedetti, nella ultima fase, parte il suo libro dicendo, no, l'innovazione non è
che venga dalla grande impresa ma venga dalla piccola impresa. Questo è il zucchero per
me perché ho sempre lavorato sulla piccola impresa, però stiamo attenti che un sistema
senza alcune grandi imprese è un sistema che viene dei problemi grossi. Quando andai
in Cina a capigliare questa grandissima missione, che avevo 582 imprenditori con me, facemmo
affare, diciamo così, per 8-10 miliardi di euro. Poi ci tornai come Presidente della
Commissione, come Chirac, che erano 11 e fecero 20 miliardi di euro. Ragazzi, io lodo la piccola
impresa, la usanno, eccetera, ma qui, fatta la privatizzazione, la piccola impresa si è
squagliata o è diventata tedesca o cinese o tutte queste cose. Poi, bellissimo, quanto
all'Ilda, ho un contatto per caso di signor Mittal e gli ho detto, ma cosa dici di questa
fabbrica di Taranto? La tirano sempre in ballo. E' interessante perché da un lato abbiamo
paura che se l'acquisto lo straniero vada a uno straniero, vada chiusa, e dall'altro
lato noi abbiamo una situazione paradossale che Mittal mi dice è la più bella impresa
d'acciaio di tutta Europa, non c'è alcun dubbio perché ben messa fondali, terreno,
tutte queste cose qui, però il mercato eccetera eccetera, con il chiaro messaggio che poi
non sapeva come fare eventualmente a chiudere quelli francesi o quelli dei paesi più potenti
del nostro. Quindi anche lì c'è questa incredibile mistura tra pubblico e privato
di cui dobbiamo tenere presente quando facciamo questi discorsi. E la moderna politica, quando
dice l'altro passo del periodo libero, dice che i tedeschi non hanno politica industriale,
i tedeschi hanno una straordinaria politica industriale con dei soldi che vanno all'industria
a fiotti ma indirettamente, hanno il Max Planck, la Fraunhofer, le Facosciule, tutte strutture
di ricerca che sono finanziate pubblicamente e che vanno a vantaggio dell'impresa privata.
Questa è la politica industriale moderna, non è la politica della proprietà.
Usare il termine in modo appropriato a seconda del momento, credo che è il privatizzatore
più grosso, e quindi ritenevo che bisognasse staccare, perché i tempi lo chiedevano, la
proprietà pubblica dal sistema industriale, ma usare altri strumenti che si chiamano strumenti
di politica industriale. Quindi, ripeto, dosiamo tutto e usiamo la frase del Manzoni, anche
questo caro, perché anche io sono un letterato, che diceva, il buon senso esisteva ancora
ma se ne stava nascosto per paura del senso comune.
Chiamerei il dottor Marco Tronchetti-Provera, che voleva dire una cosa.
Grazie, buonasera a tutti. Io sono molto d'accordo con quello che ha detto prima Romano Prodi,
la politica industriale dipende da quando, come e qual è il contesto in cui si trova
a svilupparsi. Il libro è un bellissimo libro e faccio i complimenti a Franco, perché apre
un dibattito importante. Io ho vissuto un'esperienza che, dal punto
di vista industriale, è stata meravigliosa. L'azienda dice, Franco de Benedetti telecom
è miracolosamente sopravvissuta, fino a oggi non c'è niente di miracoloso, è solo
stato dei due più grandi accorciamenti di catena della storia del mercato italiano,
due grandi fusioni, la cassa vicino al debito, da 300 mila collegamenti in banda larga a
9 milioni, dal 4% del mercato brasiliano al 25% della telefonia mobile. È cambiato
tutto. Quella che noi abbiamo lasciato era un'azienda diversa, con una situazione finanziaria
non solida, solidissima, uguale a quella di Telefonica in allora. Debito è sceso da
43 a 37 miliardi. Questo è la realtà di un'azienda. In quel momento non si capì
che la politica industriale o la politica per l'industria doveva guardare a quello
che avveniva nel mondo, ma non lo capì non l'Italia, non lo capì l'Europa. L'Europa
oggi ha 33-34 società di telecomunicazione. L'America ne ha tre. Questo è quello che
è successo. L'unione fra abbassamento di tariffe, nuovi servizi e media, dove c'è
la kebol tibio, dove c'è la fibra, l'avevano capito gli americani, non l'hanno capito gli
europei, e oggi è un'industria in Europa che era ai vertici fino a 10 anni fa, oggi
è in caduta libera. Oggi c'è un secondo problema che sta arrivando, che l'Europa
non capisce, è il mondo dei data analytics, big data, il modo di gestire le aziende e
anche i processi produttivi sta cambiando. Nelle nostre università ci si rende conto
adesso che esiste questo mondo, ma l'amministrazione oggi si chiama della ricerca scientifica e
non so di cosa, il tema non è ancora noto e l'Italia sta perdendo un'altra opportunità
enorme. Sempre perché si guardano ai temi finanziari, al prodotto, all'industria si
guarda poco, è quello che sta facendo l'Europa. L'Europa oggi giustamente continua a iniettare
denaro nel sistema perché la situazione è critica, il sistema finanziario è in crisi,
ma se non c'è crescita e non c'è investimento, tutto questo denaro crea deflazione e noi
ragioniamo non sull'industria, non ragioniamo sullo sviluppo, ragioniamo ancora una volta
in termini finanziari, benissimo il salvataggio, benissimo cassa depositi e prestiti, ma se
poi non c'è crescita, le aziende italiane piccole e medie che vivono di mercato interno,
quei denari non li ridaranno mai e ci troveremo in un Paese in continua riduzione di capacità
di competere. Torna il tema di fondo, la politica è per le imprese, anche la finanza è per
le imprese, le banche centrali possono mettere denaro, ma se questo denaro non va alla produzione
non si va da nessuna parte. Benissimo Obama e non è stata quella politica industriale,
hanno iniettato denaro nel sistema, l'industria automobilistica lo ha investito, questi investimenti
dopo quattro anni sono stati ripagati al governo federale, ma perché sono stati investiti?