C'è stata ideologia, c'è stata una scelta, si sono fatte degli errori politici di guida
delle economie nell'Occidente. Sei d'accordo? Fino a che punto sono state scelte politiche
sbagliate? Fino a che punto invece siamo stati, e anche l'elitta, anche le classi
dirigenti sono state colte poi di sorpresa dalla forza della globalizzazione? Come la
ha parlato degli Stati Uniti, ma poteva scrivere Italia tranquillo, tranquillo. Ed Europa
anche, no? Sì, qui siamo in Italia, per solo una piccola eccezione, stato sociale e durata
della vita. Certo il sistema sanitario, lui si riferiva a 40 anni fa, io mi ricordo un
aneddoto, un episodio della mia vita, 40 anni fa io ho scritto sul Corriere, in Italia
ne sono un microeconomista, in cui in un'impresa che avevo visto c'era la differenza di salario
fra il direttore e gli operari di linea di 30 volte e disse che era troppo, ho ricevuto
migliaia di lettere di approvazione, oggi è 300 volte e non frega niente a nessuno,
questo è il cambiamento, capisci? Abbiamo assorbito l'inuguaglianza, per noi l'inuguaglianza
ci sembra normale, questo è il cambiamento della nostra società, nonostante in quello
che abbiamo visto prima le società con un welfare state più avanzato erano tra le più
giuste perché nelle bandierine che ci ha mostrato prima Stiglitz, la Danimarca, la Svezia e la
Norvegia erano più decenti delle nostre. Cosa è successo? È successo una ideologia
globale, cioè la globalizzazione di per sé è stata la cosa meravigliosa per 2 miliardi
di persone eccetera, è stata accompagnata da una ideologia di cambiamento, l'origine
Tatcher, Reagan, quello che volete, ma mentre quando io ho cominciato a interessarmi di politica
quando si votava si faceva un confronto, più tasse, più stato sociale, meno tasse, meno
stato sociale, da quando è arrivato il proclama che si è diffuso in tutto l'Occidente non
si fa più questa distinzione, si dice solo meno tasse, poi non è vero, poi non è vero,
ma votano per questa nuova ideologia anche quelle che ci rimettono, questo è il grande
cambiamento della democrazia di oggi. E allora capisci, il problema è proprio perché sono
forse ottimista, perché adesso i nodi stanno venendo al pettine, Stiglitz ha detto qui
si cresce meno, qui c'è una stagnazione, qui c'è questa distribuzione del reddito
che ha descritto, fa sì che viene a mancare alla classe media il potere d'acquisto, mancando
la domanda c'è la stagnazione, allora se fossimo capace di riflettere su questi temi
e di elaborare una dottrina, allora secondo me il mondo può ricambiare perché va sempre
in una fase, se studiamo la storia economica c'è stata una fase di concentrazione della
ricchezza, di miglior distribuzione, no, questa è stata una lunghissima fase di aumento dell'ingiustizia,
però ripeto, ecco la covedienza, chi dice di avassare le tasse vince le elezioni, però
posso dire con una certa esperienza, ma il problema è di avassare le tasse, perché
di avere un mondo politico che presenti la realtà nella sua complessità, come ha fatto
Stiglitz nella sua relazione, che aveva tutte le virtù del professore inteso in senso
buono, che è difficile intendere in senso buono il professore, però ci ha spiegato
tutto questo, allora il problema è, prendiamolo nella lezione, facciamo capire che qui siamo
destinati alla stagnazione e che abbiamo bisogno invece di dare respiro alla società, no,
e in Italia lo possiamo capire prima di altri, perché quando abbiamo 135 mila giovani, quasi
tutti in gamba, specializzati, che emigrano, vuol dire che il sistema ha bisogno di correzione,
che non accoglie più l'accessore sociale, non funziona più, questo è quello che poi
termino, perché sono stato già troppo lungo, ma l'impressione che ho avuto più seria
di questa estate, no, d'estate si va sempre in giro a cercare di capire cosa succede,
no, di vedere che alcuni sindaci della bassa pianura emiliana, quando chiedevo ma come
va con l'emigrazione, questi mi dicono, ma quest'anno c'era la crisi, li sono voluti
meno, ma il fatto vero è che i figli che hanno studiato dagli emigranti, la seconda
generazione, quelli in gamba emigrano, allora voglio dire, questi sono i problemi che noi
dobbiamo toccare per riportare ugualianza alla nostra società, vi dobbiamo poi a questo
proposito aprire un capitolo, ma lo facciamo all'approssimo convegno, su come l'evoluzione
tecnologica ha aiutato quest'aspetto, Stiglitz ha parlato della finanziaridazione, ha parlato
della dottrina politica, c'è un problema di tecnologia che secondo me ha aiutato questo,
no, cioè le tecnologie che hanno espulso milioni e milioni di classe media dal capo
del mondo del lavoro, nessuno fa...