stimolo esterno al rinnovamento della DC e che comunque contribuisca
a preparare un'alternativa per il caso che anche quest'ultimo tentativo di fallimento dovesse fallire.
Ed ora la parola al professor Rorando Prodi, professore dell'Università di Bologna,
studioso di economia politica e industriale.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Non ho capito.
Cari amici siamo qui a questo incontro in un momento estremamente estremamente e facciamo gli
studi acustici, qui è rimasto Corrieri la nel video, ci siamo incontrati qui in un momento casualmente molto difficile per la nostra economia.
Siamo per la prima volta, nella storia del dopoguerra, arrivati alla rottura con l'Europa,
arrivati cioè a dover rendere conto a uno dei grandi obiettivi che il Paese si era posto e su cui avevamo costruito tutta la nostra prosperità.
Va bene, ma ci aggiustiamo, non vi preoccupate, quando va bene me lo dite.
Dicevo che siamo arrivati, siamo qui in uno dei momenti più difficili della nostra crisi economica, in un momento in cui abbiamo dovuto...
Non facciamo poi la storia stata fuori la politica, ma aspetti un po'.
Il muro di Berlino, il referendum danese, il referendum francese hanno via via messo i Paesi più debili in una posizione di grande difficoltà che non si era mai avuto prima.
Noi stiamo diventando un protettorato politico degli altri Paesi europei. Siamo arrivati in fretta alla politica.
Lo siamo arrivati perché, e lo dico con grande tristezza, dei sei Paesi fondatori dell'Europa, quando si parla dell'Europa 2 velocità siamo gli unici rimasti nella seconda velocità.
Non possiamo più accettare queste cose.
Facciamo un compromesso. Siete 12.000, il diavolo individuale prenderebbe 7-8 giorni almeno.
Sostengo che la crisi sarebbe caduta ugualmente, anche se non fossero venuti grandi movimenti internazionali, perché purtroppo negli ultimi decenni in Italia noi non abbiamo voluto nello Stato, nello mercato.
Abbiamo cioè rifiutato tutte le radici di una politica economica moderna. Ci siamo noi isolati dagli altri Paesi europei e non sono stati gli altri Paesi europei ad isolare noi.
Non abbiamo voluto il mercato, non abbiamo voluto la concorrenza e abbiamo voluto proteggere tutti. Abbiamo ritenuto, e questo è il dramma dell'Italia, che ogni interesse fosse degno di protezione.
Se tanto ho cercato di confrontare la produttività dell'industria italiana con quella degli altri Paesi, non ci sia accorto che due terze dell'economia italiana sono al di fuori del gioco della concorrenza.
Il mondo politico italiano è stato tutto proiettato nel proteggere gli interessi statici di queste due terze del Paese.
Licenze permessi concessione sono stati usati per piacere le categorie, per bloccare la concorrenza. L'impresa pubblica è servita come strumento di conservazione della politica e soprattutto è servita come strumento di controllo della società.
Il risultato è che le trasformazioni che gli altri Paesi hanno fatto vent'anni fa noi le dobbiamo ancora fare. Non abbiamo ancora fatto le riorganizzazioni tra i privati e i pubblici, e non ha nemmeno fatto le riorganizzazioni tra gli stessi sistemi pubblici, tra di loro separati perché lottizzati nella struttura dei diversi partiti.
Il risultato è che le grandi imprese sono ormai marginali all'Europa. Le nostre grandi imprese soffrono, e lo dico con un'enorme tristezza, perché nessun Paese di 56 milioni di abitanti può presentarsi alla pari degli altri Paesi europei se non ha un nucleo forte di grandi e deficienti imprese.
Ma mentre le grandi imprese soffrono, le piccole rimangono piccole perché solo i margini di un'Europa, solo i margini delle dimensioni industriali sono costrette a vivere. Al protettorato politico si accompagna quindi il protettorato economico.
La debolezza economica, la debolezza finanziaria, la debolezza tecnologica del nostro sistema industriale stanno mettendo in rischio l'indipendenza del Paese, perché entrare nella seconda Europa e non nella prima Europa significa rinunciare alla propria indipendenza, significa essere un protettorato.
Non abbiamo voluto la concorrenza, ma non abbiamo neanche voluto lo Stato. Questo è il dramma. Anche per questo motivo è arrivata la crisi. La mancanza di una politica economica ha permesso l'accumularsi di comportamenti che non hanno alcun riscontro nemmeno nei Paesi più ricchi d'Europa.
Pensione anticipate che si cumulano all'indennità di fine rapporto, ai riferimenti alle categorie più favorite, ai salari degli ultimi anni di servizio, abbiamo anche due mercati del lavoro. Abbiamo il mercato del lavoro pubblico e il mercato del lavoro privato.
Non abbiamo una politica industriale. E tutto questo poteva andare avanti fino a che l'Europa in qualche modo era unita e solidale e finché non cambiava la struttura della nostra popolazione.
Con la piramide di vietà che è totalmente cambiata, con l'Europa in cui ognuno va per conto suo, questo non può più andare avanti. Perciò noi dobbiamo ricostruire lo Stato e il mercato.
E se questo compito lo faranno i partiti? Bene, se non lo faranno i partiti, qualcuno ha il dovere morale di farlo.
E per fare questo bisogna partire dalla scuola. La scuola è l'unico strumento democratico del progresso di un Paese. Una scuola articolata, flessibile, autonoma.
Una scuola che insegna anche la tecnologia e non solo le cose astratte. Una scuola obbligatoria fino a 18 anni, come in ogni Paese civile.
L'abbiamo visto, l'analisi dei paesi europei ce lo conferma. Ricordatevi ragazzi, anche se l'ho ripetuto mille volte, si può essere ricchi e stupidi per una generazione, ma non di più.
Ma rifondare lo Stato dalla scuola significa riprendere a fondo il valore dell'autonomia, su cui la nostra, di tutti noi, al di là del partito di appartenenza, la nostra dottrina si è fondata.
Noi siamo vissuti nell'autonomia, ma ricordatevi che autonomia vuol dire autonomia delle strutture di ricerca, che adesso sono dei baracconi ormai burocratizzati, significa autonomia delle strutture sanitarie, significa autonomia delle strutture di previdenza.
Significa autonomia di tutti i corpi parastatali del Paese. Ricordatevi che le autonomie sono cose terribili. Le autonomie sono un cumulo di doveri, le autonomie sono un cumulo di responsabilità, di vincoli, di bilancio, le autonomie costano sangue.
Perché le autonomie impongono la tassazione? Noi dobbiamo ritornare alle regioni che impongono le imposte e che sono responsabili di fronte ai cittadini delle imposte che propongono.
Ma siamo anche un Paese solidale. Abbiamo detto che i pilastri della società sono il cervello e la solidarietà. E siamo un Paese solidale. Questo significa che regioni del sud e regioni del nord dovranno avere completa e tutta l'autonomia, ma dovrà esistere un fondo di solidarietà preciso, rigoroso, limitato.
Miserato nel tempo, ma che renda visibile la solidarietà del nostro Paese, che è Paese federale ma non è Paese diviso.
Ed è interessante come noi siamo in crisi di valori e poi ci accorgiamo che nel nuovo vertice europeo di Birmingham il punto centrale della discussione vertirà su una parola ottocentesca, una parola della rerum novarum,
che mi sono dovuto andare a ritrovare, la sussidiarietà, che nessuno più aveva nel vocabolario. Anche questo dice cosa è cambiato in questi vent'anni. Se qualcuno avesse pensato che nel vertice europeo il dominio sarebbe stato dato alla parola sussidiarietà sarebbe stato probabilmente ricoverato in manicomio.
La sussidiarietà significa che bisogna fare in basso tutte le cose che è possibile fare in basso. La sussidiarietà significa che le decisioni devono essere al massimo livello vicine ai cittadini.
Significa quindi recuperare i comuni, le strutture locali sanitarie, le strutture previdenziali, le autonome organizzazioni, le banche locali. Tutto quello che è l'organizzazione di una società civile significa recuperare la struttura delle regioni.
E questo è il principio della sussidiarietà su cui si sta fondando la nuova Europa. Allora, io credo che ci dobbiamo porre un problema serio per andare avanti. Perché non abbiamo costruito stato e mercato? Perché da decenni la politica italiana è concepita come mediazione degli interessi da parte dei partiti e da parte delle categorie?
E ormai, ed è quello che mi ha più colpito e che mi ha spinto qui a parlare, mi sono accorto che l'analisi degli interessi sia fatta così confusa per cui i partiti non capiscono nemmeno più quali sono gli interessi che essi debbano difendere.
E di fronte a questa situazione, tutti hanno preso la soluzione eroica di stare completamente fermi.
Ricordatevi ragazzi che noi con la mediazione stiamo uccidendo il nostro Paese.
E' la mediazione che ha costretto i partiti popolari ad abbandonare la loro grande ragione d'essere che è stata la promozione sociale e la partecipazione di tutti i cittadini. E ricordiamoci che per tanti anni i partiti popolari sono stati grandi promotori di uomini e di libertà.
Ed è una tradizione a cui devono assolutamente ritornare. I partiti popolari devono cioè riprendere, lasciatemi usare un'espressione colta così si capisce che ho studiato, devono riprendere quello che Dahlendorf ha chiamato il diritto d'accesso, che è lo strumento della moderna democrazia e di cui la chiave principale, come abbiamo visto, è proprio la scuola.
Nessuno può vivere di mediazione. In tutti i Paesi moderni la mediazione, che pure è tanto importante in politica, si alterna con la proposta. Analizziamo la storia tedesca, la storia francese, la storia spagnola. Mediazione e proposta sono sempre stati gli aspetti alternanti, sì, della storia del progresso di un Paese.
Da noi la proposta si è fermata con De Gasperi.
Mi vien da dire, esaminando quello che è avvenuto in questi giorni, che, come abbiamo affidato a sempre più alti tassi di interesse la difesa della lira, così abbiamo affidato a un sempre più elevato sistema
di mediazione la difesa del sistema politico italiano e l'un e l'altro sistema arrivano al momento di rottura.
Il passaggio alla proposta però, e mi avvio al termine, esige, ed è questo il motivo per cui sono qui, esige assolutamente la riforma istituzionale. È necessaria per la politica, è necessaria per l'economia, è necessaria per l'Italia.
Non si governa un Paese complesso con la proporzionale pura. È arrivato il momento di...
Ne parlavo recentemente con Geremek mentre stavo costruendo la nuova costituzione polacca e lo supplicavo di non andare alla proporzionale pura.
E lui mi diceva, professore, chi non voleva la proporzionale nel 1946 era un fascista, chi non vuole la proporzionale da noi in Polonia è un comunista, ma il fascismo è passato da un pezzo e credo che ormai il Paese unito debba capire che occorre un sistema che lo renda capace di prendere decisioni per noi e per i nostri figli.
Vorrei terminare dicendovi una cosa molto semplice, anche questa non retorica, meditata. Ricordatevi che la ricostruzione è possibile, perché siamo usciti da periodi molto peggiori.
Perché noi lo possiamo tecnicamente, abbiamo migliaia di ragazzi che hanno studiato all'estero, abbiamo una nuova classe dirigente nascosta che ha solo desiderio di rendersi utile per il proprio Paese.
Lo possiamo perché abbiamo milioni di italiani che lo vogliono. Quando è cominciata la svalutazione nessuno ha scritto che migliaia di piccoli imprenditori hanno preso l'aereo per andare a rifare i loro listini perché con la nuova valore della moneta potevano ricominciare a vendere. L'unica speranza che abbiamo siamo stretti da ogni lato ma cerchiamo di ricominciare. Questo è lo spirito dell'Italia.
Ricordatevi, questo è lo spirito dell'Italia. Lo possiamo perché c'è una nuova consapevolezza civile del dovere di fare proposte e del dovere di riformare lo Stato. Lo possiamo perché non è vero che lo Stato si sta sfaldando per gli egoismi locali.
Il nostro Paese sa di dover essere unito, sa che il prezzo della sua unità è esaltare le autonomie ed esaltare la responsabilità dei cittadini. Uno Stato federale non è uno Stato più debole ma è uno Stato più forte.
Lo possiamo perché l'Italia nonostante tutto possiede delle meravigliose reti di solidarietà. Lo possiamo perché in questo momento ci sono dei milioni di persone che dedicano ad altre parti e alcune grandi parti e altre tutte la propria vita.
Lo possiamo perché ormai il senso della consapevolezza è cresciuto fortemente in tutti i cittadini. Siamo usciti da periodi peggiori, però abbiamo bisogno di sentirci un Paese unito.
Lo ripeto, forse avrò letto dei amici, non so cosa dirvi, ma ci sono alcuni punti da cui non si può retrocedere nemmeno un attimo. Abbiamo bisogno di restituire etica e credibilità alla politica.
Abbiamo bisogno di capire che i sacrifici di oggi sono uno strumento di speranza per il domani. Abbiamo quindi bisogno di capire che cosa avviene dopo i sacrifici di oggi e se ce lo fanno capire siamo tutti disposti a farlo.
Abbiamo cioè un grande bisogno di speranza.