Ha detto che sull'Italia non ha detto neanche una parola, perché doveva parlare sull'estero.
Sull'Italia è pericolosissimo parlare, perché voi equivocate, fate, costruite.
Lei ha detto che bisogna aspettare la fine dell'aggislatura per votare, giusto?
L'ho detto bile volte, il Paese c'è un governo, il governo è bene, andiamo alla fine dell'aggislatura.
Se lo aspettano i cittadini, se lo aspettano i partiti europei, se non si riesce si finirà prima.
Io penso che si interessa il Paese, come ho detto varie volte, arrivare alla fine dell'aggislatura.
E' preoccupato per la fine della sua creatura. Il PD è la sua creatura in fondo.
Finito? Finito.
Un effetto positivo, un effetto negativo, e quanto la parola scissione? Sentirla solo?
La scissione è sempre una rottura, non può che fare un effetto negativo.
Come ho sempre detto, nella mia immagine il collegio rinominali di fronte alla crisi dei partiti
è l'unico strumento per cui il candidato si è messo di fronte all'elettore.
Ma queste sono, ripeto, sono cose che ho ripetuto mille volte, quindi l'utile è che me le canti ancora.