affidabili. Era uno spot che anche quello, ancora adesso per una serie, anche
l'esperanza un pochino andate perse, ma ancora adesso mi fa venire di bimbo.
Quindi io ringrazio Prodi per essere qua e ci racconto i suoi anni con Biagi.
Io non ho avuto con Enzo Biagi un rapporto di amicizia diretta come molti
di qui hanno avuto, proprio perché lui faceva il giornalista e il rapporto
diretto-confidenziale era proprio quello che dici tu. Era l'augurio annuale, non
abbiamo mai sbagliato una data a farci gli auguri. Il 9 agosto si partiva con
Biagi e poi dopo eventualmente si riceverebbero altre telefonate. Però
Enzo Biagi mi colpiva una cosa, che era poi quella del suo modo di fare
il giornalista. Diretto finne la brutalità quasi desiderasse di farsi
licenziare. Aveva, voglio dire, le espressioni che usava nei confronti
il potere, sapendo come era allora, se uno le considerava oggettivamente erano
delle provocazioni. È tanto vero che poi il licenziamento seguiva perché c'è
stato prima il Carlino, poi dopo c'è stata la RAI, poi c'è stata l'epoca,
poi c'è stato il famoso edito Bulgaro. C'è stata, cioè aveva questa
meravigliosa capacità di mettersi in minoranza. Direi che sotto questo aspetto
abbiamo avuto un buon rapporto comune insomma, però io mi sono preparato un po'
a questa regione, a questo piccolo aspetto confidenziale, leggendo il suo
libro ed è interessante perché non l'ho letto su carta, perché l'ho avuto adesso,
l'ho letto in elettronica e in elettronica va benissimo. Cioè è strana
perché sono interviste così dirette, noi siamo abituati con l'iPad a essere
molto più brevi, molto meno motivanti o fronzutili. Se uno vede queste, ripeto,
non l'ho vista su carta, quindi la cosa che mi è più impressionante è che guarda
come fresca, letta da un testo che di solito noi leggiamo in altro modo ed è
questo che mi colpisce, questo libro ha una tecnica di intervista che è
estremamente diretta ed estremamente moderna. Poi la tecnica di risposta è
grandiosa perché varia in un modo totale. Qualsiasi domanda che avessero
risposto allo stesso modo, con l'elenco delle cose fatte e i sentimenti che
volbene a tutti però qualcuno in modo speciale. Cioè ci sono delle
persone che neanche Biagli riusciva a stanare con le sue interviste
dirette, poi ci sono invece quelle che accettano la sua diretta. L'intervista bella
è quella con Ferrari, perché gli risponde a monosilevi come lui gli
parlava, no, cioè tac tac tac tac tac, e allora ne risulta una roba estremamente
ridace ed è strano perché Ferrari non era particolarmente credo, anzi,
so benissimo che non era uomo che si facesse intervistare volentieri e così
Rimanendo nel campo politico, ad esempio, l'intervista della Tancher sembra fatta
da un notiziario, no? E l'intervista con Mattei è invece tutto sentimento,
tutta la notta per la libertà, no? Sì, facevamo una irregularità, scavavamo i
tubi di notte con la polizia dietro, ma era per il bene del paese, no? E risulta
quindi un libro estremamente, estremamente interessante in cui la
tecnica, cioè i giornalisti quando fa la domanda complicata provocano una
risposta elementare, quando fa la domanda semplice obbligano a una risposta
complicata, no? È l'inverso di quello che secondo me è nel linguaggio comune e
viaggia sempre la domanda diretta per provocare la risposta vera, no? Quella
quasi che si potrebbe esprimere col sì o no. Poi ci sono appunto
dell'intervistata con il principe la Tancher in cui non è proprio la domanda
è come se non ci fosse mai stata, perché la risposta è il momento più
emozionante della guerra delle Falkland, il mio obiettivo è di fare un grande
paese in cui i singoli britannici siano artefici del proprio destino, tutte quelle
bellissime cose che noi siamo abituati, abituati a sentire. Per questo che è un
libro, secondo me, che è come devono essere libri di questo tipo, vi mostra la
grande diversità delle persone intervistate e la grande capacità di
Biagi di toccare tutti i tasti, perché se voi vedete l'elenco delle interviste,
è la fine del mondo, no? C'è Tagliattori ai criminali, madre Teresa di Calcutta,
voglio dire, ha intervistato le cose più incredibili del mondo e ne risulta, per
che solo un grande giornalista poteva fare, perché è chiaro che a quelle
persone arrivano solo le interviste dei giornalisti che sono preceduti da un
curriculum, da un'immagine, da una... e questo è, secondo me, questo libro ci
dà, è strano perché non parla poco di Biagi, parla solo nelle tue
interviste, ma ci dà veramente una grande idea di un giornalista capace
di intervistare il mondo, capace di capire com'è il mondo e, ripeto, può
essere soltanto un'espressione superficiale, ma l'idea di
leggerlo oggi, con linguaggio di oggi, come se fosse stato scritto oggi, ha fatto
una certa impressione, quindi io invito a vivere i personaggi di allora con la
freschezza con cui ci ripresenta questo libro.
Quindi, capiva la diversità di Bergonzoni e lo incuriosiva follemente,
mi riconosciva faremente, Bergonzoni era prima giovane, poi dopo giovane ancora,
quindi, però lo incuriosiva moltissimo, quindi adesso sa io che cosa succede, la
notare la tecnica di Marozzi a fare le intervistioni.