Radio Radicale in questo spazio di programmazione vogliamo tornare a fare
un po' il punto su alcuni dei più importanti dossier di politica
internazionale e lo facciamo da un osservatorio particolare, siamo infatti
nella capitale della Repubblica Popolare Cinese e qui davanti a noi c'è Romano
Prodi, già Presidente del Consiglio e Presidente della Commissione Europea
oltre che è da anni attento osservatore e frequentatore proprio della realtà
cinese. Il Presidente Prodi tra l'altro si trova in questi giorni qui a Pechino
per una serie di conferenze in quanto membro del Comitato Scientifico di
Etiway e su invito del Centro sugli studi dell'area mediterranea dell'Università
di Pechino e proprio nella più prestigioso Università cinese il
Presidente Prodi ha parlato di nuovi equilibri mondiali, del futuro dell'Unione
Europea dopo la Brexit ma anche delle opportunità per le relazioni tra Cina e
Mediterraneo. Ma allora Presidente io partirei però proprio dalla più stretta
attualità, infatti nelle ultime settimane abbiamo assistito a una guerra di parole
forse però non per questo meno pericolosa tra la Corea del Nord e gli
Stati Uniti. Lei come vede questa crisi del nucleare
nordcoreano? Io non sono un giudice molto forse molto informato, nel senso che non
conosco l'interna corpora, però non ho mai ritenuto questo un elemento che
possa fare scoppiare l'umanità, nel senso che la Corea del Nord ha dei suoi
limiti, è in mano alla Cina, quindi è più il rapporto tra Cina e gli Stati Uniti che è
importante in questo caso e certamente la Corea del Nord si fa
intelligentemente usare per crescere di statura politica dato che aver l'arma
nucleare è importante, però la sua vita quotidiana dipende dai rifornimenti
cinesi, la sua tecnologia nucleare dipende da chi gliela offre e qui apriamo
dei capitoli abbastanza complicate della storia moderna. Poi si dimostra anche
quando lei vede quel razzo che scoppia alla partenza o poi solo il difetto
tecnico, però è scoppiato, pone tanti interrogativi sulla forza
autonoma della Corea del Nord, certamente l'interrogativo più grosso e più grave
che riguarda qualsiasi nuovo Paese che voglia entrare nel mercato nucleare delle
bombe nucleare è che ormai la proliferazione ha raggiunto punti
estremamente preoccupanti per cui il rischio del nucleare è davvero un rischio
per l'umanità. Corea del Nord, Iran, Pakistan, India, Israel, Stati Uniti, Francia,
Gran Bretagna, quante potenze nucleare abbiamo e quindi quello che chiamo la
possibilità di incidente purtroppo ce l'ho sempre nella mia testa.
Verebbe da dire anche in questa crisi nucleare nordcoreana l'Europa è
totalmente assente, può forse ambire a giocare un ruolo?
Qualcosa vuole che giochi un ruolo, però lo giochi anche in Ucraina, lo vuole giocare in Corea?
Assoluto, il problema è che se l'Europa ha una politica estera forte, comune, condivisa
ogni regno diviso, come dice la Bibbia, ogni regno diviso non potrà mai essere forte.
Le dicevo un attimo fa che la partita nordcoreana si giochi in realtà tutta
tra Pekin e Washington e che giudizio dare allora del vertice di Maralago, il
primo incontro informale tra Donald Trump e il presidente cinese Xi Jinping.
I due protagonisti dicono che si sono divertiti, è giustato quella che chiamano la chimica,
poiché chimica sia, non so perché le dichiarazioni come hai visto sono state scarsissime.
Due osservazioni le posso fare.
La prima è che non credo che Xi abbia gioito perché mentre parlavano è stato deciso l'attacco
all'aeroporto siriano senza che i cinesi, a meno da quello che si sa, ne sapessero nulla.
L'altra cosa che mi ha colpito è che si sono salutati, hanno riso, sono stati di due ore
e la cancelliera tedesca se ne è andata via senza nemmeno una stretta di mano da parte del presidente americano,
che è un grande paese europeo e in più una signora.
Queste cose non ne avrei mai immaginate nella mia vita.
Nuova via della seta, il mese prossimo qui a Pechino ci sarà un forum con i vari presidenti e capi di governo
dei paesi coinvolti in questo progetto cinese che punta come sappiamo a costruire un'imponente rete di infrastrutture
tra Europa e Asia e questo per rendere più veloci e anche più economici gli scambi commerciali.
Per l'Italia, lo ricordiamo, sarà presente il presidente Paolo Gentiloni
e Gentiloni tra l'altro sarà l'unico capo di governo di un paese del G7.
Che cosa si sentirebbe di dire al primo ministro italiano?
Prima che ha fatto veda venire, anche perché poi c'è il primo ministro Spagliolo, c'è la Grecia,
naturalmente avrà un enorme ruolo, la Russia e sarà Putin, quindi sono credo 28 primi ministri, un grande show.
In secondo luogo è chiaro che avrà immagino un colloquio diretto così,
e bisognerà far presente il ruolo che l'Italia avrà subversi nell'ambito della via della seta,
non tanto della via della seta in quanto fatto o ristretto in quanto elemento specifico,
ma nei grandi rapporti tra la Cina, l'Asia che sta intorno alla Cina e l'Italia.
Ma al momento qual è il ruolo dell'Italia in Cina e anche nella nuova via della seta?
Io c'ho in mano i giornali cinesi, adesso uno si prende una rivoltella e si sparra,
voglio dire la Cina Daily è tutto sul Pireo, non solo come porto di arrivo cinese,
ma come punto di riferimento sulla strategia degli vestimenti cinesi come luogo di coordinamento,
ma questo fa impazzere perché noi abbiamo il porto dell'Alto Tireno e dell'Alto Adriatico
che sono vicini ai grandi mercati, al grande centro di trasformazione produttiva europea,
si risparmia quattro giorni e mezzo o cinque circa di strada per il porto di Rotterdam,
e niente, non abbiamo fatto nulla che si ponga come è il Pireo come punto di riferimento della Cina in Europa.
Abbiamo tentato con Gioia Tauro, poi la società locale lo ha bruciato con Taranto,
io ho firmato i contratti personalmente con l'impegno di scavare i fondali necessari perché ha rimasto denari,
tra l'altro i grandi bacini portuali erano già fatti, le banchine erano già fatte,
quindi la spesa era minima, cominciarono le opposizioni che danneggiava non so che cosa,
lo scavarono 16 metri e dopo sette anni i cinesi se ne sono andati,
ma il problema non è nei singoli casi, il problema è di avere una strategia,
cioè noi che punti? Uno o due punti, se gli erano anche due,
perché tra il Tireno e l'Adriatico la ottimizzazione nel rapporto con il nord è diversa,
uno è Svizzera e l'Ava del Reno, l'altro è più a Monaco, Vienna,
quindi è presentare un paese, e non solo un paese perché è chiaro che l'Adriatico
deve avere l'accordo anche con Fiume e Capodistria, ma presentare delle strutture economiche
che arricchano il confronto e su queste costruire una politica industriale
che deve essere in due direzioni, non solo investimenti cinesi in Italia,
ma anche investimenti italiani in Cina, coordinate fra di loro,
questo è quello che noi possiamo e dobbiamo fare, tra l'altro abbiamo la Camera di Comercio
qui a Pechino che lavora bene, quindi informazioni, capacità di analisi c'è,
il problema è la capacità di decisione.
Lei Presidente ha parlato di problemi nella capacità di decisione,
ecco io ricordo la visita di sistema del 2006, all'epoca lei era Presidente del Consiglio
e Emma Boninu era Ministro del Comercio Internazionale
e dicevate proprio che era necessaria una strategia, che era necessario fare sistema,
oggi i Presidenti sono passati 11 anni da quella visita,
le parole sembrano rimanere più o meno le stesse,
ma l'Italia è in grado di fare strategie in questo Paese?
In quella visita l'abbiamo fatta perché individuammo proprio le medie imprese che avevano interesse
e furono fermate anche dei gran belli affari e poi ci siamo fermati lì
e quindi è giusto che oggi la terminologia sia lo stesso,
visto che i problemi sono stessi perché dobbiamo usare un linguaggio diverso.
Dobbiamo anche dire che ci sono dei settori che più di ora abbiamo utilizzato poco
che possono promettere qualcosa in più,
quest'anno c'è un improvviso risveglio delle esportazioni agricole del vino,
ma soprattutto questo era uno dei campi in cui eravamo rimasti più indietro
e siamo ancora più indietro,
possiamo fare tanti altri evenchi di settore per settore,
ma è chiaro che occorre un'attenzione specifica al mercato
che sta diventando il più grande del mondo.
I sui incontri di questi ore con gli interlocutori cinesi,
come viene vista la situazione politica in Europa,
tra la Brexit, il ritorno del populismo e del nazionalismo,
lei ha percepito preoccupazione?
I cinesi sono estremamente empirici,
ricordo benissimo che loro volevano e gradivano un'Europa interlocutore unico,
ricordo sempre la frase del presidente cinese
quando facevamo l'euro che era felicissimo perché diceva
se accanto al dollaro c'è l'euro c'è posto anche per i bimbi,
cioè se accanto agli Stati Uniti c'è un'Europa forte,
abbiamo un mondo più pacifico, più articolato e con meglio spazio,
quindi c'era un disegno politico.
Ora i cinesi sono estremamente pratici,
vedono che il disegno politico per ora dorme,
l'oro del populismo non è che gliene interessi tanto,
in gran fotografia io non ne ho vista molto,
gli interessa il fatto che invece dell'interlocutore Europa
hanno l'interlocutore Germania, Francia, Italia,
ciascuno ha un diverso livello di forza e di credibilità.
Anche nell'approccio alla nuova via della seta,
da parte delle singole capitali europee,
sembra prevalere la volontà di procedere un po' in ordine sparso?
Vole che i cinesi non ne approfittino,
è chiaro che la strategia è quella di europeo,
gli europei sono divisi, giochiamo per massimizzare i nostri interessi
con i francesi, con gli italiani, con gli svizzeri,
sono dispostissimi a trattare anche con Luxemburg e con San Marino,
questa è la cida no,
anche se non lo capiamo che questa è la cida,
è difficile che possiamo avere dei grandi vantaggi.
Ed era la voce di Romano Prodi,
già Presidente del Consiglio e della Commissione Europea,
con cui abbiamo parlato appunto di alcuni dei principali dossier internazionali,
da Pechino, Francesco Radiccioni, per Radio...