La scienza e la diplomazia sono un po' avvolte da buio.
Io credo che abbiamo qualche problema a vederci in questa sala.
Comunque benvenuti, benvenuti a tutti quanti,
perché si tratta di un argomento di una giornata veramente interessante ed entusiasmante,
stiamo cercando di studiare approfonditamente questo problema della diplomazia della scienza.
Abbiamo visto il legame, la sinergia, tra la scienza e la diplomazia,
una sinergia che è diventata sempre più importante nel corso degli ultimi anni.
Abbiamo una nuova correlazione tra la ricerca scientifica e la conduzione degli affari esteri.
Tradizionalmente l'orientamento era diverso.
La diplomazia e la scienza tradizionalmente, visto il loro orientamento, hanno avuto due diversi ruoli,
due diverse interpretazioni, da un lato la conoscenza oggettiva
attraverso un procedimento descrittivo e altre procedure ben definite.
D'altro canto, la diplomazia per definizione e i diplomatici per definizione
sono i rappresentanti politici di uno stato o dell'altro.
Per fare questo, i diplomatici devono anche promuovere gli interessi del proprio Paese
attraverso tutti gli strumenti, tutti i mezzi che hanno a disposizione.
La persuasione, per esempio, la capacità di negoziazione, la capacità di pervenire a compromessi.
L'obiettivo principale della diplomazia è la promozione degli interessi nazionali mediante mezzi pacifici.
Comunemente si dice che il diverso orientamento della scienza e della diplomazia
rende queste attività non solo distinte, separate tra loro, ma addirittura ostili l'una con l'altra.
Visto che la promozione degli interessi nazionali potrebbe essere contraddittoria
rispetto a quanto suggerito proposto dalla ricerca scientifica.
Eppure, esempi molto recenti hanno dimostrato che scienza e diplomazia
sono anche, alle volte, correlati positivamente.
La scienza, per esempio, può fornire consulenza per forgiare e sostenere gli obiettivi di politica estera,
come per esempio il discorso del cambiamento climatico,
come approfondiremo successivamente nel corso della discussione oggi.
Poi abbiamo, per esempio, la diplomazia del ministro Fabius
che è stata veramente fondamentale per arrivare a Parigi ad una conclusione positiva dei negoziati nel dicembre 2015.
In seconda battuta, la diplomazia può facilitare la collaborazione internazionale scientifica
tra i ricercatori di diversi paesi per il bene dell'intera comunità mondiale.
E in quest'area l'Unione Europea sta compiendo un'opera molto importante.
E oggi avremo l'opportunità di sentire quelli che sono stati i risultati delle attività portate avanti dall'Unione Europea.
In terza battuta, la collaborazione scientifica può migliorare la relazione tra le nazioni
promuovendo la pace e la stabilità all'interno di una particolare società.
Di fatto, avere un approccio scientifico e un rapporto diciamo scientifico tra i ricercatori
indipendentemente dalla loro cultura, dalla loro religione, dalla società da cui provengono
e quindi può avere un ruolo molto importante nella nostra società dove c'è una frammentazione ideologica politica e religiosa.
Tengo molto a questo punto perché negli ultimi 15 anni siamo entrati in un periodo di frammentazione religiosa e ideologica.
Praticamente stiamo andando nella direzione opposta rispetto a quello che pensavamo nel passato tutti quanti.
Anche se le ricerche scientifiche hanno fornito uno strumento per addirittura guerre, la collaborazione scientifica può essere anche foriera di pace.
In questo senso la scienza può servire da strumento diplomatico e gli scienziati possono svolgere un ruolo significativo a livello diplomatico per la pace e la stabilità.
L'esperienza degli scienziati può essere sfruttata proficuamente per evitare i conflitti, per superarli promuovendo la collaborazione tra le nazioni.
In tutto questo gli scienziati hanno un'enorme responsabilità perché non solo cercano di favorire il progresso dell'uomo attraverso le scopette scientifiche e l'accumulo delle conoscenze,
ma possono anche rappresentare un fattore di cooperazione internazionale e regionale.
L'uso della scienza come strumento diplomatico non è un fenomeno completamente nuovo, è stata utilizzata la scienza durante la guerra fredda tra l'Unione Sovietica e gli Stati Uniti.
A metà degli anni 80 gli scienziati nucleari di entrambe le superpotenze hanno cominciato a collaborare se non appieno sulla fusione nucleare come nuova fonte di energia.
Come vedremo nel corso della conferenza, la scienza e la diplomazia possono assumere diverse forme e riguardare diversi ambiti, multilaterali, bilaterali.
La diplomazia della scienza può essere utilizzata da attori statali e non per esempio istituzioni internazionali o energy anche,
e l'importanza di queste organizzazioni non governative e istituzioni è un'importanza che è aumentata negli ultimi anni.
Ci sono tanti esempi nel mondo reale, per esempio negoziati di successo sul programma nucleare dell'Iran e il programma Sesami.
Questa conferenza mira a esaminare il ruolo della scienza per la conservazione della pace a livello interno e a livello internazionale.
Ovviamente la pace è sempre la nostra bussola, la bussola dei nostri tempi.
Vorrei evidenziare che questa conferenza è una discussione globale interattiva.
Avremo alcune presentazioni di esperti e poi avremo una serie di case study brevemente presentati
che speriamo possano promuovere una discussione interessante a livello dei vari ambiti dove opera la diplomazia della scienza.
La conferenza ha l'ambizione quindi di esaminare il ruolo della scienza come strumento per costruire un mondo migliore e più sicuro.
Auguro a tutti una conferenza particolarmente produttiva ma prima di dare la parola alla professoressa Barbara Curly
Io vi ringrazio i partecipanti e tutti gli organizzatori della conferenza che hanno svolto un ottimo lavoro nel riunire qui elementi veramente eccellenti.
Vorrei sfruttare questa occasione per ringraziare tantissimo ognuno di voi dandovi il benvenuto a Bologna.
Per la prevenzione delle crisi. Ora si parla di futuro.
È necessario però non dimenticare le lezioni del passato in materia di cooperazione scientifica nella prevenzione delle crisi.
Se parliamo di nucleare ricordate prima della rivoluzione quando i europei americani facevano a gara per i progetti nucleari in Iran e gli Stati Uniti.
Volevano nuclearizzare l'Iran, avevano programmato di costruire venti centrali nucleari entro il 94.
Ma dopo la rivoluzione dell'Iran ha deciso di cancellare tutti i progetti nucleari e si sta completando l'unica centrale nucleare pagata alla Germania al 90%
Poi c'è un altro contratto con la Francia per la produzione.
In Francia abbiamo solamente un reattore costruito dagli americani nel 68.
Immaginate se l'Europa non avesse interrotto la cooperazione scientifica dopo la rivoluzione.
Se la Francia avesse continuato la collaborazione con l'Iran non avrebbe mai raggiunto l'autosufficienza.
Non avrebbe mai avuto struttura d'acqua pesante, non avrebbe avuto l'arricchimento, non avrebbe dovuto intraprendere una guerra diplomatica per tanti anni per risolvere la crisi.
Per tanto il ruolo della scienza e della cooperazione scientifica per prevenire le crisi è estremamente importante.