Non si aspetta dal G7 delle decisioni formali che poi abbiano conseguenze successive.
I G7 sono importantissimi perché per due giorni si parlano fra di loro.
Io ne ho fatti dieci, quindi è una bella pratica.
Ma decisioni formali non è un organo che possa prendere decisioni formali.
Vuoi dire, lei può prendere una decisione formale sul clima senza la Cina?
No, poi più manca la Russia.
Però è importante che si cerchi di capire quali sono i margini di libertà e i margini di convergenza.
L'Italia sta facendo il proprio dovere e lo fa anche per altri, non c'è alcun dubbio.
Però non mi sembra che ci sia da parte di altri, a quanto dice lei, un impegno per quello che si sa,
un impegno nuovo rispetto a quello avuto in precedenza.
La storia è molto semplice.
Avevamo queste terribili guerre del Mediterraneo.
Hanno aperto due strade di immigrazione non controllate.
Una è stata chiusa con un rapporto fra Unione Europea e Turchia.
Con una forte spinta alla Germania.
All'altra non c'è stata la stessa spinta.
Un po' è molto più difficile da chiudere perché qui non c'è paese cuscinetto.
Non mi sembra che, a quanto posso ascoltare dalle notizie che arrivi, non ci siano fatti nuovi.
Naturalmente è sempre importante che si parli.
Cioè che il problema venga alla superficie, al massimo livello è sempre importante.
I rapporti dell'Italia con la Libia sono diversi dagli altri paesi.
Credo che sia stato nato di buona volontà.
Non so se i risultati siano pari allo sforzo preso.
Nella Libia la situazione è ancora del tutto indefinita.
Come ovviamente si dice, ci sono due governi.
Ma no, ci sono 50 poteri oltre che due governi.
Ci sono due strutture che hanno la caratteristica di essere chiamati governi.
Però il paese ha ancora potere afframbentato con tante isole interne.
Stiamo dando però un bel po' di soldi alla Libia, tanti.
Sia come Unione Europea, soprattutto come Italia.
Non sappiamo nulla di ciò che sta accadendo nel paese e non c'è neppure un meccanismo di controllo di questi soldi su come verranno utilizzati.
Io le aggiungo che non so neanche quanti soldi diamo.
Quindi non so se lei abbia ragione a dire che devo tanti soldi.
Impieghiamo tante risorse, che è diverso.
Non è che le diamo alla Libia, le impieghiamo tante.
Può darsi che le diamo anche alla Libia, ma io non ho la minima idea che questo avvenga.
D'altra parte le risorse al mare sono indispensabili.
Quello che ti colpisce è che ci sono navi di numerosissimi paesi europei e poi portano tutto in Sicilia.
Questo è qualcosa che la nave svedese vi prenda i profughi e poi li porti in Sicilia.
Ha una sua stranezza, che vuol dire che l'accordo almeno nei fatti ancora non c'è.
Queste polemiche sulle ONG, lei come le valuta?
Non le valuto affatto, perché vedi, si fanno delle dichiarazioni su cose che non si conoscono.
Se lei mi chiede cose che conosco, io non ho esitazione a parlare sulle ONG.
So che c'è tanta gente che fa veramente un lavoro di volontariato serio.
Può darci benissimo che ci sia qualcuno.
Qualche pecora nera in un gregio di pecore bianche, ma questo lo giudicheranno i magistrati.
Questo mare si libera se c'è collaborazione.
E questo proprio non c'è.
Quando ero Presidente della Tava Rotonda e la Commissione Europea, ho fatto proposte di una semplicità estrema.
Primo, facciamo una banca del Mediterraneo, con consiglieri anche del Sud,
ma non una banca europea che agisca il Mediterraneo.
Sono denari sprecati in molti paesi del nord d'Europa.
Facciamo almeno delle università miste, con tanti studenti e professori del sud e del nord,
due anni che soglie a Catania, due anni a Tripoli.
Era il vecchio progetto di Alex Langer sull'Europa?
Non lo so, su questo ci teniamo moltissimo insistito, sono soldi buttati via.
E allora l'Europa, che nel Mediterraneo dice che butta via tanti soldi,
vuol dire che noi del sud non abbiamo fatto una politica comune abbastanza forte da imporci su queste cose modeste,
perché sono modeste, ecco.
E poi c'è un disegno politico più ampio che riguarda il sud, che a nord.
Secondo me l'Europa deve costruire quello che io chiamavo l'anello degli amici,
con tutti i paesi confinanti, dalla Bielorussia fino a Israele, fino alla Siria, fino al Marocco,
che non entrano mai nella Unione Europea.
Perché l'Europa e l'Europa si possono costruire dei rapporti bilaterali in cui si creano situazioni di cooperazione molto più forte e progressiva.
Insomma, bisognerebbe fare politica, no?
Sì, bisognerebbe fare politica.
L'ultima cosa, questo dramma dei migranti, per come viene affrontato o per come viene per molti versi non affrontato,
che è relazionale col fatto che abbiamo un'intera Europa in campagne elettorale, Francia, Germania, Inghilterra, Austria, Italia e anche Malta?
E' anni che purtroppo è così.
Evidentemente i politici esitano anche perché ci sono problemi di politica interna, però non è che sia cambiato,
in peggio o in meglio, perché ci sono le campagne elettorale.
Era così anche l'anno scorso o due anni fa in cui non avevamo le solite elezioni, ma non delle grandi elezioni.
Questa persona, visto che lei è di Bologna, dà la torre chi butta? Triton o Mare Nostrum?
Ma cosa vuole? Secondo me Mare Nostrum era più efficiente.
E' stato molto, certamente, però il risultato è che nessuno ci aiuti in ogni modo.
Il problema non è il costo aggiuntivo del salvataggio in mare.
Il problema è, allora, ci mettiamo assieme per, primo, investire in Africa, avere rapporti con i governi africani.
Secondo, quelli che arrivano, dividiamo il peso e l'allocazione delle persone.
Questa è la cosa importante. Poi il sistema di salvataggio può andar bene o può andar bene uno o bene l'altro.