che come voi sapete è stato Presidente del Consiglio ed è stato Presidente della Commissione Europea
insegna materie economiche non solo in Italia ma anche in Cina
ed ha quindi una conoscenza della Cina che non è soltanto conoscenza della classe dirigente ma anche degli studenti
cinesi e quindi
ha un punto di vista molto
Interessante e lo ascoltiamo veramente con molto piacere la parola al Presidente Proto
Grazie per la presentazione che non merita affatto
Ma grazie per l'invito che ho raccolto molto volentieri devo dire ancora più volentieri perché mi è affascinato quello che
Diceva adesso
Professor Tronti e mi ha fatto vedere in mente tanto proprio in modo realistico tante
Tante dialoghi tante sollicitazioni ha avuto in Cina e cioè
Dice ma ha posto il problema della selezione del ceto politico
Mi ricordo un dialogo con il ministro gli esteri del partito comunista cinese non il ministro gli esteri cinesi ma quello che dà la linea
Quello che conta insomma no quello che contava quello che contava e che mi dice ma come fate voi
A governare
Paese che voi italia voi europa voi anche stati uniti che siete sempre in campagna elettorale
No che non avete mai il potere fisso di lungo periodo
Avete lezioni comunale provinciali regionali
Nazionale europee e poi dice che ci siamo affezionati no e aggiungeva però intelligentemente
attenzione che con le analisi
Demoscopiche ogni piccole lezioni comprese quella comunale diventa un problema di crisi di governo
Quindi che voi non riuscirete mai a risolvere i problemi dell'istruzione della salute
che sono tutti problemi di lungo periodo e
Introduceva il discorso che immagino sarà stato oggetto di questo dibattito nelle altre regioni
del cambiamento del concetto di potere e quindi anche del potere democratico
da difesa dei diritti eccetera al
Consegnare o non consegnare cioè un concetto
estremamente legato
all'efficacia concreta
della
del governo e quindi diceva ma guardate che siete voi a rischio di
rivoluzione no non noi a rischio di rivoluzione
vedo ma fatto
ovviamente
dissento certo da queste conclusioni ma mi ha fatto infinitamente
pensare alla
a questa e
ho riflettuto molto su
su
Cercare di riassumere questo diversità di concetto
Di potere in cina perché
hanno ulteriormente accettato il potere come ha detto zi come ha detto non
Tronte di xe perché lui non è xe come ha detto tronte di xe
Accettare il potere ulteriormente nel esercito il governo i serviti segreti della stessa mano e alla fine
La vera fase della cina di oggi è proprio quella lo ripeto sempre se volete che qualcuno che mi ha sentito sono anche noioso ma
è proprio l'inverso del gattopardo
Cioè a palermo tutto doveva cambiare perché tutto dovesse rimanere uguale
a pechino tutto deve rimanere uguale perché tutto possa cambiare sopra
C'è proprio un assoluto rovesciamento
Della gestione della società
Perché i numeri sono impressionanti no non voglio aggiungere in nerviosità i numeri ma anzi un aneddoto la prima volta
una delle volte che andai a liri
per filmare due centrali
elettriche con la saldo
La controparte di se vengo a parlarne finito il contratto venga a parlare a nomi di denzi obi
Il quale esprime un desiderio
Vorrebbe vedere giocare maradona e se arriva maradona a giocare ci saranno 600 milioni di persone alla televisione
Ecco questi sono i numeri della cina che
Che si traducono in linguaggio economico che in questo momento l'asia in questo caso di cucina più india
producono tre volte la quantità di ingegneri
Di europa e stati uniti assieme
Guardate queste sono sono numeri saranno oggi ingegneri un po più scherzati però è una tale
è una tale forza è una tale che veramente rompe ogni
rompe ogni ogni ogni schema che noi che noi abbiamo in testa
e
ed è una mentalità che si consolida e che si
Si traduce in un senso della una consapevolezza del potere fisicamente
Cambiante no poi finisco con gli aneddoti e parliamo un po con le cifre di problemi ma
al primo anno che sono andate in cina
I miei studenti mi dicevano definisci in tre parole
Quale è il quale pensi se il futuro della cina io penso un po e poi dico cosa vuoi della cina dico
growing cooperative china voglio una cina che cresce in modo cooperativo bravo bravo
L'ultimo anno cioè un anno e mezzo due anni fa mi hanno fatto la stessa domanda e io ho dato la stessa risposta
La reazione non è stato bravo bravo ma è stata cosa significa cooperativa che noi dobbiamo sempre andare
Al vostro servizio no siamo siete voi che dovesse che dovete essere cooperativi cioè è
Un problema di presa di consapevolezza con una rapidità che fa impressione e quindi il discorso di
Di capire questo mondo è un discorso di un'importanza
l'importanza
impressionante ecco
Se volete io sono stato un po leviato da queste b esperienza però mi trovo di fronte a fenomeni che non hanno uguali
nella storia nella storia nella storia dell'umanità e gentilurio fatto benissimo
Anche se era l'unico dei sei andare andare al
Grande convegno sulla via della seta tanto è vero che l'hanno poi fatto sedere
parallelo a putin e entre gli altri capi di stato erano proprio perché
C'era questo grande desiderio
di
avere una rappresentanza anche europea
Seppure
diciamo
Per dire la verità completamente
nello stesso periodo di esperienza
e la
l'importanza dell'europe è
crollata nell'ambito cinesi
cioè mentre
Sei sette anni fa otto anni fa che devono tutti seminari sull'europe
Negli ultimi anni proprio non gliele fregava assolutamente niente che bisogna parlare
Del rapporto cino stati uniti bisogna parlare e poi nell'ultimissimo tempo del futuro cioè della via della seta
Prendiamolo questo fatto della via della seta come un fatto simbolo in questa politica che con un po di retorica ma è
la concretizzazione
di una nuova politica
cinese di un'importanza
Estrema per il futuro cioè è la cina che comincia una politica internazionale
Sistemica non
certamente ce l'aveva anche prima ma
più spot più a punti come quella
africana che era in tutto il continente ma con singoli punti qui improvvisamente
la cina crea
istituzioni
prepara gli strumenti finanziari per una nuova politica la via della seta in teoria è un
Rettorico lancio di rapporti fra la cina e l'europe in pratica è molto di più
perché
Sostanzialmente la nuova politica regionale nuova politica asiatica della cina che ha
come meta
L'europe ma che svolge un impressionante giro d'affari
intorno alla cina cioè europa è un punto di riferimento
ma di una asia che si sta rafforzando e che si sta
ingrandendo
se uno va a vedere
infatti un po parliamo anche d'europe ma che quali sono i rapporti conclusi con
kazakhistan col pakistan
aree franche
infrastrutturi inizio dei lavori che è assolutamente imminente
impegni finanziari
a lungo termine mutui
una combinazione che anzi io
mi pongo onestamente il problema dell'over stretching cioè
che sia addirittura una serie di piani finanziari
eccessivi ma
preparati tutti con una una finalità politica
spettacolare
Se vediamo
l'ultimo convegno cina pakistan no che comincia con il discorso di xixi che dice la nostra amicizia
è più alta dell'imalaia più profonda del mare e più dolce del miele
e poi comincia con gli investimenti no il porto
L'investimento nel porto di badar
il progetto del secolo di quanto aumenterà il prodotto lordo
pakistano in conseguenza degli investimenti chinesi la divisione del
Della peso finanziario fra pakistan e cina
Qui dice addirittura che la crescita del pakistan aumenterà del 3% all'anno per effetto di questi investimenti
la proiezione del
commercio estero e cioè proprio un vero e proprio
azione e questo per i paesi di tutto il centro africa
e chiaro che
alla fine di questo cammino c'è l'europe
Ma vista strumentamente
Come cioè strumentemente importantissima perché il flusso di commercio europa cina è il maggior flusso di commercio del mondo
maggiore di quello che c'è fra europa e stati uniti quindi
non sottovalutiamo ma
vista nell'ambito di un rafforzamento
che
coinvolge con questa politica il 40% del prodotto l'ordo mondiale
Questo è il messaggio che viene dato dai cinesi e
Come sta andando che cosa quali spostamenti ci sono
Certamente c'è
Nonostante la
Sottovaluazione politica dell'europe di cui vi parlavo prima c'è però un enorme interesse
Economico su questo non c'è dubbio
Anche se è rimane il grande punto interrogativo del rapporto con gli stati uniti
Faccio questa parentesi perché è importante per capire il quadro
Entendiamoci è una parentesi provvisoria perché la
Variabilità di trump è fuori misura quindi io devo sempre quando parlo di tram dire fino ad ora
perché il domani non però fino ad ora
E' molto interessante perché tram
Si è comportato nei confronti della cina in modo molto più amichevole di quanto lo si sia comportato in favore dell'europe
Cioè ha iniziato con un favore alla cina rompendo i trattati commerciali
Del pacifico che escludevano la cina il tititi ip e poi ha invitato
Il primo ministro giapponese irritando i cinesi li ha irritati ancora di più dicendo che c'erano due cine
Quando ha visto che hanno reagito non ho dicene ce n'è una sola per carità
Siete voi ma figuriamo eccetera eccetera e poi c'è stata la grande lode di tram nei confronti di xe
uomo affidabile uomo credibile
cioè questo
Considerazione che è a mio parere un anche antivia della seta
degli stati uniti che vogliono in qualche modo essere protagonisti
Quindi si gioca anche nel mondo questa carta però a noi interessa
Come vada a finire nessuno lo sa perché c'è anche quella che è stato cennato prima il discorso della corea del nord
Che è un discorso che a noi interessa abbastanza poco ma che invece è molto importante
Anche se diciamo la verità è completamente in mano della cina cioè la cina può
Affamare la corea del nord in un giorno solo la attiene completamente
Delle sue mani e secondo me se la gioca nei confronti degli stati uniti per poter fare i suoi aeroporti
Nel pacifico e completare così il discorso di potenza regionale che sta attuando
verso di noi con la via della con la via della seta ecco in questo progetto
arriva arriva all'europe e
Diciamo diciamo
Arriva l'europe come vi dicevo che è il
Più grande acquirente con
comportamenti molto diversi da paese a paese è stato sottiliato prima il grande deficit italiano però
C'è un sol plus tedesco
Di enorme dimensioni per cui anche tutto il discorso che ci viene fatto ma qui il cambio della cina
eccetera i rapporti voi avete solo
Per la gervania non vale vuol dire che quando una struttura industriale ben organizzata fa fuori anche cinesi
Anche perché e qui è un altro
Problema che ripresente è la variazione ai costi cinesi è stata impressionante
Nella
84 quando io cominciai un pochino a interessarmi di questi temi aveva scritto un articolo con
1.40 40 era il costo di lavoro in italia uno e il costo del lavoro adesso siamo una 4
quindi siamo ancora a una differenza di costo ma con l'aumento del 10% all'anno del costo del lavoro cinese e con la differenza di
Che è a nostro favore pari almeno al doppio medio di quello cinese voi capite che ci stiamo
Fortemente avvicinando e che quindi ad agio ad agio la cina viene e deve essere considerato
Anche un enorme mercato di sbocco e non un solo solo un mercato invece che
Produce a basso costo per gli altri ovviamente questo si è accompagnato con un enorme
sviluppo tecnologico
Il discorso della cina che coppia e basta non vale più ma certamente ci sono alcune
produzioni
complicate perché i cinesi
Proprio perché occorre molto tempo per digerire non fanno ancora che non è detto che sono le tecnologicamente più avanzate
perché la cina nelle sistemi di comunicazione è leader mondiale nei nuovi sistemi
telefonici però ad esempio nelle macchine
Complexe per legno per l'imbalaggio quelle in cui la meccanica italiana è specialista e non ce la fanno ancora perché lì non è
La tecnologia che si assorbili in un attimo ma è nel mettere insieme
tante tecnologie diverse
trattamento dei metalli
uso
Ingranageria
oleodinamica tutta la serie che semplicemente ci vuole più tempo che non quello di
Fabricare una che di mettere su una macchina di cips che voi potete comprare interamente e
immediatamente arriva in produzione quindi è ormai un sistema
economico estremamente complesso con delle strutture universitarie
anche di altissimo
altissimo livello ecco allora
Quella problema è di elevare la nostra struttura europea per poter
Fra poco arrivare a un'uguaglianza di costi con una tecnologia e anch'essa
equivalente perché
Altrimenti noi
Soccombiamo a questo il problema dell'italia è quella di non avere nell'uno e l'altro
cioè di avere i costi degli altri paesi europei e non avere la capacità
Innovativa e strumentale che gli altri paesi hanno
Altrimenti e la proposta della via della seta è estremamente semplice
Aumentare
Rinnovare tutta la struttura di trasporto per mare e per terra
Per terra per mare i porti di cui vi ho detto poi vediamo i porti europei cioè
Il porto pakistano poi bandarabass
In iran e poi il canale di suez e poi porti europei e poi
rinnovare la ferrovia
sia
Tratto nord che passa della russia sia il tratto sud che passa dalla
kazakhistan eccetera iran e così via
Leggendaria di evitare il discorso della ferrovia
Ricordiamoci che mettetela come volete ma la ferrovia che oggi porta un po meno dell'un per cento dei trafici fra europa e
Cina arriverà al 3 e 4 per cento
massimo massimo massimo per un motivo molto semplice che è un treno porta 50 vagoni e se ne mettete
due treni in fila 100 una petroliera una
Nave porta container arriva le nuove a 18.000 container quindi 18.000 vagoni
Contro 50 c'è una certa differenza in più mentre la nave via mare se ne va tranquilla via terra basta
un doganiere a una piccola tensione politica o un burocco di qualunque per fermarvi il
per fermare il treno e naturalmente
Cosa ha il vantaggio il vantaggio della ferrovia ci metterà a regimi circa 10 giorni la nave ne mette
43-44 però la differenza di costo è
impressionante
impressionante e quindi
Questo non è una sfortuna per noi perché tutte le vie ferroviarie
arriva nord qui siamo completamente spiazzati no
Almania e polonia sono i punti di arrivo delle ferrovie nord soltanto poi il treno può venire giù
Ma siccome ci mette un altro paio di giorni i vantaggi sono poi inferiori a quello che sia l'italia è interessata
fortemente
alla via mare
sarebbe interessata anche alla via aerea e
anche scritto sul messaggero poche settimane fa
Io nella quando l'italia andò in crisi i primi con cui ho trattato erano i cinesi
per un semplice motivo che era una grande affare per noi e per loro perché gli affari si fanno
Noi avremmo avuto alcune decine di milioni di turisti cinesi che sbarcavano in europa via fiumicino o la malpensa
Loro era questo con cui parlai con
con il primo ministro guangabao
Loro che vantaggi ne abbiamo
Voi avete il vantaggio prima di avere una porta vostra in europa
Secondo di avere un ponte verso l'america latina per cui avete tanti interessi e terzo il più importante
Avere una un hub per l'africa ma fuori dall'africa in modo da essere tranquilli sicuri e
immediatamente reagì
Designò la air china per i rapporti vennero la air china
Qui andammo noi al pechino la air china rispose che stavano interessatissimi ma è troppo presto noi non ce la facciamo
Abbiamo bisogno di altri tre anni e poi
Cambia dei governi le cose si perdono ma cioè la strategia
Di avvicinamento era nell'aria simile a quella che ha fatto il pereo per i porti
pereo
Noi abbiamo
Affirmato su taranto e gioia tauro poi a taranto dovevamo un po approfondire le banchine erano già fatte tutte
approfondire qualcosa poi le opposizioni pesci rossi
I magistrati il gatto nero tutto quello che è avvenuto finché dopo sette anni
Evergreen e l'altra compagnia con cui avevo fatto i rapporti mi scrisse il signor presidente e noi ce li siamo andati
Questo è il discorso
Però c'è è un respiro
per il pireo da 500.000
container è passato a 3 milioni di container
dal 2009 da quando l'hanno loro
Noi ne facciamo con tutti i nostri porti 2 2,1 non è trascurabile
Ma abbiamo in teoria un enorme vantaggio che se i porti del nord tireno che i porti nord adriatico
Sono molto più vicini mercati europei di quanto non si il pireo secondo la cina sta
Tentando di costruire delle ferrovie dal pireo verso nord europa
Qui ci sono dei problemi con l'unione europea ci sono dei problemi di costi quindi per qualche anno noi potremmo avere
davvero un ipotesi non tanto di prendere mercato ai greci
quanto di prendere mercato alla nord europea pensate che noi adesso
Se mi ricordo bene abbiamo solo non mi ricordo più se il 12 o il 18 per cento di tutti i trafici
Marittimi dalla cina all'europe quindi una quota estremamente bassa
Rispetto al fatto che per arrivare a rotterdam ci vogliono altri 4 5 giorni di navigazione
Quindi ne risparmiamo un bel po e abbiamo quindi un vantaggio un vantaggio strategico che cosa bisogna farvi
Offrire la possibilità che la nave da 18.000 container venga scaricata tutto in un ambito geografico
Ristretto per noi cosa vuol dire fare un po nel
Adriatico con Ravenna Trieste
Venezia
Piume e capodistri
Porte nord non sono mica solo laddesi sono tedeschi laddesi
E anversa in belgio e è un solo porto
E un solo che abbiamo rotterdam è un solo porto no il grande porto asiatico
Allora o noi facciamo così è la stessa cosa del tirino con la spezia e genova in modo da scaricare oppure noi con la cina siamo
Tagliati siamo tagliati fuori ecco il problema di una strategia nazionale no perché
Con la cine no non si può andare
A ripetere la vecchia bardeletta che diceva l'esercito svizzero
Presidente maura il giardino svizzero invaso la cina e ma un risponde in che albergo sono no e queste sono sono
Sono le dimensioni sono le dimensioni le differenze dimensioni che noi che noi abbiamo
Con la unione l'unione dei due porti noi possiamo veramente fa fronte fa fronte a questo ma
Detto il problema commerciale il problema dei trafici
C'è il terzo problema che è un problema serio quello degli investimenti
degli investimenti per cui c'è una simmetria
molto forte
cioè prima avevamo avuto la grande andata gli investimenti europei e anche americani ma in questo momento mi interessano quelli europei in cina
Cosiddetto greenfield cioè
Stabilimenti dal nulla che producono prima per i nostri mercati e poi adesso anche per il mercato cinese
gli investimenti cinesi non sono mai greenfield in europa sono tutti cinesi investimenti che acquisiscono che acquisiscono
imprese esistenti e di alta di solito di tecnologia mancante e che poi
trasferiscono anche questa tecnologia
Molto spesso anzi riconservano e li rapportano ma partono sempre da un'impresa da un'impresa
Europe esistente quindi c'è in teoria un bilateralismo
Negli investimenti dal punto di vista quantitativo che si stanno aggiustando non ci ha fatto un bilateralismo
dal punto di vista qualitativo noi costruiamo la nuove fabbriche
loro acquistano
Fabbriche nostre poi sfortunatamente per loro acquistano anche delle squadre di calcio ma questo è un altro problema perché
secondo me
l'acquisto della squadra di quali o vedi sembra abbandonato da un
accompagnato da una maledizione divine ma questo è un altro criterio che non c'entra coi nostri coi nostri discorsi e che abbiamo fatto
e qui il
problema del comportamento europeo è un problema molto dibattuto e complesso
perché stanno cambiando gli atteggiamenti e gli umori soprattutto della Germania ma Germania ha
a differenza degli Stati Uniti l'Europa è sempre stata molto
libera di fronte agli investimenti cinesi
gli Stati Uniti è stato proibito addirittura
L'acquisto della più grande del più grande macello degli Stati Uniti no dicendo che era una fabbrica strategica
un macello non so come possa essere una fabbrica strategica però
difesa dagli tre sicilisi qui in Europa hanno acquisito un prese di raffinata tecnologia a
cominciare dalla Pirelli e tante altre ma è interessante il cambiamento tedesco
l'anno scorso è stato acquistato senza colpire la più raffinata fabbrica di robot la KUKA
L'idolo europeo tra l'altro l'erobo e poi è stata acquistata
Fabbriche di automobili alla volvo in svecia eccetera eccetera ma questo caso è molto interessante perché era stato poco discusso
e
quest'anno invece è stato fermato l'acquisto di una
Aichstron che è una fabbrica
elettronica ma
Assolutamente di importanza del tutto marginale rispetto alla KUKA e il governo tedesco l'ha fermata
in quanto investimento di interesse strategico quindi qui c'è il problema della definizione
della parità di
Frattamento fra cina ed europa nell'ambito degli investimenti che si accompagna all'altro grande problema che è il problema
della
Trasparenza rispetto gli investimenti cioè in cina abbiamo dei limiti
investimenti in tantissimi settori in cui non si può prendere la maggioranza in europa c'è solo credo gli investimenti
pochi nei trasporti aerei
Complicando il problema che aveva detto prima ma si poteva risolvere anche con la minoranza e
C'è ancora questa disparità anche poi nella
Nella come si dice nel controllo dell'uso dei brevetti e in tutte queste disipene
abbiamo ancora un enorme problema di
un'enorme problema di
legislazione
Che è stato messo in rilievo da un rapporto interessantissimo della camera di commercio europea in cina che è un'organizzazione
Assolutamente efficiente che ha fatto l'ultimo rapporto in cui è un rapporto sostanzialmente
Intitolato le assimetrie nelle regole nostre di esportazione di importazioni
Ecco tutto questo è un capitolo ancora aperto e l'utile che noi stiamo a discutere
semplicemente che
La
regole
condivise negli investimenti e nelle discipline industriali
è uno dei problemi fondamentali che noi abbiamo e così come abbiamo
grande problema
della
Dei rapporti finanziari e bancari ma che però sono un problema cidese nei confronti di
Tutto il mondo non solo nei confronti nei confronti d'europa la cina accolse con
con vivo entusiasmo
l'arrivo dell'euro
no quando
Quando noi definiamo l'euro puramente come un fatto economico con la moneta la visione cinese era ben diversa
Presidente negli incontri bilaterali con l'europa che chiedeva ma davvero farete una moneta unica
Davvero scomparirà il franco davvero scomparirà il marco sulla lira non mi chiese niente e
E poi ma fate davvero un biglietto dice ma allora lo possiamo prendere come riserva
Certo e lì arriva il messaggio politico ma allora per noi è una grande cosa
perché se ci sarà
Un euro di fianco al dollaro ci sarà posto anche per il rim bb e allora andiamo davvero da un mondo non
Verticale da un mondo verticale a un mondo pluralistico
Qui è la moneta che
Non è il problema dei banchieri ma è il grande strumento politico di cui l'europa
Possiede
Ma non possiede lo strumento ma non la coscienza dello strumento questo è
Lo si impara dai cinesi che cosa vuol dire che cosa vuol dire l'euro
Certamente qui e con questo termine e c'è un punto interrogativo che nasce dalla brexit
perché la brexit è
La brexit è una strana cosa alla fine
Gli inglesi l'hanno voluto loro anche quelli che non la vogliono adesso perché
La politica di derisione dell'europa che la grande i grandi media cinesi hanno fatto
Quello dico io insomma no
Tutto ridicolo bruxelli burocrati la lunghezza delle banane le gabbie per i polli
Per anni anni anni in tutti i giornali popolari inglesi
Eravamo descritti come ridicoli come poi quando leggo il financial time che si oppone alla brexit dicendo che in fondo la burocratia di bruxell
E' migliore di quella britannica
Ha andato buona dica ma è un po troppo tardi ecco comunque il fatto è avvenuto e c'è un particolare
cui dobbiamo stare attenti che
La gran britannia era diventato
Senza che fosse detto ma il mercato potenziale della moneta cinese
cioè
I primi contratti esteri in rimbì erano fatti tutti sulla piazza di londra
Quando in appoggio alla via della seta la cina ha lanciato la
asian investment infrastructure bank a
Subito la gran britannia aderì per prima
Mandando in bestia gli americani non avevo mai visto in vita mia un conflitto fra
britannici e americani in campo economico no e questo evidentemente perché chi ha il mercato
Della valuta cinese che è il mercato finanziario cinese diventa la prima piazza mondiale almeno per una generazione
E qui era era interessa a questo punto
Non è più la c non è più la gran britannia
Membro dell'unione europea ma la gran britannia è una britannia sola e allora il gioco diventa assolutamente
Interessante non è facile sostituire la piazza di londra perché non è fatta solo di appartenenza
a un grande mercato ma è fatto anche di una serie di specialisti che solo new york può vantare ma tuttavia
anche questi aspetti
Cambiano la strategia di fronte a questo ci vorrebbe e ci vuole un europeo unito allora bisogna
visto che la germania sugli investimenti
Sta diventando più pensosa sul brevetto. C'è questo discorso si ridiscute il problema finanziario
Secondo me c'è un cammino abbastanza ampio di trattative anche perché ancora per poco
Ma ricordatevi che rimaniamo la più grande noi europei la più grande potenza industriale e il più grande esportatore del mondo
Cina compresa dico anche per poco perché i tassi di crescita
divergono ampiamente però vuol dire che abbiamo la stessa
La stessa capacità il problema è tradurlo in pratica tramite uno strumento politico che ancora non possediamo
Speriamo che le novità ultime e soprattutto che
è la paura che trump ha destato in europa per cui il patriotismo europeo
tramite trump si stava svegliando e gli dobbiamo essere infinitamente
Grati e speriamo che continui così sotto questo aspetto
Perché è veramente non ho mai visto la mer che dice passiamo alla