Penso che sia meglio se parli inglese, quindi non dobbiamo tradurre.
Bolognese è un dialogo.
Perché penso che tutti capiscono.
No, non è necessario. Il benvenuto è sempre ben capito in ogni modo.
Ma se hai qualcosa di irrelevante da dire per il tema,
penso che sia meglio se parli inglese, quindi possiamo vincere...
Ok, ok, ok.
Ok, parlo. Io preferisco il dialogo.
Ma comunque, adatto a me.
Guarda, siamo qui tra i miei amici,
ma per un'occasione molto importante,
diciamo, per cercare di dare valore,
dare il nostro supporto all'innovazione,
che in qualche modo è il simbolo della rivoluzione industriale.
Che siamo in fronte di ciò,
qualcosa che tutti dicono,
nessuno può definire,
ma comunque è una nuova misura di integrazione,
Internet industriale, Cloud, Cybersecurity, Big Data e 3D.
Tutto è mescolato insieme
a una grande nuova rivoluzione.
Non voglio capire il problema,
la conseguenza che abbiamo nell'employment manpower,
il split of incomes, tutto ciò,
perché questi sono problemi molto, molto importanti,
ma non è il caso oggi.
Oggi voglio solo stressare l'importanza dell'innovazione.
È così importante che ci sono ricerche che dicono
che quasi la metà del lavoro di oggi
deve essere trasformata o cambiata molto
da questo set di innovazioni.
E chiaramente la reale conseguenza
è un cambiamento totale della nostra società.
Questo è un problema per città come l'Italia,
che sono nel mezzo di questa crisi,
che non sono il livello di costo manpower
e non il livello di innovazione.
E dobbiamo muovere nella direzione dell'innovazione.
Certo, non sto solo raccontando
a città come le Stati Unite o la Cina
da un lato a l'altro,
ma Massimo Bergami ha detto che il nostro rector
è in South Korea.
Questo è un caso tipico di un'incredibile
set di innovazioni, un'incredibile cambiamento.
Probabilmente, come dicono le ricerche di MIT,
è il migliore paese nel mondo
per assorbere la scienza e trasformarla in prodotto.
Questa è la stessa innovazione.
In Italia, noi stiamo spingendo
tra gli estremi di questo processo.
E quindi, oggi, riconosciamo
che alcuni dei nostri cittadini
e dei nostri amici hanno fatto qualcosa
per dare una contribuzione
a partecipare a questa enorme trasformazione.
E siamo qui in una scuola di negozio,
non scelto per scelta,
ma perché qui è il posto in cui
dobbiamo mescolare le tecnologie
e trasferire in una nuova strategia per il sviluppo.
E abbiamo la fortuna di sentire il ministro
che era davvero il flaggio
di una battaglia di 4.0.
E dobbiamo essere gratiosi
che stia cercando, con un'enorme forza,
di fare questo processo
come un intercettore nazionale.
È venuto qui solo per dimostrare
che non è solo un processo top-down,
ma è un processo che deve essere
ownato anche da piccoli compagni medio-sized,
da università, da tutti i quelli
che partecipano a questo lavoro.
Quindi non voglio essere a lungo,
semplicemente per essere gratiosi
ai più giovani e anche a meno giovani
che otterranno la ricognizione del loro lavoro.
E voglio che il nostro paese
realmente partecipino a questa nuova vettura.
Sono solo parciali optimisti
perché vedo come è forte e veloce
l'effort di tutti gli altri paesi,
principalmente gli Stati Uniti e la Cina,
ma anche un sacco di effetti.
E una grande quantità di finanzi
viene da Germania, da Stato Unito, da Francia.
E quindi siamo il secondo paese industriale
in termini di prese in Europa.
E quindi dobbiamo mantenere questo lavoro
e questo può essere mantenuto solo con l'innovazione.
E per l'innovazione voglio dire
nuovi protagonisti del nostro sviluppo.
Abbiamo perso tutte le nostre grandi compagnie.
In questo punto di vista l'Italia è fuori dal gioco,
ma abbiamo una nuova iniziativa.
E questo è il motivo per cui
dobbiamo riconoscere il ruolo di questi innovatori,
questi innovatori che sono con noi oggi.
Grazie a Sandro Ovi per l'organizzazione
e a MIT Technology Review Italy
che è davvero...