Diciamo, non dimentichiamo che c'è una venatura laica di formazione,
parlo del cattoricesimo, diciamo, popolare,
cattoricesimo, rispettoso dei valori, esattamente,
rispettoso dei valori della tolleranza che fanno parte
di una parte importante e significativa del mondo cattore.
Ecco, però questa cultura liberale, col maggioritario,
deve diventare maggioranza, quindi il problema è come
puoi attrezzarsi per... No, attenzione,
non deve diventare maggioritaria la cultura liberale,
è perché ognuno... Come? No, no, possiamo...
Però voglio dire, se vogliamo continuare a sognare,
facciamolo pure. Se per cultura liberale si intende
quella che caratterizza una parte importante della cultura
del Paese, certamente questa cultura può diventare
maggioranza. Se per cultura liberale si intende
una serie di valori politici legati più strettamente
all'ideologia liberale, se volete la mia franca opinione,
è difficile che questo diventi rapidamente maggioranza.
C'è bisogno, se vogliamo fare un'aggregazione,
di avere tolleranza e rispetto per l'idee degli altri.
Bisogna cominciare a ragionare anche qui,
abbandonando la cultura della proporzionale.
Quando dico abbandonare la cultura della proporzionale,
io ho in mente quello che capita,
arriva un nuovo soggetto politico, questo si chiama la rete,
Orlando, e la prima cosa che fa la rete di Orlando
è cominciare a dare calci negli stinchi
a coloro che gli stanno vicino,
non a quelli che gli stanno lontano.
Perché il sistema della proporzionale costringe
una forza politica nuova o vecchia
a avere comportamenti competitivi
e a sgomitare con quelli che gli stanno vicini.
Perché per anni i liberali e i repubblicani
se ne sono suonate di santa ragione
quando avevano degli avversari comuni?
Perché il sistema proporzionale li costringeva
a stare nello stesso potenziale,
nel bacino di utenza,
e quindi avevano ragione di doversi picchiare
di santa ragione anziché decidere di...
E quando hanno fatto le alleanze,
le hanno fatte nel modo peggiore possibile,
lo hanno fatto come alleanze elettorali di due partiti,
alla vigilia di una competizione elettorale,
prendendo insieme meno di quanto
ciascuna delle due forze politiche prendeva da sola, evidentemente,
e quindi nel modo peggiore.
Allora, secondo me, Pera ha ragione,
ci vuole coraggio, la risorsa tempo
è una risorsa tempo molto limitata.
Per fare questo però occorre
che ognuno di noi si abitui a ragionare
avendo tolleranza per l'idea degli altri.
E allora anche per chi viene da un mondo lontano,
che può essere quello della sinistra storica del Paese,
che naturalmente in larga parte
è stata sconfitta dalla storia europea
di questi ultimi anni,
ma che certamente portatore anch'esso di valori importanti,
il valore della solidarietà,
il valore della giustizia sociale,
sono valori con i quali dobbiamo continuare,
cominciare a ragionare,
cercando di prendere ognuno il meglio dei valori che portiamo,
mettendoli al servizio insieme a quelli degli altri
per creare un'alternativa,
che credo che questa città e questo Paese
abbia diritto di avere.
È possibile che il Paese sia condannato in prospettiva
ad avere un'alternativa tra la nomenclatura e la Lega?
O la rete o i movimenti che stanno al di fuori del sistema?
È possibile che non ci sia nel Paese?
È possibile, salza, che non ci sia in questa città
la possibilità di far vincere la cultura riformista
alleata insieme con i ceti sociali produttivi?
Sono così maggioritari questi due momenti
nella cultura e nelle classi sociali del Paese
da poter immaginare di non poter avere a Torino altro sindaco,
non faccio nomi, che Diego Novelli per esempio.
Non è possibile immaginare di avere qui un sindaco,
una lista, un'amministrazione municipale
che sia espressione di questa cultura.
È possibile immaginare nel Paese
che ci siano nello stesso governo i valori culturali che noi...