ricordando una storia bellissima, forse il punto più alto dell'incontro fra la cultura
occidentale e quella cinese, raggiunto grazie alla spinta per condividere con tutti i popoli
l'annuncio del Vangelo in un atteggiamento di sincera e disinteressata amicizia.
Che cosa impedisce che ciò sia vero anche oggi, che si rinnovi e sia fruttuoso nell'orizzonte
del mondo globale, il nostro unico mondo, che si è aperto davanti alla nostra mente
scoprendo insieme il mappamondo e sincronizzando la nostra storia comune, studiando le leggi
del creato intorno a noi e contemplando le profondità del cielo sopra di noi?
Grazie.
Grazie padre Lombardi per questo viaggio affascinante e profondo che si è concluso
con le parole fiducia, amicizia, l'appello a sincronizzare le storie.
Do subito la parola al Presidente Professor Romano Prodi.
Grazie, scusate, ringrazio molto dell'invito e parlare in questa sede dopo tanto elevati
è un problema, però in fondo non essendo né Presidente del Consiglio né Gesuita
posso muovermi, posso muovermi aggevolmente lungo questa strada.
Dobbiamo fare alcune riflessioni su questo libro, che è davvero splendido, per me che
La Cina dal 1984, quindi da quasi un secolo sostanzialmente e che la conosco pochissimo
perché questo libro ha badato ulteriori elementi di conoscenza perché ha riflessioni splendide
e non sono certo conoscitore della storia cidese e dell'arte cilese che sono anche
parte di questo libro perché conducono insieme alla filosofia e alla teologia a avere un
quadro compressivo, di queste cose non sono assolutamente ignorante quindi non voglio
riflettere su questo, mi viene solo il ricordo di quando seguivo con invidia al Museo di
che mi spiegava la differenza fra i diversi vasi cinesi nelle diverse dinastie eccetera
e con divertimento quando il giorno dopo lo stesso Presidente spiegava la storia cinese
al Presidente cinese e assistere 40 minuti di dibattito sulla battaglia navale del 200
fra il Presidente cinese e il Presidente francese vi assicuro che è il massimo della
vita, proprio non ho mai preteso nulla di più. Gli autori di questo libro oltre ai
due presenti illustri, io ho conosciuto soltanto l'archivesco di Shanghai, Aloysius Jean
Lucian uno straordinario con una vita complessa, complicata, diventato gesuita nel 38 poi a
Parigi poi ordinato nel 45, venuto a Roma e credo che sia stato, mi diceva, capellana
il signor Bellamonica, quindi ha conosciuto anche la periferia di Roma e poi è andato
in Cina nel 55, messo in prigione, è rimasto 27 anni in prigione e mi diceva, ma sa professore,
27 su 93 anni, aveva 93 anni che non sono poi in mica un gran periodo lungo insomma,
è interessante perché l'ho visto alcune volte, la prima volta intento alla ricostruzione
delle vetrate della cattedrale di Shanghai distrutte della rivoluzione culturale e l'ultima
volta, che aveva già 93 anni, questa canonica che sembra la canonica di un paese italiano
con tutti questi quadretti, con questi quadri che non capivo e che dicevo, ma cos'è la storia
della Bibbia? Dice, no, no, no, no, è la lode della vecchiaia, è la lode della vecchiaia e mi ricordo
discutevamo su tante cose, mi chiese della Commissione dell'Unione Europea, spiegai,
e diceva, fra Cina e Giappone dovreste fare come fra Francia e Spagna, lui mi guarda e mi dice, vede,
io ho 93 anni, non ho mai comprato e mai comprerò un prodotto giapponese, ebbene ecco perché quando
padre Romardi ha detto che aveva proprio questo amore per la patria, per il popolo, per la scienza
e per la chiesa, è interessante con la sua vita, è riuscito, e questo è la Cina, questa è la Cina
e il rapporto con la Cina, c'è questo profondo senso della appartenenza al paese e anche però
questa profondissima fedeltà alla chiesa, e lui, la vita di Zhu Guanzi, a cui padre Romardi lo
scriveva era proprio, era la sua vita sostanzialmente, scriveva per se stesso come la conciliazione
di questi quattro obiettivi sia possibile anche nelle grandi difficoltà, perché poi descrive come
Guanzi ebbe problemi con l'imperatore, ma se c'è questa grande sintesi anche questi problemi
possono essere superati, superati con lo stile di vita, con il rapporto profondo con il popolo,
con la società, cioè con questa incrocio che è tipicamente cinese, fra etica, popolo e anche tutto
sommato un basso profilo nella propria vita, ecco, è estremamente interessante perché queste
sono poi le basi fondamentali per un dialogo che qui padre Xi, uno degli altri autori, sostiene
con molta forza che è possibile e che l'obiettivo appunto di tutta questa presenza
dei gesuiti in Cina era quello di avere una chiesa profondamente cinese e profondamente
cattolica, no? Cioè questo problema complesso che è anche il problema di oggi, ecco, non è
certo un problema facile, scherzosamente dico il rapporto fra la Santa Sede e il Gavero
Cinese è complicato se non altro perché sono le uniche due istituzioni che misurano il tempo non
in giorno, in mesi ma in decenni o in secoli, no? E quindi il dialogo fra chi ha una visione secolare
del mondo è un dialogo certamente complesso e difficile e questo negli ultimi tempi dall'autorista
psicologico ha avuto certamente, il libro ne parla parecchio, un grande salto in avanti, il saluto
dall'aereo dato dal Papa e l'intervista a Sissi che è qui presente su The Asian Times è un grosso
salto in avanti dal culturista sentimentale, quasi affettivo, no? Cioè attenzione, riprende la storia ma
la butta in modo apertamente affettivo verso il paese, verso il popolo, no? Senza nuove riflessioni
ideologiche, senza analizzare i punti di consenso o di dissenso ma con una enorme grande e nuova
apertura verso il popolo cinese, cioè il dialogo e qui sottolinea il dialogo che non è il compromesso
giuridico. Noi siamo abituati nel dialogo in cui poi alla fine c'è la conclusione finale con, no,
quel dialogo significa una comprensione profonda che appunto si bagge sulle quattro compatibilità
di cui abbiamo visto prima e poi con l'obiettivo, e questo è quello che dice il Papa, di camminare
assieme. Quindi, riprendo quello che ha detto Padre Lombardi prima, la realtà è più importante
dell'idea e questo è il messaggio forte, nuovo che c'è, proprio come invito a camminare assieme e
esattamente diventa anche un appello molto credibile perché viene fatto non da un Papa
europeo ma da un Papa figlio di migranti, quindi toglie il secolare problema dei rapporti fra
occidentale e si basa sul problema di andare avanti con pazienza, con lungimiranza e, dice il Papa,
con misericordia. Questo è un messaggio diverso anche se in continuità, diverso come emotività,
anche se in continuità con i messaggi precedenti e quello di dieci anni fa del Papa Benedetto.
È certo che se noi prendiamo una frase del Papa riguardo l'Italia che dice Dio protegga la
italiana da ogni surrogato di potere, di immagine o di denaro, evidentemente questo messaggio che è
tradotto in cinese è estremamente importante, non c'è nessun desiderio di potere, di influenza,
ma anzi Dio protegga di fronte ai surrogati del potere, di immagine, di denaro. Questo è un elemento
molto nuovo che è contenuto, naturalmente con molta più profondità di quello che vi sto dicendo
adesso, ma è contenuto in tutte le pagine di questa pubblicazione di cui stasera parliamo e
certamente, riflettendo sulla società cinese su questi fatti, lì la Chiesa affronta in Cina i
problemi che affronta in tutto il mondo, cioè la secolaridazione, un processo che in Cina ha una
rapidità enorme e che si è articolato in poco più di una generazione, cioè dal 78 in poi è stato
un processo con una rapidità enorme e che tocca anche la Chiesa, nel libro stesso c'è scritto che
siamo già in una fase di diminuzione delle vocazioni, mentre generalmente con lo sviluppo
economico e poi la devoluzione, Cina ha già una fase di secolarizzazione rapidissima, una contraposizione
fra la modernizzazione e la tradizione della Chiesa, questo è uno dei grandi problemi che
sono sul tavolo, è la difficoltà di dare senso a uno sviluppo tumultuoso, quindi il problema del
parallelo progresso fra appunto l'avanzamento spirituale e l'avanzamento economico, che non è
semplice quando il progresso è così rapido e poi il problema della coerenza di vita e nel libro
è estremamente importante questo aspetto e come diceva padre Lombardi, il problema della diversità
fra le aspettative e la realtà, cioè seguire la realtà non con un'ideologia stratta, ma con la
saggezza, esige una conoscenza profonda del paese, un paese che è in una fase di sviluppo
assolutamente diversa da tutte le altre, assolutamente straordinaria, cioè un paese che
ha portato 700 milioni di persone fuori dalla povertà in poco più di una generazione, un'impresa
che non è mai riuscita a nessuno dal mondo e che sta passando, e qui tocca molto l'aspetto religioso,
sta passando verso una consapevolezza di essere vicino a una leadership mondiale,
cioè viene sentito fortissimamente dalla società cinese, nell'ultimo discorso di Xi all'ultimo
congresso, questa è merda chiarissima, ci sono una società in cui prima nel 2035 la Cina
avrà probabilmente il reddito pro capita e più elevato del mondo se non vi saranno modifiche,
cambiamenti e inoltre una fortissima tensione verso la trasformazione della società in
direzione di una primazia non solo economica ma anche scientifica, direi di livello globale,
e è un problema di passaggio anche soprattutto verso un problema di abbracciare questo globalismo
economico, ma con una fortissima distinzione contro ogni universalismo politico, sembra una
distinzione semplice, cioè sembra una distinzione complicata ma è semplice, cioè in Cina la sfida
economica viene accettata, l'apertura dei mercati completamente abbracciata, ma dal punto di vista
politico è un fortissimo mantenimento di una distinzione, cioè un socialismo ed economia di
sono state anche nell'ultimo congresso fortissimamente separati e bisogna, per comprendere la società
cinese e quindi anche tutti i rapporti che sono contenuti in questo libro, il problema di questa
distinzione è un problema di importanza fondamentale, più o meno nella condizione cinese non si può
essere in un mondo liberale a spese dell'identità nazionale che è un elemento fortissimo ancora
nella vita cinese e quindi universalismo economico ma una forte opposizione alla pretesa di occidentale
di avere gli stessi diritti universali, cioè mantenere quindi un mercato economico comune unico ma una
diversità politica e di struttura del paese estremamente estremamente acertuata, quindi il problema
della ideologia che non viene assolutamente abbandonata dall'ultimo congresso del partito
comunista ma anzi viene fortemente fortemente sottolineata, in cui la Cina dice che il mondo
ci deve guardare come noi siamo, non con le lenti sue ma guardando nella realtà della Cina. Ecco questo
è il grande problema del rapporto con la Cina, con la fortissima identità, un universalismo dal
punto di vista economico e dei rapporti anche politici ma una sua identità profonda, una sua
diversità profonda. Ecco nelle ultime proposte chinesi questo è profondamente sentito cioè la
Cina propone la via della seta, vuole universalizzarsi in questa direzione, vuole una forte
interconnessione con gli altri paesi ma con un elevatissimo livello di identità nazionale e
questo è la complessità dei rapporti che oggi vi sono con la Cina e il libro nell'ultima parte
tocca profondamente questi temi senza entrare ovviamente nell'aspetto politico stretto ma
seguendo la trasformazione del paese proprio profondamente dall'interno. Voglio dare un esempio
per non stare nei concetti in cui c'è sempre difficoltà di comprensione. Nel primo anno di
insegnamento a Shanghai uno studente mi chiese cosa mi aspettavo dal futuro della Cina e la mia
risposta in tre parole perché poi i cinesi hanno questa in tre parole penso un po e dico ma io voglio
una growing cooperative China una Cina che cresce in modo cooperativo bravo professore bravo bravo
l'ultimo anno di insegnamento due anni fa mi fanno la stessa domanda e io do evidentemente la stessa
risposta la reazione non è stata questa ma è stata che cosa intende per cooperative che noi dobbiamo
essere sempre sottomessi all'occidente questo può essere un caso ma è la grande attenzione che noi
dobbiamo portare alla fortissima costruzione di un'identità nazionale della Cina che naturalmente
si fonda sugli obiettivi ottenuti e sulle prospettive che il paese si è costruito per il futuro cioè è
chiaro che qualsiasi dialogo religioso culturale politico con la Cina deve tener conto di questo
diverso concetto del growing cooperative China cioè di una Cina che cresce in modo cooperativo ma
con una fortissima identità o fortissima identità propria e con anche un non dico lo spirito di
la politica mondiale. Nel libro è sottinteso in modo estremamente interessante la necessità di
dare senso a questo sviluppo futuro di dare un senso di dare un contenuto etico profondo a
questo sviluppo futuro che è anche il problema molto forte degli ultimi periodi di storia
di storia cinese che è in questo quadro indubbiamente che sia da un lato questo
sviluppo impressionante e dall'altro questa concentrazione con contraddizioni ma con
la sua enorme forza concentrazione della presidenza cinese contro la corruzione
contro tutti questi fatti che possono distruggere l'anima del paese e qui si crea molto spazio per
approfondimento religioso dove il problema dove il contenuto vero di questo libro si
incrociano cioè come interpretare questo sforzo impressionante che la precedente della storia
di sviluppo di cambiamento eccetera con un'anima con la conservazione di un'anima che di solito
travolta in queste grandi trasformazioni ecco questo davvero è il grande problema che questo
libro nelle sue pagine così diverse poi alla fine alla fine alla fine si pone evidentemente
l'atteggiamento è un atteggiamento di di attesa positiva non è un atteggiamento non è un atteggiamento
critico attesa positiva ma si tratta di una sfida di dimensioni di dimensioni enorme guardate
che quello che sta venendo in cina adesso non ha non ha precedenti della storia non ha precedenti
della storia umana non esiste un livello di sviluppo così continuativo così forte e esteso
a un paese di così di così grande di così grande dimensioni ecco esaminando esaminare
l'aspetto religioso l'aspetto etico di questo cambiamento è la virtù di questo di questo
libro lo fa con diverse ottiche con diverse con diverse dimensioni ma alla fine questo
il contenuto cioè c'è la possibilità e la risposta è positiva c'è la possibilità
di un dialogo di un dialogo profondo con la cina così modernizzante così diversa da
tutti il resto del mondo e la risposta è positiva la risposta è positiva proprio perché il
paese conserva profondi pro serva dei valori di fondo profondi che sono propri della tradizione
che sono anche appunto conservati nella modernità della cina questo è l'interesse del momento
storico dei rapporti con la cina che noi che noi stiamo che noi stiamo vivendo non è
chiaro che questo implica implica dei problemi politici di dimensioni di dimensioni enormi
le vecchie frasi quando la cina si sveglierà sono vere insomma no cioè la cina sta mutando
radicalmente la faccia del mondo e la via della seta guardate che sì è una congiunzione
fra la cina e europa ma sono in piccola parte ma è veramente una proposta di influenza
di allargamento di esportazione di cultura in tutta l'area circostanze che poi è un'asia
che costituisce metà dell'umanità insomma non è una proposta politica soltanto la via
della seta è un cambiamento costituisce uno strumento di cambiamento di cambiamento del
mondo intero ecco questo libro è chiaro che non ne analizza gli aspetti economici il pil
i problemi di tecnologia che tanto mi interessano tanto ci interessano ma ne descrive profondamente
il significato per l'umanità futura ed è qui che il dialogo con la cina ha un enorme
significato perché non esiste un'umanità futura senza un ruolo da protagonista senza
un ruolo da protagonista da protagonista della cina ecco certo occorre che questo dialogo
sia veloce perché prima vi ho fatto un accenno con il discorso gli studenti no growing cooperative
china al cambiamento di mentalità no la gioventù cinese è diversa dai loro dai loro dei loro
concittadini che hanno vent'anni in più ha un senso di forza un senso di capacità di
di leadership anche mondiale che è fortissimo ed è questo il momento delicato in cui questo
si trasforma in politica questo si trasforma in politica per cui il dialogo è il dialogo
anche religioso il dialogo sugli obiettivi finali di una società è in una fase storica
di questo tipo di un'importanza enorme di un'importanza enorme per questo motivo il
libro è utilissimo perché nei vari capitoli delle varie scanazioni ci dà in fondo uno
strumento per questo dialogo che è indisprisabile