proposta molto originale rifiutando quella più drastica che diceva togliamo il diritto
di voto dagli 80 anni in su che non sarebbe piuttosto apprezzata diceva viceversa per
porre rimedio facciamo in modo che chi ha figli piccoli chi genera dei figli possa
votare anche per loro anche per i minori quindi non solo abbassiamo l'età a 16 anni l'età
dell'elettorato ma facciamo in modo che i genitori il voto dei genitori comprenda anche
quello dei loro figli perché altrimenti avremo sempre delle rappresentanze politiche che
rappresentano interessi sempre più anziani e quindi meno lungimiranti.
Perché dici questo che ci sono sempre classi politiche sempre più giovani?
Parlo di Macron, no ma a parte gli scherzi non è mica vero quello che dici, il problema è che
i vecchi favoriscono i vecchi, non l'ho mai visto perché ripeto adesso abbiamo classi
quando erano nati i partiti dei pensionati ti ricordi che non hanno avuto molta forza.
Classi dirigenti molto più giovani di quella che non erano in passato voglio dire sia nei
governi francesi pensiamo l'Europa è stata fatta da 3 80 anni quindi il problema è
si pone in modo secondo me concretamente molto molto diverso nel senso che io poi per me il
problema di stasera di demografia mi affascina non mi diverto è forte della mia ignoranza li
posso anche vedere in modo in modo abbastanza abbastanza estraneo non mi interessa il problema
della vita media ma nella io ho preso in questi mesi una commissione che sta finendo anzi ha
finito un lavoro straordinario a livello europeo ho fatto soltanto come ho detto ho offerto la
mia ignoranza al servizio dei sapienti della commissione in cui si sta facendo un grande
progetto di investimenti nel welfare in Europa cioè scuola, sanità e casa e basta il problema
non era l'età media ma era oltre 65 anni per quanti anni una persona è integra capace di lavorare
e allora uno fa la politica su questi aspetti cioè il problema è che noi abbiamo creato una
politica fatta con schemi fissi e numeri si va in presi da 60 65 70 tutta inflessibile 8 ore al
giorno fino alla fine della pensione 0 ore il giorno dopo se facciamo così non indevineremo mai
i problemi della nostra società in cui ci sono delle persone che ci sono dei misteri estremamente
diversi uno dall'altro no non possiamo anche i misteri usuranti definiti per categoria fa ridere
fa ridere perché uno definisce può definire l'insegnante come problema non usurante è una
difficoltà enorme io nella mia vita ne ho fatte di tutti i colori voglio dire ho avuto
controparti durissime eccetera eccetera l'unico momento in cui mi sono trovato in difficoltà
e quando insegnava il catechismo di prima elementare io non ce la facevo a tenerli a
gli statisti si riesce con tutti allora adesso questo lo dico in modo scherzoso ma stiamo attenti
una società deve provvedere se vuole risolvere questo problema se no non lo risolve se vuole
risolvere questo problema deve provvedere alle diversità che ci sono quindi pensioni colorari
diventati nella scuola uno che ha fatto che si è esaurito insegnando con la durezza che
un attenzione per questi pochi e scarsi figli invece sta producendo una loro invisibilità
vorrebbe dire una cosa cioè ripeto non sono un demografo sono un economista però io è mesi che
mi pongo il problema che quattro paesi in europa hanno l'indice di natalità uguale germania polonia
italia e spagna due si sviluppano la grande e non hanno disoccupazione giovanile voglio dire
quante classi ci sono in meno con diecimila tanto per dire quindi io mi auguro che queste
cose stimolino anche la politica cosa che ripeto in questi anni non si è riusciti a fare a far
capire che il figlio è anche un bene pubblico non è solo un bene della coppia che se lo che
la giornata di oggi no felice nella sua relazione ha accennato solo al fatto che la francia è il
paese più disastrato come popolazione e ha inestato la politica di lungo periodo e che ha
cambiato col tempo questo allora il discorso della politica non è tanto lo specifico ma il
fatto di dare la tranquillità che è di lungo periodo scusami è quello che dice il periodo
disastrato della francia quello post rivoluzione francese si che era era nota la francia per essere
il paese più decadente più il politico francese si è reso conto e aveva con sé tutto il popolo
di questo fatto ha invertito la politica ed è durata e sta durando e questo da un per quello
che era la stagione culturale dei nazionalismi no no ha perfettamente ragione quando dice attenzione
bonus non ti dà la sicurezza del futuro no è la differenza fra il lavoro precario e il lavoro
sempre più indeterminato ma solo due cose totalmente differenti nel per far la famiglia
per costruire il futuro perché uno anche se dice ho poco ma ce l'ho tranquillo ci posso
contare in francia non è poco perché un mio amico mi diceva che con cinque figli si vive
bene quindi tutto sobbato ma questo è il nostro del resto la famiglia da cui vieni tu
sono l'ottavo di nove quindi non è ma no questo discorso estremamente il sistema di risorse di
opportunità se per una ragazzina l'unica modo per essere riconosciuta essere sposata ad avere il
più presto possibile non è che ha moltissime chance e poi ne farà 10 12 per essere proprio
legate alle migrazioni mi riferivo prima a quello che un professore di baci diceva sul
brasile io mi sono sorpreso negli ultimi anni a vedere come calato il tasso di natalità dei
del sud del mediterraneo che noi 30 40 anni fa pensavamo che marocco algeria tulisia libia
fossero paesi a disporre l'egitto si è abbassato poi si è un po' rialzato è un po' misto ma ecco
vorrei capire che se i demografi hanno capito il come mai la rapidità di questo mutamento proprio
per completare la risposta che hai dato perché è stato molto più veloce molto più veloce di
quello che noi che noi non pensavamo e tuttora mi mi dicevano però mi devi corregire che in
alcuni paesi il tasso di natalità dei paesi del sud del mediterraneo è identico a quello dei
paesi scandinavi forse è un po' una provocazione diciamo certamente nel magreb la natalità è
diminuita assai però rimane ancora a livelli molto più elevati di quelli del dei paesi del sud
europa mediterraneo quindi diciamo c'è ancora un po' di spazio per comportamenti diciamo simili
a quelli occidentali un caso è l'iran paese il paese musulmano dove natalità è decresciuta a
livelli bassi della popolazione bassissima è un tasso di natalità elevato c'è una dipende poi
una spinta migratoria verso l'europa per dire cita prima l'uganda all'età media della popolazione 15
anni ma hanno un tasso di crescita del 7 8 per cento un paese che pure ha sofferto moltissimo della
guerra nel nord a un milione e mezzo di profuchi eccetera ma non emigrano mi pare che oggi dall'etiopia
sia un po' la stessa cosa cioè non è automatico che questo tasso di natalità porti una spinta
migratoria allora guarda l'immigrazione almeno storicamente è legata non tanto cessa non tanto
quando un paese diventa ricco ma quando quando nasce la speranza e allora se c'è un periodo di
sviluppo anche non lungo ma costante come in questo momento in etiopia del problema la mia
paura sono le tensioni sociali e tribali che ci che stanno nascendi in etiopia ma se noi
continuassimo quello che c'è stato gli ultimi sette anni le migrazioni si ferma anche se la
povera perché nasce la speranza come stato per l'italia ci siamo fermati non quando si
hanno diventati ricchi ma quando si è avuto la speranza allora qui il problema è se noi
impostassimo un piano di sviluppo per l'aprica come dio comanda secondo me si ferma prima che
non cambi la demografia è una questione che io ritengo che questo sia possibile solo con un
disegno politico quasi impossibile cioè si devono mettere a seme la cina e l'europa la
cina ne ha bisogno perché la cina ha bisogno dell'africa ha il 7% della terra arata del
mondo e il 20% della popolazione ha bisogno di tutto lo prende dove c'è cioè dall'africa
dell'america latina però comincia a diventare antipatica cioè in molti paesi cominciano le
tensioni e l'europa invece che da molto all'africa come unione europea e lo fa in modo coloniale
scusatevi se dico questo termine cioè ogni paese sostanzialmente lo dirige verso il suo paese
lo dico anche quando ero presente alla commissione europea onestamente se c'è un
problema degli aspetti politici che la danneggiano totalmente però so benissimo che è un sogno ma
questo è il disegno politico che il mondo dovrebbe avere adesso a proposito di approccio coloniale
mi sembra che ci sia un altro problema che un conto è trattare con paesi molto poveri
semi desertici dove come dire anche soltanto come abbiamo fatto che ne so col gambia compragli
le macchinette per le importe digitali oppure potenziare la polizia locale fare qualche piccolo
intervento di questa natura sembra essere efficace ma poi in africa adesso ci sono delle potenze
economiche dei paesi grandi popolosi con i quali l'approccio non può più essere semplicemente
quello ti finanzio o ti do il supporto tecnico militare no no io parlo di sviluppo vero c'è un
discorso diffuso cioè tu prima hai scenato a nigeria la nigeria è unito qui è proprio il
dopo di che dicono che non sono bravi eccetera ma in realtà è che sono lasciati o non ricevono
sufficienti incentivi e sostegni per rispondere al progetto in fondo che i loro genitori hanno
fatto su di loro venendo qua e accettando di stare in fondo alla scala sociale perché loro
siamo brutali come è che si può avere nello stesso tempo un'elevatissima disoccupazione
giovanile e i fenomeni che avevano visto infatti molto è molto semplice che i posti di lavoro
sono solo quelli che sono ricoperti da immigrati quella è la realtà del nostro paese e qui non c'è
c'è posto per gli spazzini c'è posto per le badanti c'è posto per tutti questi sugli altri
no quindi conviviamo con due paesi questo è un problema polizia facchini addetti alle polizie
e questo sta portando anche a due mercati del lavoro completamente ma non hai scritto nel
tuo libro dai non voglio fare propaganda ma tu ha fatto un libro splendido sconno crudelissimo
crudelissimo di questa signora che si è data fuoco di fronte all'inps a Milano scusami a torino