dire da cronista, di candidature, di collegi, stare qui a parlare di Pietro Scopola e di
tutti quelli che hanno fatto parte della sua generazione è una boccata di ossigeno ed
è un filo tenace di responsabilità individuale senza il quale non è possibile, la democrazia
dei cittadini non arriverà mai. Grazie.
Chezza, sono di zuccheri, però non ti sarà dispiaciuto l'absoluzione.
Due parole soltanto perché è stata una martinata di grandissima interesse e anche per me di
emozione, tutto sommato con un aspetto dominante che è proprio il sorriso di Pietro che noi
un po' tutto il pensiero perché racchiude la sua interiorità perché è un sorriso profondo
ma racchiude anche la sua grande apertura e capacità di dialogo, cioè Pietro nelle sue
conversazioni si è ricordato anche l'R con cui li portava avanti, era straordinariamente
aperto e però straordinariamente severo, questo forse non è stato sottolineato abbastanza,
cioè una rigore con gli altri, una rigore con se stesso, mi ricordo alcuni giudizi politici
di una grandissima severità, detti però con questo stesso sorriso che noi abbiamo visto
che ci è stato di fronte stamattina. Mi devo solo fare alcune riflessioni perché è stato
detto tutto e tanto sui vari aspetti della sua vita così complessa, è stato uno storico
rigoroso, è stato ricordato qui anche il suo ruolo ufficiale nella famiglia degli storici
accademici italiani, ha usato sempre un metodo rigorosamente storico e qui è interessante
perché se ne vediamo anche libri appassionati su De Gasperi, ad esempio le sue riflessioni
sono però assolutamente lontane da ogni chiusura ideologica, cioè ha una sua posizione
molto precisa ma sempre con una grandissima apertura. Secondo luogo era profondamente
cattolico, profondamente legato anche alla tradizione cattolica ma era rigorosamente
contemporaneo con la valorizzazione di tutte le libertà. Questo era la sua, qualcuno può
anche dire contraddizione perché arrivava al punto, se vi ricordate, la grande battaglia
sul referendum del divorzio, questa sua doppia grande caratteristica che ne faceva un unico
non è stata fuori dalla ferocissima controversia e che poi a posteriore si è visto quanto era
capace di interpretare anche il futuro e di trovare anche una mediazione sul futuro.
L'altra caratteristica era l'assunzione delle responsabilità in modo diretto, cioè
la politica era prima di tutto assunzione di responsabilità, farsi in qualche modo,
non dico vittima ma esporsi, esporsi e questo lo ha fatto in tutte le occasioni in cui
io l'ho potuto vedere. Già è stato detto tanto dalla relazione sia di Castagnetti
sia dalle altre relazioni che ne abbiamo avuto, quelli che sono stati i suoi complicati
ruoli politici, complicati anche nel fatto che è emerso molto bene oggi qualcosa che
io avevo sempre osservato in superficie, cioè c'erano dei momenti in cui mi sembrava che
Scopola mettesse troppo in rilievo l'unicità italiana rispetto al quadro europeo, tantissime
volte ho avuto questa specie di... Invece oggi ho imparato come ci fosse e questa diversità
e anche però una partecipazione, una grande corrente, un grande corrente, un grande filone
della storia e questo è estremamente importante perché non si è mai inserito nel filone democristiano
europeo ma lo ha sempre rispettato e ne ha sempre valorizzati gli aspetti di fondo, è
una posizione non facile, non facile da tenere e ripeto senza volere ritornare a dire data
anche l'ora tarda le cose che sono emersi oggi vorrei però toccare un punto che è fondamentale
cioè sul passaggio del libro che io ritengo più attuale, più valido per il futuro, cioè
dalla Repubblica dei partiti alla Repubblica dei cittadini e questo mi ha fatto molto pensare
questa difficoltà del passaggio perché non è un passaggio riuscito, non è un passaggio riuscito
se ci fosse oggi Pietro ad analizzare l'evoluzione del mondo e qui non parlo solo dell'Italia,
ma del mondo è una democrazia dell'alternanza interpretata come un affidamento di autorità
a qualcuno, come una specie di grande delega che avviene nel mondo di oggi ed è proprio questo
è proprio il contrario di Pietro Scopola e mi spiace concludere questa giornata con
questa osservazione ma quando mi giro intorno e penso a che cosa aveva in testa Pietro la democrazia
dico che è proprio diverso, oggi c'è un grandissimo ritorno di autorità dappertutto
c'è negli stati che già l'avevano, pensate la concentrazione di potere nella Russia e nella Cina
all'ultimo congresso dei partiti del comunista cinese, è andato totalmente all'opposto di come
veniva concepita l'alternanza da Pietro Scopola e come ci ha insegnato e non parliamo del partito
che diventa un molo, non diventa il ritorno alle radici, non diventa il luogo del dibattito
ma diventa il punto unico del comando che comanda l'esercito, comanda la burocrazia, comanda il mondo
economico e la stessa cosa sta venendo in Russia ma questo è abbastanza scontato ed è molto
interessante che questa sfida alla democrazia si svolge ormai in termini diretti, cioè nell'ultimo congresso
del partito comunista cinese, discorso era noi siamo in economia, cosa di cui Pietro parla
abbastanza poco dell'economia, in economia siamo dei globalisti da punto di vista del sistema politico
ormai siamo noi a portare avanti la fiaccola e allora si passa, siamo noi a portare avanti la fiaccola
e l'esportazione della democrazia è finita, ricordatevi che questo è un altro grande passaggio
che ci differenza dieci anni fa, l'esportazione della democrazia è finita e noi non solo andiamo avanti
con i nostri programmi ma consegniamo e ad agio ad agio la democrazia si trasforma nella democrazia
che ha radici profonde, ideologiche, eccetera, in una democrazia che o consegna o non consegna
e viene giudicata soltanto nel fatto che consegna, che ha una sua efficacia e questo sta portando
la trasformazione verso un desiderio di autorità anche al di fuori delle strutture scaramente democratiche
pensate alla Turchia, la trasformazione in senso autoritario della Turchia, pensate a Egitto, vabbè l'Ireo è sempre stato
ma pensiamo più vicino a noi alla Polonia, pensiamo all'Ungheria e pensiamo anche addosso a noi
che la democrazia che viene presa come modello è quella che contiene una capacità e una possibilità
di accentrare l'aspetto decisionale, si è detto qui scopro non si interessava molto dei modelli elettorali, è vero
però indubbiamente la Liguria di Oggi è proprio dedicata al discorso del bipolarismo a cui lui credeva profondamente
e quindi credo che oggi sarebbe fortissimamente critico a questa legge elettorale di fronte a cui noi ci poniamo in questa gara elettorale
e sarebbe anche critico su come avviene non solo negli esempi che ho fatto ma li potremmo molti implicare dalle Filippine fino agli Stati Uniti d'America
come sia negativo, come non sia stato compiuto il passaggio dalla Repubblica dei Partiti alla Repubblica dei Cittadini
e che anzi noi stiamo tornando per questo desiderio di autorità a una Repubblica dei Partiti ma senza i partiti ed è un fatto assolutamente impressionante
questa vendetta della storia che noi stiamo vivendo a livello globale in questo momento, io sono veramente sorpreso guardandomi intorno a quanto avviene
e a quanto avviene in particolare il nostro Paese un'inchiesta della Pure Review che è una struttura di analisi del funzionamento delle democrazie
che mostra nell'Italia con Spagna e Grecia una massima e totale insoddisfazione nei confronti della democrazia in senso globale del termine
proprio perché secondo me non si è compiuta la rivoluzione del passaggio verso la Repubblica dei Cittadini
e appunto abbiamo questo ritorno indietro che diventa assolutamente naturale e comprensibile nel quadro mondiale che ho descritto prima
cioè 10-15 anni fa questa evoluzione sarebbe stata ritenuta pericolosa, ricordatevi la reazione degli implicatori italiani di fronte al gullismo
che era fondamentalmente al minimo di sospetto e negativa. Oggi tutti noi ci rendiamo conto che nella grande crisi europea soltanto i sistemi che hanno i Paesi
che erano sistemi elettorale bipolari, elettorale maggioritarie diciamo così, riescono in qualche modo a salvare la democrazia da un autoritarismo
da una deriva autoritaria ancora più forte di quella che lo sarebbe. Quando noi arriviamo al punto che i governi stabili pur in situazioni con errori
li hanno soltanto i due sistemi maggioritari per eccellenza, quello francese e quello britannico. Pensate che il grande sistema tedesco preso da tutti noi come modello
è da 4 mesi che non riesce a fare il governo. E qui c'è un altro problema che descrive il mondo in modo completamente diverso da quello di solo 15 anni fa
Cioè con la complicazione, io semplifico perché non sono un teorico della politica, la vedo nella vita quotidiana, ma con la complicazione del menu delle società post-boderne
No, è prima la caduta delle radici ideologiche, o socialista o reformista o invece conservatrice, e la complicazione del menu per cui prima i verdi, poi i populisti, poi i fili anti europei, poi gli animalisti
Allora voi avete uno spettro in cui il sistema elettorale maggioritario diventa l'essenziale per la ricomposizione della società fino a arrivare al punto che il modello di arrivo per tutti noi che era quello tedesco
Sostanzialmente non funziona e che se continua così la Germania è costretta a riformare il proprio sistema elettorale
Quando pensate dei 7 mesi necessari che sono stati necessari all'Olanda per fare un governo, un paese assolutamente omogeneo, anche piccolo, con grandi tradizioni indubitabili democratiche
Ma con la complessità dei paesi moderni e con l'affilovolimento delle radici a cui lo stesso Pietro faceva riferimento, pensate ai 4 mesi del governo tedesco, pensate alla complessità della riorganizzazione politica spagnola e pensiamo anche all'Italia
Cioè abbiamo tutto un quadro in cui di fronte alla crisi mondiale della democrazia per salvarla, per rendere l'operativa, abbiamo bisogno di riaccorpare la volontà
Senza la legge attuale la Francia avendo macro preso il 23% dei voti sarebbe un paese assolutamente in disfacimento in questi giorni
La ricomposizione della democrazia la rende possibile, però è una democrazia diversa, non è mica la stessa democrazia, cioè ne faccio l'indo perché è necessaria nell'attore momento storico
Ma non pensiamo che questo rifletta il famoso concetto ogni uomo un voto che era al fondamento della democrazia e che era caro a tutti noi 20 o 30 anni fa
Ecco questa è l'evoluzione in cui sarebbe fantastico avere un dibattito con Pietro oggi, questo è quello che ci manca quindi commettiamo l'errore orribile, non commettiamo l'errore orribile di pensare che cosa direbbe Pietro se fosse qui
Ecco lo sappiamo soltanto, quanto il mondo è cambiato in questi solo 10 anni da quando questo maestro di vita e di scienza ci ha lasciato, grazie