Prego gli astanti di sedersi e mettersi a proprio agio nelle comode poltrone di tela.
Abbiamo esattamente un ritardo di 40 minuti che è oltre il limite di guardia, ma recupereremo
con saggezza e buona volontà. La mattina è abbastanza intensa e è come voi avete
visto i programmi, proprio la prosecuzione organica delle giornate delle due sessioni
precedenti. Abbiamo un'introduzione di Philippe Le Villet dell'università di Nanterre sulla
vocazione storica di Venezia, quindi si parte dell'alode del luogo. Successivamente su
questo si aprirà una discussione più fondante, sull'attualità in cui la redazione presso
è la premessa necessaria. Abbiamo riguardo a questo qualche variazione, cioè mentre il
professor Luigi Zanda parla del progetto per Venezia, il professor Giulio Trimonti dello
territorio e ricchezza, il dott. Giorgio Rosso Cicogna sostituirà il presidente, che è
il direttore dell'associazione industriale di Trieste, con il titolo identico, non solo
Osimo, del prospettivo economico nel negoziato con Slovenia e Croazia. Dopo di questo inizierà
immediatamente la discussione, cioè non vi sarà l'intervento del onorevole Ripa di
Meana sui progetti transadriatici e resta invece la conclusione da parte del ministro
E. Colombo. Ho riorganizzato così la mattinata, quindi credo che i tempi saranno tenuti, anche
perché mancando onoratore ci reinserviamo perfettamente nei tempi, nonostante il ritardo.
Io darei la parola al professor de Villaine, ringraziandolo sentitamente per il suo intervento
per questo convegno. Professore ha l'era parola. Grazie Presidente.
Il fatto che Venezia ha effettivamente trovato il collegamento spettacolare tra simbolo e
storia. I simboli sono antecedenti alla storia e la storia può giocare con i simboli. Venezia
e con questi ha fatto dei prodotti, ha storicizzato i simboli dando loro una valore rappresentativo
elevatissimo, è diventato un luogo di memoria, un luogo di memoria, un luogo che storicizza
al massimo il simbolo che non è storicizzabile per definizione e quindi un luogo che ha inventato
la nozione di patrimonio e della nozione di patrimonio che si trova proprio nel cuore
della vocazione, questa vocazione che esiste ancora oggi e che quindi si trova una via
di metodo tra il peggio e il meglio, tra l'ottimismo e il passimismo. C'è chi dice che si assiste
a una lacerazione del patrimonio, invece quelli che sono ottimisti. A Venezia bisognerebbe
investire nella valorizzazione delle nostre grandi infrastrutture culturali perché questa
è oggi la vocazione di Venezia e perché è da qui che può partire anche la sua ripesa
economica e sociale, ma le cose non stanno andando in questa direzione. Mentre noi aspettiamo
che si decida qualcosa il patrimonio culturale veneziano si impoverisce, un mese fa a Venezia
che veniva rubata una madonna con bambino di Giovanni Bellini. Io non voglio dare giudizi
sui grandi progetti di architettura urbanistica della città di Parigi, ma credo che si debba
dire qualcosa a proposito di ciò che è stato fatto a Parigi che può essere utile e può
servire anche per Venezia. Il grande merito dello Stato francese è stato quello di avviare
un grande sistema di progetti proprio mentre la catena il derby lo vince. Noi una sola
cosa dobbiamo praticare, dell'ignoranza scientifica sappiamo di non sapere, una sola cosa credo
che dobbiamo cominciare a tenere ferma ed è il problema del rapporto che si pone tra
i declinanti e mercato che esce dai confini classici. Agorà o Forum non possono esistere
indipendentemente da Mercatus e a sua volta il Mercatus non può fare da solo. Certo il
liceo di Aristotile fu staccato dall'Agorà per il fatto che nell'Agorà si facevano
commerci e questo alterava la purezza del pensiero politico. Certo Traiano staccò dalla Civitas
il suo glorioso Forum perché lo voleva isolare, ma il liceo di Aristotile, il foro di Traiano
dimostrando anche la pochezza e la sterile veleità di alcune pretese di trasformarlo
in un'occasione assembleare. Il Ministro degli Esteri Colombo ha preso la possibilità
di conoscere la sua partecipazione a questo convegno e ha voluto così marcare il suo
personale interesse ed impegno rispetto a queste tematiche. Da parte nostra vorremmo
sfogliere questa occasione per trasmettergli un messaggio con il nostro punto di vista
sul negoziato con Croazia e Slovenia, poi magari gli forniremo per iscritto l'ultima paginetta
di questo intervento. Un negoziato separato. Può la geopolitica essere uno strumento utile
per la diplomazia italiana per risolvere alcuni problemi, alcuni nodi, specialmente negli
scacchieri che riguardano l'Italia. Infatti io non sono molto d'accordo con quello che
ha detto ieri Gali della Loggia, cioè se è vero che dopo la fine della guerra fredda
l'Italia ha perduto un po' il suo ruolo di difensore di prima linea, ne può acquistare
molti altri visto che non c'è più quella tensione dei blocchi e che quindi la libertà
negoziale dell'Italia è aumentata. Il secondo rilievo che vorrei fare ed è al
ministro Colombo visto che è qui presente e questo da Triestino. È vero, abbiamo parlato
molto di Osimo, sono sorte e interpretazioni diverse in ordine alla possibilità di una
revisione del trattato di Osimo, se ne sta parlando molto. Il nostro ministro degli Ester
in prima persona sta seguendo il negoziato e lo sa. Però a Trieste effettivamente quando
leggemo sulla stampa che il ministro Colombo disse qualsiasi cosa succeda comunque alle
frontiere vicino a me è un po' inquieto.
Definire la politica estera per ogni paese in questo momento è una cosa diversa dalle
definizioni passate nuove che richiede una elaborazione, che richiede una capacità di
analizzare i problemi anche alla luce della geopolitica.