Bentornato a Radio Radicale, Presidente Prodi.
Ben trovati.
Grazie davvero di aver scelto anche Radio Radicale
per mi esprimersi su un argomento, su un dossier che conosce in modo particolarmente approfondito.
Da quanto di celanza siamo a quasi sei chilometri dal centro di Tripoli, ci sono violentissimi scontri,
in alcuni giorni scorsi 47 morti, 129 feriti in un 8 giorni totali.
C'è un appello di queste ore dell'Unione Europea perché in qualche modo si cessi il fuoco.
Qual è in questi momenti, in queste ore, il suo sentimento? Come reagisci a queste notizie?
Prima di tutto non mi creda, non è disperato l'ecilico, però la guerra è cominciata nell'11,
è durata più della Seconde Guerra Mondiale e non abbiamo ancora nessun filo perché di appelli,
sono sempre a favore di raggiungere gli appelli, ma ne avremmo già avuti decine in questi anni.
Il problema è che politicamente le cose non si muovono, la Libia era un paese di tribù
tenuto dal pugno di Gheddafi, adesso è un paese di tribù non tenuto da nessuno,
e paesi strani ci giocano tutti, con particolare intensità evidentemente la Francia,
che ha avuto la iniziativa di questa guerra, ma c'è lo Zampino, c'è l'interesse dell'Egitto,
c'è l'interesse della Gran Bretagna, c'è l'interesse della Russia, c'è quello americano defilato,
ma sempre importante e quindi sono estremamente pessimista anche perché le Nazioni Unite non hanno
dimostrato di avere sufficiente forza in questo conflitto, hanno nominato,
l'ho inviato prima un tedesco che era proprio fuori dal giro e poi adesso c'è un diplomatico
abile, ma è un libanese con residenti in Francia che insegnano l'unità francese,
è difficile poterlo pensare come è il delegato delle Nazioni Unite in un conflitto aperto della Francia,
però questa è la realtà delle cose, negli ultimi giorni hanno dimostrato che le forze in gioco sono ancora tante,
è vero che Serrai sembra dimostrare di avere più forza, ma in questo assedio a Tripoli giocano forze di diversa direzione,
cioè Serrai ha chiesto alle forze divisorata di proteggere la città, però la tribu di Taruna si è opposta
e lavora contro le forze del governo, i combattimenti come lei ha detto sono molto forti,
oggi mi sembrava forse un po' migliori di ieri, ma è una situazione proprio fuori controllo.
Anche il nostro Paese è molto impelagato in questo dossier, probabilmente negli ultimi anni della nostra politica estera
è il dossier in cui abbiamo speso più energie politiche, visto che non siamo un Paese ricchissimo e potevamo fare altro,
abbiamo sbagliato qualcosa Presidente?
Abbiamo sbagliato tutto, pure di tutto l'entrata è in guerra, ho ripetuto mille volte, non ho mai visto un Paese
che paghi aiuti una guerra contro se stessa, questa è stata l'Italia, momento di debolezza se vogliamo,
una malintesa idea dell'Alleanza Europea, ma certamente questo è stato il primo errore,
dopo di che abbiamo fatto fronte con il governo reggitimato dalle Nazioni Unite,
ma i nostri amici europei non hanno certamente fatto la stessa cosa,
Aftaro è stato indubbiamente aiutato dalla Francia e noi ci troviamo in questa situazione,
devo dire che c'è debolezza anche da parte europea, perché le tensioni e le diversità di interesse fra Paesi Europei
sono chiare e non sono mediate, ma io ho sempre ritenuto che qui o si metteva attorno a un tavolo,
veramente per i giorni e i ragioni tutte le tribunibiche, tutte le più importanti,
si cercava una seria forte mediazione politica, non degli aggiustamenti piccolo conto,
oppure la guerra sarebbe durata come è durata all'infinito, perché si ricordi che evidentemente il petrolio
è stata una delle ragioni, ma non è stata la unica ragione.
Daffy quando aveva smesso di fare il trouble maker, cioè di portare conflitti nei paesi vicini,
come aveva fatto nel chat, perché non aveva nessun esito, ricordo solamente perché l'ho invitato a Bruxelles
con delle tensioni con gli americani e gli inglesi, salvo che poche settimane dopo non poteva avere
proprio con Daffy perché erano uomini da fare e politici americani e inglesi, erano continuamente da lui,
ma Daffy commise l'errore politico, per lo meno non pesò bene le sue forze, quando pensò di diventare,
mi scusi l'espressione abbreviata, re dell'Africa, pensi che contribuiva per un quarto delle risorse
delle unità africane, un paese che ha solo qualche 5 milioni di abitanti, e cominciò a investire
in tutti i paesi dell'Africa subsariana, cioè dell'Africa francese, e questo è stato insieme al petrolio
del tettonatore della guerra, non c'è quel dubbio, allora voglio dire di fronte a questa diversità di interessi
o c'è un'autorità forte che li compone, oppure la guerra dura l'infinito.
Cosa si può fare in questo momento? Da Padre della Patria le chiedo un consiglio alla nostra diplomazia,
abbiamo il nostro ambasciatore Perrone che ora non è in Libia, però ci sono alcuni nostri dipolomatici
che sono lì, si è parlato di evacuazione, come facciamo su un dossier così importante in questo momento?
L'ambasciata italiana è stata l'unica rimasta aperta in tutti questi anni, quindi un'attenzione c'è stata,
però poi c'è una grande frammentazione della nostra politica difesa, esteri, Presidente del Consiglio,
sembrano agire in modo frammentato, e poi ci deve essere una forte influenza su Bruxelles
e un rapporto che forse è cominciato, ma più stretto con l'Egitto, che è stato fino ad ora un aiuto di Haftar,
quindi un elemento di destabilizzazione che è all'intera della Libia, ma ripeto ci vuole un'autorità
che convochi le tribù e faccia con loro un discorso di pace, esautorando il più possibile le varie potenze
che vogliono influire sulla Libia, ma ripeto questo è un discorso difficile.
L'Italia non ha evidentemente la forza che aveva un tempo a un endorsement americano, ma un'America che per tanti motivi
non è protagonista molto attivo della questione libica, perché poi non entra direttamente nei suoi interessi,
quindi alla fine io penso che dovremmo forzare l'Europa, la proposta francese di avere le elezioni a dicembre
in teoria non è una proposta di realismo politico, in pratica è la proposta più irrealistica che c'è,
vediamo cosa sta succedendo in questi giorni, ma si vuole fare davvero un'elezione politica prima di avere messo in pace,
ma fatto dialogare i vari protagonisti di questa terribile guerra civile?
Presidente in ultimo, prima di lasciarle, se questa guerra civile di cui lei ci ha parlato
dovesse in qualche maniera degenerare, che conseguenze potrebbe subire anche in qualche maniera l'Europa, il nostro Paese?
Io la faccio arrivando alla domanda, perché non è già degenerata, lei ha aperto questi intervisti,
c'erano stati 47 morti e l'assalto alla città di Tripoli, è degenerata e quindi le conseguenze di una degenerazione
sono assolutamente imprevedibili, perché è in mano a chi vanno i vari pezzi di Libia,
io sono poi del parere, le aggiungo, che bisogna ricostituire una Libia unitaria, l'idea di frammentarle in due o tre stati diversi
non risolve assolutamente nulla e migliora la situazione, però detto questo non credo che ci sia nessuno
che possa prevedere in modo serio le conseguenze finali di questa degenerazione che è già in corso.
Grazie Presidente, le auguro un buon proseguimento di serata, grazie per essere stato con noi.