Altre dimensioni nascono a livello internazionale e a livello regionale, ma rispetto alle dimensioni
economiche e gestioni economiche, la dimensione nazionale ha perduto di potere in un modo
colossale per motivi e di carattere istituzionali e per motivi di comportamento, cioè il governo
nazionale prima di tutto non si trova sempre più disarmato riguardo al governo del ciclo
economico. È interessante e straordinario vedere come la discussione solo pochi anni
fa era molto solo una discussione della politica nazionale, ora chiaro che esistono sempre
le discussioni della politica nazionale, esistono sempre i problemi di interpretazione del nostro
bilancio, tutto quello che abbiamo sentito, ma partono sempre dalla premessa se ci sarà
di prese europea, come il mercato internazionale, cioè l'interdipendenza di fatte è diventata
così grande per cui anche alcuni fenomeni di carattere dominante del governo dell'economia
in fondo si rinuncia o perlomeno si capisce che la lotta a livello nazionale diventa molto
più debole. In questi giorni abbiamo l'esempio del discorso della disoccupazione. C'è un
adegiamento quasi fatalistico di fronte alla possibilità di adottare una politica nazionale
diversa dagli altri, riguarda il più grande problema della politica economica europea,
si aspetta la decisione di altri, soprattutto come fatto mitico o anche come fatto reale
si aspetta la decisione della Bundesbank sulla moneta, dietro alla quale possono avvenire
decisioni che forse potranno alleviare il sistema della disoccupazione strutturale.
La colpa o il merito dei governi nazionali è molto minore e molto più fragile di quella
che non viera un tempo. Esaminando il ciclo economico di diversi paesi europei, negli
ultimi anni è stato molto più dipendente dalla decisione tedesca e che non mai nella
storia e fatta eccezione per il caso della Gran Bretagna che ha avuto suoi andamenti
ciclici ma perché aveva esegitato su interno delle differenze nell'ambito della politica
economica che si sono accumulati nel tempo. Il problema quindi primo è attenzione che
il governo dell'economia è davvero sempre più internazionale, non solo sotto l'aspetto
dell'andamento del ciclo, sotto l'aspetto di prendere decisioni fondamentali sui problemi
basilari della politica economica, ma anche sotto l'aspetto del vero e proprio governo
dell'economia. Padova Scoppa ha fatto tutta l'ultima parte della sua relazione sui problemi
dell'impresa pubblica, sui problemi del controllo di Bruxelles su questo e evidentemente ha
cambiato la nostra Costituzione. La Costituzione italiana che metteva in un certo senso pari
livello il pubblico e il privato è totalmente finita perché il comportamento è uno solo
nel mercato europeo, il comportamento non può che essere quello dell'impresa privata
e ogni comportamento dell'impresa pubblica viene interpretato con una finzione, ma che
però ha una portata enorme dal punto di vista delle conseguenze sulla gestione dell'economia,
con una finzione che dice ma come si comporterebbe questa impresa se invece di essere pubblica
fosse privata e allora tutta la dottrina degli aiuti di Stato, tutta la dottrina dei comportamenti
non legittimi riguardo alla politica del confronto dell'impresa pubblica è un capitolo
che era soltanto annunciato in qualche trattato astratto mentre oggi è dottrina quotidiana
che ha del tutto cambiato il governo della nostra economia. Quindi ci sono delle scissioni
impressionanti fra le regole interne che sono ancora di un certo tipo riguardo al
rapporto pubblico e privato, riguardo ai mercati finanziari e di fatto invece delle regole
interne che sono obbliganti come quelle interne, che vengono fatte applicare in modo obbligatorio
e quindi delle quali non si può prescindere, che hanno ormai delle nuove normative riguardo
al governo dell'economia e quindi siamo veramente in una situazione del tutto diversa rispetto
al passato con un grandissimo problema di una specie di schizofrenia dal punto di vista
delle regole che si aprono in economia, perché poi da un lato il Parlamento, il governo,
le istituzioni italiane, tutte le autorità di controllo pubbliche sono ancora in trascinamento
con le vecchie regole della costituzione italiana e d'altro lato invece esistono questi nuovi
vincoli che poi eserziano una loro enorme influenza, quindi chi opera nell'ambito di
queste istituzioni delle imprese pubbliche si trova ad essere colpito da una doppia disciplina
e da due discipline che tra di loro non sono assolutamente coordinate. Allora è chiaro
che il problema del governo dell'economia è di far finire questa scissione, questa specie
di schizofrenia e questo è un po' che finire secondo me con l'adesione, con la convergenza
verso gli altri sistemi europei e quindi è un problema di enorme importanza perché è
un problema della convergenza delle istituzioni, della convergenza delle politiche e quindi
della convergenza dei comportamenti. Convergenza delle istituzioni, anche questo è un problema
di importanza fondamentale, c'è Nato spaventa nel suo intervento alle diversità fra mercati,
paesi anglosassi, dei paesi dell'Europa continentale, ma anche questo è un problema di enorme
importanza perché devia la concorrenza e la cambia e quindi il problema della convergenza
dei sistemi che già è cominciato negli ultimi anni è uno dei problemi fondamentali che noi
ci troveremo nel prossimo futuro proprio perché ormai viene fatto proprio dall'autorità sovralazionale
adesso in crisi ma che è un'autorità molto importante, molto e crescente di potere che
è quella della Comunità Economica Europea di Bruxelles. Evidentemente adesso è un periodo
quasi di sosta in questa espansione della forza e del controllo ma non è assolutamente
vero, anzi la crisi del trattato di Maastricht, il problema di questa sosta dell'Europa non
ha affatto fermato l'espansione del governo dell'economia visto da Bruxelles, cioè della
convergenza delle istituzioni che invece prosegue in modo inflessibile e io credo che procederà
ancora più in fretta quando il cammino dell'Europa andrà in avanti, quindi il problema dell'adattamento
delle nostre istituzioni, perché colui che agisce un'impresa pubblica e privata non sia
governata da un doppio governo, da due governi in contraddizione fra di loro, da due regole
di comando in contraddizione fra di loro è uno dei più gravi problemi del governo dell'economia
che noi abbiamo oggi. Se via là c'è evidentemente al discorso, come ho detto all'inizio, della
differenza di costituisci politica e costituisci economica e in qualche modo però noi lo dobbiamo
richiamare all'ordine perché sennò ne risultano conseguenze delicatissime dal punto di vista
politico. È chiaro che su questo cammino entra in pieno proprio a piedi pari il problema
delle privatizzazioni e il problema della convergenza dei sistemi riguardo all'assetto proprietario
che non diventa più un problema di bilancio pubblico, stato delle imprese eccetera eccetera,
ma che proprio questa grande discrepanza fra la costituisci politica e la costituisci economica
rende quasi impossibile la permanenza di un'impresa pubblica, che aveva una sua logica
quando il mercato era nazionale, la domanda pubblica era di un governo solo, non vi era
una concorrente internazionale, vi era tutto questo quadro e quindi il conglomerato pubblico
che distribuiva il rischio era la garanzia a paese di fronte a questi eventi, in tutto
questo quadro del tutto cambiato il problema della privatizzazione non si pone soltanto
come una decisione politica, un fatto che può essere di moda, un fatto anche di trovare
risorse per lo Stato, ma si pone come la necessità di un rapidissimo adeguamento della costituisci
economica a quella politica e quindi adeguamento del nostro Paese rispetto alla regola degli
altri Paesi vicini, è solo un tema che lancia, perché venirebbe su questo, fare un lungo
approfondimento, ma è chiaro che andiamo con questo al cuore della necessità dell'adeguamento
del governo dell'economia al governo della politica, grazie.
Grazie al professor Prorio anche per la sua brevità. Convergenza di istituzioni o unificazione
politica, perché l'alternativa è in un progresso della comunità nel secondo senso, auspicato
da molte, credo che abbiamo un intervento della pergola probabilmente su questo tema,
cioè è più facile raggiungere il coordinamento e il soddisfacimento coerente di più valori
attraverso questa aspettativa di unificazione delle istituzioni, di più istituzioni, di
più stati o attraverso una gestione unitaria concentrata nella comunità, non semplicemente
di ordine economica ma anche di ordine politica. Sentiamo ora il professor Bessierro tornando
al primo gruppo di interventori. Io accenno soltanto a tre problemi tra i mille prodotti
dall'appartenenza del nostro Stato alla categoria degli Stati Sociali. E' ben noto che