19.32 torniamo in diretta, buonasera da Francesco Deleu e Alessandro Theodori in regiera, appunto
lo stato del diritto, la trasmissione curata è condotta da Irene Testa, questo invece
è spazio transnazionale, il nostro appuntamento quotidiano con l'attualità internazionale
e la politica estera, ci occuperemo oggi di Brasile, l'insediamento di Jair Bolsonaro
e poi di Cina, tra l'atterraggio sulla faccia nascosta della Luna e le tensioni con Taiwan
e Hong Kong, ma opriamo la puntata di questa sera con un'intervista, una conversazione
che abbiamo realizzato con Romano Prodi, è stato presidente del Consiglio Italiano per
due volte, presidente della Commissione Europea Economista docente e abbiamo parlato con il
presidente Prodi dei principali dossier internazionali, poi torneremo in diretta.
Buongiorno presidente Prodi, bentornato a Radio Radicale.
Buongiorno a lei.
Grazie per essere qui, grazie in un periodo di festa, come sta? Sono i primi giorni di
un anno forse cruciali per l'Europa, che dice?
L'anno è cruciale davvero, se non altro anche per gli avvenimenti già scritti sulla
carta, cioè Brexit è un treno in corsa e quest'anno in un modo o nell'altro dovrà
arrivare a qualche capolinea, non sappiamo ancora quale, ma io personalmente non penso
che sia possibile o che sia probabile la ripetizione di un referendum, quindi ritengo
che mi auguro che sia una Brexit guidata perché ci rimettiamo meno, perché diventa meno dirompente,
però il distacco mi sembra quasi inevitabile, anche se dentro al Regno Unito l'idea di
ripetere il referendum diventa sempre più diffusa, ma io non riesco a capire come un
paese così concreto nella politica come la Gran Bretagna possa ripetere un referendum
che non ha avuto una frequenza di votanti, una quota di votanti elevatissima e anche
una decisione molto chiara. Come sono state portate avanti le trattative
per la Brexit secondo lei? C'è qualcosa che loro padda a rimproverarsi colpa della
classe dirigente britana? No, negli ultimi tempi ho fatto molte critiche
alla classe dirigente europea sulle trattative della Brexit, io mi aspettavo una Gran Bretagna
divisa, una Gran Bretagna unita di fronte a un'Europa divisa, invece è stato totalmente
l'opposto, una Gran Bretagna divisa di fronte a un'Europa unita nelle trattative, tranquilla
nelle proposte, ben coordinata da Barriè, una vera sorpresa, quindi io non rimprovero
l'Europa, il problema è che un referendum è un referendum, non c'è niente a fare.
Conseguenze economiche della Brexit cosa si aspetta?
Io le tengo molto negative per la Gran Bretagna leggermente negative per l'Europa però il
segno meno è anche per noi, perché la Gran Bretagna ha un grande mercato, la circolazione
del mercato, ha comprito delle merci degli uomini, era importante i legami scientifici
culturali altrettanto, si rompono tante cose, pensi ai progetti scientifici, devo anche
dire ed è stata la mia grande esperienza che era proprio un inquilino, un partner molto
difficile, molto complicato, non c'era problema in cui non facessero valere la recessione
europea e durante tutti gli anni miei dalla Presidenza della Commissione, trattare quella
Gran Bretagna era sempre complicato e i media britannici si divertivano a diridere l'Europa,
il ridicolo come sai in politica fa male. Anche se loro ci tengono questa differenza
tra Europa e Unione Europea? E' una differenza che fanno loro nel senso
che l'Unione Europea comprende quasi tutta l'Europa, uno può anche farne la differenza,
però trattava con l'aspetto istituzionale dell'Europa che era l'Unione Europea,
quindi il fatto vero è che la Gran Bretagna nel suo profondo ha sempre avuto l'alternativa,
che era il rapporto con l'America e nessun altro paese europeo ha un'alternativa simile.
Il Presidente Mattarella l'avrà sentito senz'altro nel suo discorso, ha detto, quest'anno saremo
chiamati a rinnovare il Parlamento Europeo, l'istituzione che rappresenta nell'Unione
i popoli europei, a 40 anni dalla sua prima elezione diretta. Dice il Presidente, è uno
dei più grandi esercizi democratici al mondo, più di 400 milioni di cittadini europei si
recheranno alle urne. Mi auguro che la campagna elettorale si svolga con serenità e sia
l'occasione di un serio confronto sul futuro dell'Europa. Lei che si aspetta, è fiducioso,
il Presidente Taiani si è detto ottimista, l'abbiamo intervistato?
In termini numerici, quest'anno vota l'India, che ha molti più abitanti dell'Europa e
molti più elettori, ma noi siamo la seconda democrazia, il voto europeo per il numero
di votanti è secondo nel mondo, dopo l'India. Quest'anno andremo alle urne, ma le elezioni
di quest'anno sono importanti perché vengono in questo momento di crisi, di cambiamenti,
di discussioni, di ridiscussione delle istituzioni, però posso essere decisivo o meno a seconda
di come le prepariamo. Da un lato è chiaro che il Parlamento europeo ha meno potere
di qualsiasi Parlamento, quindi le elezioni sono decisive se danno un segnale politico
anche di linea nuova e diversa negli organi di governo, cioè nella Commissione europea.
Qui il problema è semplice, non credo che i partiti popolisti facciano strade, aumenteranno
i loro voti, ma il governo dell'Europa ancora in mano ai partiti tradizionali. A me piacerebbe
una bella sfida fra centro-destra e centro-sidestra, anche perché il partito popolare si sta spostando
da destra o almeno da questi segnali, anche perché penso che prima o poi anche Salvini
andrà nel partito popolare, mi ricordo bene quando il cancilliere Col attaccava duramente
Berlusconi, ma fece di tutto per averlo nel partito popolare, proprio per aver più forza
dell'Europa, succederà la stessa cosa con la Lega, pensavo anche prima delle elezioni,
adesso penso che soltanto dopo sarà quando i suoi Salvini avranno consolidato gli opinion
polli in risultati elettorali. A parte questo aspetto, c'è questo andamento verso destra,
quindi ci sarebbe il posto per una bella sfida con un candidato comune fra verdi, socialisti
e liberali che sull'Europa hanno idee abbastanza, però le divisioni nazionali sono ancora troppo
forte fra di loro e io paura che questo non si verifichi, perché se ci fosse questa sfida
allora arriveremmo di nuovo a avere una bella sfida politica in Europa e questa avvicinerebbe
molto gli elettori all'Unione Europea. Lo diceva di inizio nella nostra conversazione
e parte questo anno di sfide importanti per l'Europa, il Semestre Europeo ha guida Romania
e la prima fase che viviamo, il Presidente della Commissione Europea Juncker ha parlato
di classe dirigente inadeguata al compito e al momento che attraversa l'Europa, non
è stato particolarmente gentile, lei che dice? Secondo me è stato infelice, perché
le regole sono che abbiano sei mesi a ogni paese, chi capita capita, la Romania è arrivata
dopo, ha delle forte tensioni interne, però il semestre non è di un'importanza vitale,
è importante, ma è più un coordinatore dei lavori e delle procedure che non un artefice
di iniziativa politica, quindi importante sì ma limitata.
In Ungheria è stata rimossa da Budapest la statua di Imre Nagy, spostata dalla piazza
del Parlamento, è il leader della rivolta del 1956 contro l'Unione Sovietica, che
questi nuovi leader sono proprio una roba strani, un disastro, diciamo la verità, cioè
proprio Orban non ha memoria storica, non pensa minimamente ai grandi vantaggi che ha
avuto la Romania con l'Unione Europea, i cambiamenti, nonostante il paese abbia molti
problemi, ha fatto male Juncker a rilevarli, ma ha avuto dei vantaggi fantastici da essere
l'Ungheria, ha avuto dei vantaggi fantastici da essere membro dell'Unione Europea.
Orban non pensa questo, ma gioca sul nazionalismo per i suoi motivi elettorali, e siccome l'Ungheria
ha problemi del minoranza nei paesi vicini, ha questa memoria storica e imperiale ancora
viva e questo gli serve moltissimo per le elezioni.
Come mai, lo dicono in tanti, tanti analisti, siamo in un momento di crisi della rivolta
dei leader politica, cosa manca? Perché succede questo, perché capita questo in questo periodo
storico secondo lei?
È difficile dirlo, però la cosa che più mi colpisce è che vedo questo desiderio di
autorità, questa delega in tutto il mondo, dalle Filippine, al Pakistan, alla Cina con
la Russia, la Turchia, l'Ungheria, la Polonia, ultimo il Brasile, c'è quasi una stanchezza
dei popoli verso la democrazia, questo è quello che mi preoccupa di più, ma io penso
che sia un momento temporaneo, perché è chiaro che manca la democrazia, bisogna ringiovanirsi
e questa sfida forse le fa bene, forse le fa bene.
Tra poco più di un mese il Presidente della Repubblica Islamica di Iran celebrerà i suoi
primi 40 anni, torni indietro un po' al 79, la partenza dello Shah di Persia era il 16
gennaio, poi arrivò l'Iman Komeni l'11 febbraio, in quel tempo pensava che potesse
durare così tanto una Repubblica nata da una rivoluzione che avrebbe poi posto le basi
di un ordine sociale e politico fondato sulla legge di Dio?
Penso che pochissimi mesi prima della casa dello Shah andai in Iran a fare qualche lezione
all'università, ero giovane professore allora, e tornai dicendo ma ci sarà senza
altro una rivoluzione perché sono tutti contro gli studenti, i professori, la gente per strada,
come trovai in una stranissima situazione e mi ricordo che facevo l'appunto, vedo
la rivoluzione imminente, ma io pensavo alla rivoluzione marxista perché allora non avevo
minimamente nella mia testa il tipo di rivoluzione e quando è avvenuta ho cominciato a guardarsi
dentro e la sua diversità mi ha colpito, non è che pensassi che sarebbe stata così
lunga, però che c'era un grande cambiamento radicale su cui noi occidentali non avevamo
mai riflettuto e quindi la durata non mi colpisce anche perché è aiutata dagli errori delle
professorie dell'Occidente che non ha mai cercato di dialogare tenendo forte i propri
principi, in tempi di Katami io fui l'unico leader occidentale a visitare l'Iran con
l'accordo con il Presidente Clinton, mi ricordo benissimo, perché sostenevo che bisogna essere
l'unico leader che vengesse allora proprio approfittando della parentesi di maggior apertura
che aveva Katami che fosse il momento in cui si poteva di nuovo avere un Iran più dialogante
e mi secondo a me abbiamo sbagliato in quel momento, poi invece hanno vinto le forze
e quindi il dialogo dopo è stato impossibile. La Cina, l'Iran più che la Russia, in qualche
modo il Medio Oriente sembrano avere la loro importanza sull'agenda di Donald Trump alla
Casa Bianca, ha ragione lui? In questo prosegue la politica di Obama, prosegue con metodi diversi,
con metodi brutali, ma Obama stesso riteneva che il Pacifico, l'Oceano Pacifico fosse
la bustola della sua politica estera, è strana, il rapporto fra Stati Uniti e Europa, ad esempio
è singolare perché passiamo dai Presidenti come la famiglia Bush, che avevano radici
quasi europee, poi Clinton che aveva studiato in Europa, anche se non aveva radici europee,
direttamente aveva studiato in Europa e amava l'Europa, poi siamo arrivati a Obama, per
cui l'Europa era un pezzo di mondo come gli altri e allora la sua attenzione era verso
il pezzo che poteva far ombra gli Stati Uniti, cioè la Cina, poi siamo arrivati a Trump
che si diverte a attaccare, a insultare l'Europa, perché gli attacchi che ha fatto gli Stati
Uniti alla Germania non ne erano mai stati così in considerazione, sono assolutamente
inusuali, così come gli Stati Uniti, non sono mai stati così in considerazione, sono
assolutamente inusuali, come il problema della NATO, anche Obama aveva invitato il Presidente
europeo a spendere di più, ma gli attacchi frontali ridicolizzando il Presidente europeo
che sta facendo Trump sono un fatto del tutto nuovo.
Presidente, cosa dobbiamo aspettarci, non parlo esclusivamente nell'immediato, quindi
nel 2019 ma nei prossimi anni, nella prossima fase della storia della Repubblica Popolare
molto bene la Cina, pensa che ci sarà qualcosa, ci sosprenderà ancora, che tempi sarà?
Nelle ultime settimane guardo con molta attenzione i problemi economici cinesi, perché ha maggior
difficoltà la Cina rispetto al passato, quindi al di là dell'aspetto politico interno
in cui non si vedono crepe evidenti, però c'è sempre una dinamica difficile da capire,
dal punto di vista dell'economia, la guerra commerciale, l'eccesso di investimenti in
genere rende molto più necessaria e necessariamente più veloce la Cina.
Il passaggio dagli investimenti ai consumi è un maggior filopo del mercato interno,
cosa che non sono facili oggi e quindi la Cina è di fronte a una sfida un po' più
forte del passato e quindi ha bisogno di accelerare i cambiamenti.
L'Africa Presidente a cui è tanto legato, ricordo qualche anno fa un grande convegno
dall'organizzato dalle parti di Rimini, se la memoria non mi tradisce, in cui c'erano
esponenti importantissimi dell'Unione Africana, tantissimi entusiasmi, qual è lo stato dell'arte
di questa organizzazione? Quali sono i problemi da superare semmai saranno superati?
Sono stato proprio i mesi scorsi in Nigeria, in Guinea, un po' in giro, dal punto di vista
economico c'è qualche miglioramento allo sviluppo africano infilevato dalla media mondiale,
però come lei capisce partiamo da livelli così bassi che un po' non possiamo definire
in sviluppo, ecco comincia, ci sono alcune belle eccezioni, una abbastanza attesa che
è Ruanda, piccolissima, l'altra abbastanza in attesa che è l'Etiopia, che tra speranze
sia economica perché ha già 7-8 anni che si sviluppa fortemente e negli ultimi tempi
c'è stata questa scoppia della pace con l'eritrea, questo processo di democratizzazione, lo chiameremmo
un po' con questo termine generico che lascia bene sperare, tra l'altro il Colo d'Africa
dovrebbe essere oggetto di molta più tensione da parte dell'Italia, perché alla fine
non ci vogliono male con tutti i problemi che la storia ha lasciato, però politicamente
il resto del continente mi preoccupa perché il terrorismo non cala, anzi cresce, nella
donna subsariana sta guadagnando terreno e questo io proprio pensavo che la crisi dell'ISI
sarebbe riflessa anche sulla crisi del terrorismo africano, non è vero, non lo dico solo per
sopravinfuenza del recentissimo episodio di terrorismo in Mali, ma perché si sta estendendo
e comincia a toccare paesi come i Bukkina Faso che non erano mai stati toccati, è un elemento
che non prevedevo. La Libia, qualche speranza per il 2019, l'Italia, la Libia guarda sempre
con grande attenzione? Se lei mi fa la domanda con sostantivo speranza, anche io ci spero
molto, non vedo delle grandi decisioni, delle grandi evoluzioni per un imminente cambiamento
o tuttavia la stanchezza della guerra di Libia così forte che io spero che almeno la stanchezza
aiuti un tentativo di pacificazione, se lei pensa che è già durata un anno e mezzo in
più dalla seconda guerra mondiale la guerra di Libia si rende conto che è tragedia.
Abbiamo cominciato con l'Europa e finiamo così, presidente, dal punto di vista economico
per l'area euro cosa si aspetta? Finisce l'era del quantitative easing e ora gli italiani
cosa si sente di dire? Siamo un popolo di risparmiatori? Un leggero calo dello sviluppo
europeo, purtroppo io analizzando tutti i dati prevedo che l'Italia manterrà la
soluzione di coda, sarà tra i paesi di coda, addirittura i dati che ho oggi in mano mi
fanno pensare a qualcosa intorno allo 0,5% di crescita, cioè bassa, bassa, io proprio
mi auguro di sbagliarmi, ma l'ultimo trimestre di cui abbiamo i dati è complicato, vede
un caldo degli investimenti, una fiducia, una paura, ma spero di sbagliarmi e quindi
mi auguro di essere l'errore. Presidente, prima di salutarla le faccio una
domanda sul radio radicale, se ne ha voglia, sa che c'è stato questo dimezzamento, questa
convenzione che durerà soltanto fino al prossimo maggio, è secondo lei importante per questo
tipo di informazione, per la nostra comunità? Quì si sta facendo strage di tutti i corpi
intermedi, di tutto quello che è un'analisi serena, oggettiva della politica e quindi il
finanziamento anche dei giornali di opinioni e quindi di radio radicale, d'altra parte
richiamano il Presidente della Repubblica al diminuito ruolo del Parlamento e tutto
in questa chiave di rapporto diretto fra il popolo e il vertice che proprio non ha nulla
a che fare con la democrazia liberale. Bene, io la ringrazio e le faccio tantissimi
auguri per il 2019. Io proprio quello che auguro è di sbagliarmi.