affrontare. No. Ciò what's at stake, ciò che abbiamo come sfide da affrontare, sono terribili.
Questi modi di pensare, questi governance sono pericolosissimi non per l'Europa, per
tutti noi, mentre una visione comune sarebbe la risposta, la soluzione a una problematica
che è piuttosto purtroppo il risultato di sballi di gestione economica da noi e da voi
di visione, come dire, atomizzata sul discorso della sicurezza pensando che si può fare
da solo. Nessuno oggi sarebbe in grado di risolvere questi 50 grandi sfidi globali
che vanno dal clima alla sicurezza se non c'è un approccio globale. Grazie.
Grazie ammazzatore. Mi pare che sono stati squadernati tutti i temi su cui adesso, naturalmente,
passeremo la parola al Presidente Prodi, che ha preso diligentemente appunti di tutto.
Sì, infatti, mi ero preparato lo schema di intervento, ma sono stati così belli ed
esaurienti i discorsi precedenti che sono moralmente obbligato proprio a partire da
questo e a tentare di approfondire un discorso, perché noi abbiamo nella testa il conflitto
fra nord e sud del Mediterraneo, la divisione. E' come se questo fosse un fatto inevitabile,
ma attenzione, che nella storia non è così, ci sono stati momenti di tensioni fortissimi,
ma ci sono stati grandi momenti di collaborazioni. Prima che il colonialismo, secondo me, ha come
certificato la divisione, cioè non posso non pensare di fronte alle riflessioni di oggi che
prima che l'Italia diventasse potenza coloniale, potenza, si fa per dire, insomma, cominciasse
le sue avventure coloniali, c'erano più di un milione di italiani che vivevano nel
sud del Mediterraneo e i marinai parlavano italiano, ma non perché l'Italia, anzi,
che era nella vita quotidiana. Mi fa impressione quando, proprio come sono ovviamente nato e
cresciuto nella politica della divisione, prendendo atto della divisione, quando culturalmente
mi trovo a leggere queste analisi storiche, mi fa impressione, perché vuol dire che noi
abbiamo frammentato il rapporto fra nord e sud con le nostre divisioni del nord e dividendo
il sud con i nostri aspetti coloniali. Ho avuto degli episodi in vita mia impressionanti,
ad esempio nel rapporto con la Siria. Quando ero presidente della Unione Europea, ero stato
un'occhia di acqua, no, aveva occhi d'acqua assata, e i suoi discorsi che duravano non
mai meno di due ore e mezzo, si parlava per la prima ora di cose vecchie almeno di duemila
anni, poi ti chiedeva come stava Andreotti e poi si cominciava il discorso sulle cose
di oggi. E, un uomo estremamente duro qui, ai fulerali di Assad, ho avuto l'avventura
di andarci con Shirak, perché ero presidente della Unione Europea, donna Vamala Reoplano,
e mi trovo di fronte a una specie di devozione di tutto all'apparato siriano al presidente
francese, ma una devozione forte, una devozione inaspettata per me. Poi sale al vertice il
figlio, lo conosco, con fronte al padre, la mia definizione è un ragazzo imbranato, nel
enorme desiderio di rapporto con l'Unione Europea. Comincio questo dialogo proprio
perché secondo me doveva cominciare da qualche parte nell'avere questo dialogo, va avanti
per alcune volte, tant'è vero che nell'ultimo incontro Assad, a tavola dove c'era una specie
frattina, eravamo uno di fronte all'altro, mette due fioriere grandi grandi perché potessimo
parlare da soli, senza che i servizi segreti, che lei conosce bene, ci potessero in qualche
modo interferire. E comincia un dialogo. Poi viene ucciso a Riri, probabilmente dai siriani,
non metto in dubbio, io cerco di continuare il colloquio con Assad, mi arriva una telefonata
da Shirak che mi dice so che tu parli con Assad o parli con me o parli con lui. E beh,
questo perché il problema è la scelta libanese, la scelta aveva di nuovo frammentato questo
mondo meridionale e io non ho più parlato con Assad, evidentemente, non certo per viltà,
sapendo che perdevamo un'occasione, ma perché esiste un minimo di politica europea a cui
dovevamo fare. Narro questo episodio proprio perché mi riferisco all'ultimo straordinario
intervento, cioè la frammentazione coloniale, gli interessi diretti e specifici hanno impedito
il dialogo col Mediterraneo, che è l'unico modo per mettere fine a questa situazione
del colonialismo che ha impedito alla comunità italiana di continuare a vivere là, sono
stati dietro, ci siamo frammentati e tutte le proposte di ricostituire, come questo che
vi ho detto e altro su cui parlerò adesso, di ricostituire un rapporto non da paese a
paese, ma un rapporto sud nord sono state vani. Le devo dire, ambasciatore, che io ho
fatto la conferenza che dice lei, abbiamo lavorato mesi, si chiamava il dialogo delle
culture, mi è stata frammentata, soprattutto snobbata, queste robe da intellettuali. In
secondo luogo sono state cominciate a criticare le provenienze dei membri della commissione,
questo è legato ad Al-Qaeda semplicemente perché aveva fatto un discorso, è stata distrutta
la valenza morale del dialogo, è stato distrutto per interesse politico la valenza morale del
dialogo e questo ragazzi è un problema drammatico perché rende possibile, tante vero, che poi
io avevo tentato di articolarlo in proposte concrete le più a basso livello di tensione
politica e più ampio livello di società, cioè proporrendo due cose, prima la banca
del Mediterraneo e su questa l'obiezione nordica erano Germania, Svezia e Gran Bretagna, era
che erano soldi buttati via perché c'era già la banca europea degli investimenti che
aveva allargato la sua possibilità di investire nel Mediterraneo e lo ha fatto anche sotto
certi aspetti. Discorso però di enorme diversità, una cosa è la banca europea degli investimenti
che decide paese per paese a seconda del interesse dei problemi, un'altra cosa è
la banca del Mediterraneo con uguali membri e consigli di amministrazione del nord e
del sud con capitale preso dall'esterno, dal golfo, eccetera, con quindi una parità
decisionale che era indispensabile per questo. Questo fu assolutamente boggiato, allora
scendo e arriva un progetto, una proposta ancora più bassa, facciamo le università
miste, più bassa dal modesto finanziario, facciamo le università miste, cioè delle
università con una sede che sarebbe Catania, una Tripoli, una Barcellona, una Rabate, eccetera,
ugual numero di professori del nord, ugual numero del sud, ugual numero di studenti del
nord, ugual numero del sud, due anni al nord a studiare, due anni al sud, una laurea comune,
eccetera. Questo è il 2003, pensate la cosiddetta primavera araba cosa poteva essere se c'erano
questi legami di società. Anche questo assolutamente boggiato, ma è sempre dal nord, ma non secondo
me in questo caso per motivi finanziari, ma proprio perché c'erano interessi specifici
e ci sono tuttora interessi specifici da parte dei paesi europei nella divisione del Mediterraneo.
Se andiamo nei casi concreti, perché bisogna andare nei casi concreti, in Libia è una
situazione assolutamente, assolutamente, poi come sia nata lasciamo stare, ma si è
certamente materializzata in una sostituzione della Francia all'Italia, quindi con tutta
la biguità francese della posizione fra l'un e l'altro contendente in Libia, e il risultato
è quella che è l'ultima frase che è stata detta, non una politica del nord nei confronti
del Mediterraneo, ma una frammentazione tale che apre il Mediterraneo a tutte le porte
dall'esterno, per cui attualmente i conflitti al Mediterraneo, prima quello in Siria, oggi
anche quelle in Libia si sono trasformati in conflitti fra le grandi potenze, per cui
io tremo, questo è il problema, io supplico che l'analisi fatta sulla Algeria continui
in quel modo con cui è stata fatta, perché se continua con una tensione di questo genere
si apre forzatamente la porta all'ingerenza esternae, e mi è piaciuto molto di questa
relazione il fatto che le abbia esclusi, cioè ho capito bene che non c'è un'alcuna
influenza esterna, né della vecchia Francia, né dei nuovi protagonisti nell'Algeria, però
io tremo perché non è il caso che io ho verificato in tutta la influenza della mia
vita, per cui se noi vogliamo l'unico modo per porre rimedi a questo è, sarebbe, metto
il condizionale perché lo ritengo molto difficile, una politica europea unitaria che tenga conto
di questo fatto che usi gli strumenti intellettuali, crei gli strumenti, il nostro era più politico
e poco economico il nostro strumento, ma giustamente l'ambasciatore suggerisse che venga anche
alargato ai termini economici, ma che, c'era forse un po' di ironia quando diceva che queste
cose non sono avvenute in tempi più sofisticati di oggi, perché ci vuole poco ambasciatore,
non è che ci voglia un genio per fare questa osservazione, però è un fatto estremamente
dramatico perché lo dobbiamo risvegliare, ci vuole un gruppo di persone, e qui è utopico
ma è importante, ci vorrebbe un gruppo di persone che risvegliasse questo obiettivo
come obiettivo generale, però guardate siamo sinceri, le interferenze esterne ormai sono
talmente profonde, prima l'ambasciatore citava la diffidenza americana al processo di Barcellona,
ma ormai siamo in una situazione in cui da un lato l'America ha avuto con Obama un momento
di esitazione, quasi dicendo fatti vostri, adesso invece sia l'America che la Russia,
dopo l'Unione Sovietica non era più rientrato nel schema mediterraneo, teneva le sue basi
ma non poi più di tanto, la situazione siriana e poi quella libica hanno riportato l'America
e la Russia nel gioco, e adesso sono nel gioco, sono nel gioco, e data la debolezza europea
io non vedo, cioè non vedo, vedo molto difficile una riorganizzazione europea in modo che si
sostituisca attraverso una politica continuativa, ampia, in modo che si sostituisca una politica
identica di tutti i paesi, cioè non excoloniale, che riesca a poter riprendere un rapporto nord-sud
che c'è iuti per il futuro, perché la Merche e la Russia, intendiamoci, sono protagonisti
nella vita del Mediterraneo, ma totalmente disinteressati alle sue conseguenze, quindi
colpiscono, determinano, fanno, disfano, ma loro al problema futuro delle migrazioni
ma la Cina, la Cina, la Cina si arriva già, la Cina, e non dimentichiamo Basariche e Iolulti,
su questo ho avuto due colloqui sulla Cina con Butteflicca, il primo quando era ancora
completamente vigile, il secondo pochi anni fa in cui era molto paralizzato fisicamente
ma ancora molto intelligente, e la cosa che gli chiesi era come va con la Cina, e la risposta
era la spiegazione di quello che ci siamo detto, diceva, professore, con la Cina come
va? Noi, Algeria è una città di giovani disoccupati ma con un grande dinamismo giovanile, il nostro
primo problema sono le case popolari, adesso tra l'altro le chiamano non più social housing
ma affordable housing perché la parola social è passata al vocabolario, abbiamo fatto un
appalto, i cinesi c'era fatto il prezzo alla metà degli italiani e dei francesi, abbiamo
dato questo appalto, sono venuti 25 mila cinesi in Algeria a lavorare, mi ricordo la parola
dal primo alchitetto all'ultimo giardiniere e ci consegnano le case come gli orologi svizzeri
e alla fine vede ogni anno 5 mila cinesi si fermano qui, sposano delle ragazze algerine
e ho quel minimo di piccola burguesia imprenditoriale che mi prende. Quattro anni dopo, torno da
l'ultimo giardino, ho avuto il clica, era paralidato ma era ancora molto sveglio di
testa, lo descrivevano senza potere ma la testa l'aveva e dico presidente ma come
andate a finire coi 5 mila cinesi? Le cose sono come le ho detto l'altra volta, adesso
abbiamo 25 mila, non pensate 5 anni, cinesi in Algeria e tutto sommato fanno quello che
pensavo avessero fatto, sposano ragazze algerine e in fondo anche per via dei maschi
e in fondo stanno omogeneizzandosi. E non dimentichiamo, certo poi veniamo ai soldi
ma nessuno ha ricordato nemmeno in Italia che il giorno in cui è scopiata la guerra
all'Algeria sono stati trasferiti in Cina 28.800 cinesi che erano in Libia, 28.800 in
4 giorni tutto diretto dall'ambasciata cinese a Roma che avevano un flusso di autobus ad
il Sante d'Egitto, un flusso di navi al Pireo, gli aerei che vi portavano in Cina, il tutto
ma se c'erano 28.800 cinesi questi non facevano, non giocavano a golf ecco questo è quello
che io penso e come dice gli investimenti cinesi nel Mediterraneo sono enormi, d'altra
parte è ovvio voglio dire questo è fare politica e noi non facciamo politica perché neanche
una lira si voleva spendere erano ripeto discorsi avvenuti da commissione europea soldi
buttati via tra virgolette e quindi questo evidentemente è un senso politico completamente
diverso. Interrobbiamoci. No dicevo le cifre danno 60 miliardi di investimenti nei paesi
Mediterraneo del sud del Mediterraneo più 16 miliardi in Israele, questi sono gli investimenti
programmati e in corso dei cinesi perché naturalmente la via della Setta va di qua di là insomma
la cosa che dicevo prima vedete l'America non ha più interesse vitale per l'Africa,
si guarda come fatto militare lo vede dall'esterno ma da quando ha indipendenza energetica? Perché
la Cina ha bisogno dell'Africa? Perché 6% delle terre arate del mondo e il 20% della
popolazione finché morivano di fame e tutto andava bene sotto l'aspetto degli equilibri
quando finalmente hanno cominciato a mangiare invece di 4 kg di carne all'anno 55 kg di
carne all'anno allora a questo punto bisogna andare a trovare il cibo, le materie prime
e l'energia dove ci sono e dove sono in Africa e in America Latina e allora questa espansione
la via della Setta che invece è più un discorso di commercio-industria meno di rifornimento
alimentare l'hanno forzatamente prolungato verso l'Africa perché in fondo i due progetti
si agganciano e sono progetti di una politica a livello mondiale che la Cina fa mentre
gli Stati Uniti avendo sul plus agreccolo sufficienza a equilibrio energetico in materie
prime alcune vanno e alcune vengono sostanzialmente non hanno più l'interesse di questo tipo
per l'Africa ne conservano soltanto e per i militari un interesse militare strategico
che invece è importantissimo ma qui oggi non ne abbiamo parlato attenzione che c'è un
altro fenomeno che sta diventando universale che non è del Mediterraneo ma che influenza
moltissimo il Mediterraneo ed è l'aumento del terrorismo nel Sahel è un problema sconosciuto
e si gioisce perché Al-Qaeda è stato sconfitto in Siria eccetera ma state attenti perché
si chiama Bokharam però i legami e i finanziamenti sono strettissimi questo movimento che si
è manifestato prima nel Mali ero presente il giorno in cui sono arrivati dal nord 800
con la Toyota con le mitragliette dico ma infatti diceva Buteflika ma chi gli ha dato
la benzina visto che la Libia non confina con Algeria no con il male lui mi risponde
1600 chilometri di confine io posso garantirle che non passeranno più degli autobotti ma
i camioncini con le mitragliatrici con il resto non ci posso fare nulla chiusa la paretesi
ma il terrorismo dal Mali e dalla Nigeria da cui si origina ormai si è sparso in tutti
i paesi cioè dall'Atlantico fino al Sudan è un problema esistente perfino il burkina
ma è un problema che non è mai avuto un episodio terroristico a oggi il terrorismo
e allora attenzione ma noi cosa aspettiamo a capire che da un lato c'è le migrazioni
dall'altro c'è il terrorismo che ci insidia e che ci spingi ancora di più le migrazioni
davanti e invece con una politica ripeto di Europa con mediterraneo che non ha mai avuto
un terrorismo di un paese europeo con l'Africa e non singoli paesi europei con i singoli
paesi africani è l'unico rimedio parziale e di lungo periodo rispetto a quello che sta
vedendo queste sono le riflessioni che io facevo quando sentendo i vostri formidabili
interventi ecco poi c'è il problema dei regimi della giustizia di come far emergere e far
vincere quel flusso popolare che c'era stato anche in altri paesi non così a lungo non
così pacifico anzi in Egitto lo scoppio della violenza ha dato l'astura al ritorno del
l'oppressione militare e così via ma l'ambassadrice Milachiana ha detto va qui occorre ritornare
al problema della giustizia finirla con l'impunità ha fatto anche una lode ai tribunali dell'AIA
che essendo stato il propugnatore perché è stato poi fatto qui a Roma era molto sostenuto
ma l'applicazione di queste cose non sta aiutando molto perché è la giusta pulizione
ma contro i perdenti io ho riconosciuto che non funziona e che non viene identificato
questo problema della giustizia e però la giustizia implica anche l'impunità eccetera
e che è un problema caro non soltanto alla cultura islamica ma anche alla cultura cristiana
come ho detto ma che in qualche modo bisogna risolvere perché altrimenti mettiamo dei
tamponi ma non risolviamo la situazione perché il problema delle diseguaglianze sociali economiche
il problema di una governance politica che non ne tiene conto questi problemi poi rieffiorano
entriamo in una crisi permanente che non solo durerà 9 anni o 10 come dice il Presidente
Fassino ma durerà 20, 30 i nostri figli e poi prenderà forme che noi non sappiamo
non è che io rimpiango sono stato troppo lungo ma c'era una domanda che non è che
è stata fatta dall'Ambassadore del Marocco fondamentale da quella su cui sto rifrotendo
noi abbiamo agito per tutto il quadro che abbiamo visto pensando che era meglio cooperare
coi regimi piuttosto che destabilizzare quella democrazia ecco questo non può che continuare
se noi non cambiamo il tipo di politica non può che continuare così perché l'interesse
è cooperare coi regimi sempre perché la politica è un fatto a breve e non avere una politica
di sforzo per riformare per aiutare le riforme io ho paura che se continua così gli algerini
si troverà troppo solo se non si capisce che c'è un cambiamento di registro in questa
direzione c'è attenzione qui cambiamo e non abbiamo più l'interesse paese per paese
ma un discorso di interesse generale io vedo il popolo algerino ma non vedo il popolo algerino
molto solo di fronte a questa sfida ecco vorrei chiederle quale è la risorsa in più che