con la mente libera, però certamente ne ho tratto una serie di insegnamenti e di riflessioni
interessanti, salto tutte quelle fatte finora riguardo alla storia e riguardo all'analisi
del passato delle istituzioni che mi trovano pienamente concorde, anche se forse poteva
essere interessante fare alcune correlazioni con delle istituzioni economiche antiche più
che con i comuni, cioè la prima cosa che ti viene in mente è la carta della divisione fra
il sinistro cifico-medio coincide perfettamente con la carta dei monti di pietà che è interessantissima,
dove esiste i monti di pietà che era un'istituzione creditizia economica di solidarietà che era fatta
perché il povero Cristo che si trovava in difficoltà potesse conservare gli strumenti
di lavoro e quindi avere credito senza distruggerlo coincide perfettamente con la
carta di patnam, si potrebbe anche rivedere queste cose, ma in fondo è una delle grandi
espressioni nel campo economico del senso civico questo, ma al di là di questo indubbiamente
le riflessioni che mi interessano sono più quelle che mi restano, sono più quelle sul presente.
Ci sono alcune riflessioni che mi piacerebbe approfondire, che sono sempre poi di confronto
fra i regionalismi italiani e quelli degli altri paesi, ma andato punto a punto fa un discorso che
molti dei leaders regionali sono poi diventati deputati, però non fa un discorso che mi è sempre
ossessionato, non ha fatto carriera nessuno nell'ambito nazionale, pochissimi sono diventati
ministri mentre il nervo della politica germanica, i cancellieri sono tutti stati o presidenti di
Lender o sindaci e scirac sindaco di Parigi, cioè c'è questo strano fatto del regionalismo che non
ha dato praticamente nessun leader di carattere nazionale, questo per me è, ma non è mica stato
presidente di regione. Il discorso è interessante, cioè se la regione, come mai la regione tedesca
dà i leaders al democristiani e ai social democratici, con la Fontaine, Addenauer sindaco
di Stoccarda, di Colonia, c'è tutta la fila, dove c'è stato un regionalismo vero, si fa
all'allenamento in regione e si diventa leader nazionale. In Italia c'è una observazione che dice
che questi molti poi vanno a deputati nazionali, ma ci vanno come in esilio, tutti hanno perso di
potere andando a Roma, questa è una cosa veramente a meditare, significa che questo tipo di potere
regionale non è mai stato un potere regionale di grande peso, di grande livello, vuol dire che
sono mezze regioni perché vuol dire che quelli lì non comandano al centro. Queste sono le
riflessioni politiche che mi emergono dalla lettura molto brutale, se volete dalla lettura
del libro potrei fare tanti esempi interessanti da leader regionali fortissimi. Questa è una
riflessione da fare, significa cioè che in questo regionalismo in Fontaine abbiamo avuto paura e poi
l'abbiamo tenuto lì, a metà, è un regionalismo secondo me o lo si fa o non lo si fa. Perché
evidentemente che se non fa emergere una fortissima classe di regente allora non vuol dire che non è
un regionalismo e fra sud e nord c'è questo fatto impressionante, per me ugualmente impressionante
di analisi, cioè che tuttora continua dal sud l'emigrazione della classe di regente che abbandona
l'area, si scioglie in Roma o in Milano o dove volete, prima in Milano e poi in Roma nelle due
fasi storiche e che non fermenta una forza locale molto molto energica. La differenza
delle regioni del sud e del nord sono anche proprio nella formazione di una forza di leadership che
rimanga tale o che vada al centro in funzione dirigente. Tutte le differenze che vengono
fatte fra l'Emilia, la Basilicata, trovano anche queste radici, vabbè che quelle mi importano anche
un ricordo personale che secondo me parla che sono emiliane quindi l'alode all'Emilia per me è sempre
giustificata, ma mi ricordo che l'autore del libro arrivò terrorizzato dopo il terremoto di potenza
che se ne preso tutto e si ricoverò in Emilia impaurito, che aveva i capelli dritti, quindi
probabilmente ha visto l'Emilia come il rifugio dal terremoto, perché dobbiamo dire che il ricercatore
è un mestiere anche rischioso perché poi non si è preso tutto il terremoto a potenza. Il discorso
però che mi fa riflettere questo libro è proprio questo o si fa lo stato più profondamente regionale
con tutti i problemi che questo comporta oppure ne rimane sempre un aspetto di sperimentazione non
compiuta. La prima legislatura è la legislatura della speranza e del desiderio, cominciano le
prime delusioni e allora tutte le tabelle dell'indice di gradimento che calano nel libro di
Poznan io l'interpreto in questo modo, cioè ti manca il coraggio di andare avanti, l'esperimento
è difficile, lo tentiamo a metà, lo portiamo avanti con la retorica ma non lo portiamo avanti
fino in fondo e il dibattito di oggi invece ci pone di fronte al problema molto più forte sul
discorso regionale. Quindi questo libro a me serve moltissimo per tentare di capire poi che cosa
succede nel futuro, cioè se questo è uno stato coerentemente regionale, perché poi sempre per
contrapunto con la storia germanica stiamo attenti che il decentramento regionale noi lo vediamo come
un pericolo che aumenti le differenze. In Germania ha fatto scattare i nuovi lander, cioè la
Baviera era proprio indietro, è stata una classe dirigente locale molto forte, molto staccata,
molto autonoma che ha portato la Baviera ad un livello di sviluppo tremendamente avanzato,
no? Contro tutti i canoni di Weber, del protestantesimo, di tutto questo vecchio
storicismo della formazione delle città, è diventata una regione con un senso di appartenenza
fortissimo che ha creato le proprie istituzioni, che ha creato una classe dirigente, la quale però
per lungo tempo si è impadronita anche di Bonn, mi ha esegitato un potere fortissimo. Se non c'è
questa dialettica secondo me non ci può essere davvero un discorso regionale. E allora interviene
il discorso, il problema dai economisti, il problema delle risorse, no? E qui Paladin dice
giustamente, io sono per una forte autonomia del bilancio regionale con un fondo di solidarietà
che si è rigidamente pre-costituito e se la regione non riesce a spenderlo secondo me si arrangia,
cioè qui per formare una classe dirigente ci vuole un fondo, un grosso fondo di solidarietà
per il periodo di solidale, ma in cui la classe dirigente deve essere punita se non lo spende.
Non c'è alcun dubbio, come i fondi di Bruxelles, quando noi non li spediamo,
non ci ritengono, vanno a qualcun altro e secondo me questo è maledettamente educativo per creare
una classe dirigente dinamica che appunto si ponga come una forte leadership nella propria regione.
E quindi il problema del regionalismo è chiaro che noi non possiamo incidere sulla tradizione civica,
ma sulla formazione di una nuova cultura civica chiaramente possiamo incidere,
certamente non si può fare niente riguardo alla storia, ma mettere fortemente alla prova e
mettere fortemente in contrasto la popolazione con la propria classe dirigente e che venga punita o
premiata riguarda questo, quindi una forte autonomia fiscale col fondo di solidarietà che
abbiamo visto prima, tutti questi elementi per mettere a prova la solidarietà di un
luogo, bisogna pur crearli altrimenti noi non riusciamo a formare una tradizione civica,
continuiamo a rimpianti, a pensare ai normanni, a pensare a tutta la tradizione eccetera eccetera.
Certo che c'entrano, ma non ci serve poi mica fermarci lì, allora io ti posso dire,
io ho una misura della tradizione civica molto più visibile di qua dei normanni,
tu giri per l'Italia dove vedi un'antenna condominiale c'è tradizione civica, dove
non c'è tradizione civica, non c'è tradizione civica, lo vedi sui tetti e non coincide strettamente
fra nord e sud, perché tu trovi in Liguria tante antenne, in altre parti del sud trovi
un'antenna sola e lì è semplicissimo il fatto dove si mettono d'accordo i condomini c'è un
minimo di tradizione civica, dove i condomini dove non c'è non c'è tradizione civica, potete
avere tantissime prove. Questo è un indicatore perfetto guarda e poi è visibile no? Ed è interessante
perché uno potrebbe pensare che in quartiere della stessa città dei quartieri borghesi c'è più
tradizione di mettersi questi tre mica veri, questo passa attraverso i borgati, i calortieri
centrali e ma allora se noi ci accontentiamo di fotografare il nostro Paese noi non li riformiamo
mai e quindi secondo me il libro ci dà una indicazione che non è ottimistica però è di
necessità, cioè andare avanti in questo sforzo, in questo obbligo di formazione della tradizione
civica appunto con le autonomie, con i bilanci, con la necessità di misurare la performance locale
in modo preciso e rigoroso con fondi di solidarietà che però vengono misurati e vengono tolti se non
vengono spesi in un determinato modo efficiente cioè in modo che si formi veramente quella
tradizione civica che è condizione davvero dello sviluppo. Io sono d'accordo con la tesi di fondo
dell'autore, la tradizione civica è condizione dello sviluppo, ne aggiungo però un'altra
affermazione, la tradizione civica può essere formata dalle istituzioni e noi abbiamo l'obbligo
di rischiare con le nuove istituzioni ma di aiutare la formazione civica di cui abbiamo bisogno.
Ringrazio il professor Prodi e adesso tocca al professor Patri, non so se ha bisogno di tutto
il tempo che abbiamo impiegato insieme noi cinque. No, certo io non prendo molto tempo ma se mi
permettete voglio cominciare anche per esprimere il mio ringraziamento e il mio apprezzamento di
questa iniziativa. Rivolgo al presidente della Camera il mio ringraziamento personale per aver
messo insieme questa iniziativa e esprimo anche il mio ringraziamento molto sincero, molto caloroso
anche ai distinti commentatori. Per un povero americano è un onore unico quello di partecipare
qui in un dibattito con questi grandi professori tutti anche ben noti come partecipanti alla vita
pubblica dell'Italia. E' stato per me un dibattito di straordinario interesse e di un livello di
e di accuratezza altrettanto impressionante, troppo ricco di critiche acute ed intuizioni
da poter rispondere a tutte le domande e tutti i suggerimenti. Io voglio cominciare per dire che
sono venuto in Italia 25 anni fa per imparare non per dare lezioni.