Devono essere veri dialoghi, vere tavole rotonde, non discorsi preparati in precedenza.
Io voglio proprio entrare nella sua ultima domanda, che è importantissima.
Entro esprimendo chiaramente un parere, che quello che tu pensavi l'anno scorso,
secondo me è giusto anche oggi, è la tua crisi di fede in una ragione d'essere.
Perché l'epoca del conglomerato è veramente finita, nel senso che le imprese che avevano come strategia negli anni 70
la diversificazione di portafoglio, con i mercati che sono diventati così grandi,
diciamo una brutta parola globalizzazione, non mi piace, ma insomma,
succede che o tu hai una grossa fetta di mercato, un grande potere di mercato nel tuo mercato di base, o sei fritto.
Evidentemente ci sono delle imprese che possono permettersi il lusso, come la General Electric, di avere 12-13 mercati di base,
ma in ognuno di questi sono 1°, 2° o 3° nel mondo.
Ed ho sempre preso come orientamento mio, quello che sta avvenendo, la dichiarazione del presidente della General Electric, Jack Welch,
nel 1983-84, che ha detto uscirò da tutti i business in cui non sono il 1° e il 2° del mondo.
E così ha fatto. E così ha fatto.
Proprio perché il conglomerato era finito, nei business in cui non aveva forza di mercato, perdevano quattrini a tutt'andare.
E questo è verissimo anche oggi, diverso però il discorso del modello organitativo,
che ti dà la feasibilità di capire come il business, anche il business bank, base cambia in un modo rapidissimo.
Prima hai fatto il caso della telecomunicazione, eccetera.
Non è che un'impegno di telecomunicazione diversificandosi, come fece la ITD ai suoi tempi,
diventando il più grande produttore di pane negli Stati Uniti, a bere sodo ai suoi problemi, che si è messa proprio nei pasticci per questo,
fino a dover cedere il suo core business, fino a dover cedere i telefoni comprati ad Alcatel.
Ma la sua strategia è quella appunto, come hai detto tu, dell'American Airlines, essere flessibili e quindi multimedia,
e quindi entrare nel mercato della televisione, entrare nel mercato del cellulare,
quindi entrare nel mercato della commutazione di pacchetti,
quindi entrare in quello che viene chiamato anche qui con un vocabolo bruttissimo, ma che dobbiamo usare multimedia.
E allora questa è la nuova realtà industriale, ma anche in questo mercato, un fortissimo potere di mercato dai profitti.
Ormai in tutti gli oligopogli mondiali abbiamo sempre una classifica drammatica negli oligopogli,
poi ci sono i settori minori in cui vive benissimo anche quello piccolo, quello che ha l'intestizio, quello che ha la nicchia,
ma nei grandi oligopogli tu hai sempre questa classifica, il primo guadagna, il secondo guadagnicchia, il terzo pareggia, dal quarto in poi perdono.
E allora è questo che ha provocato l'enorme concentrazione di alcuni settori fondamentali, di alcuni settori base.
Questa è una realtà che ancora esiste, che ancora esiste, però si accompagna,
con quanto dicevi tu, le rivoluzioni informatiche, come stati aspetti, obbligano le imprese a una velocità di cambiamento anche nel loro core business impressionante.
Cioè la General Motors, questo è un caso estremamente interessante, ha creduto all'inizio degli anni 80 di poter diventare una diversificata.
E allora ha comprato grandi imprese di software, si è diversificata, è andato in alcuni componenti specializzati anche per l'automobile, elettronica, alcuni pezzi di militare.
Poi è cominciato a perdere quantità di quadrini disastrosi, ha venduto tutti i business laterali
e adesso addirittura sta vedendo anche imprese di componenti, di automobili, per essere molto più presente nel grande core business che l'automobile pura.
La realtà economica di questi anni è ancora questa, ripeto, nei grandi settori, non nei settori con delle nicchie specializzate piccole che sono settori estremamente interessanti da poter esaminare.
Ecco, e la prioritiazione, io l'avevo sempre inquadrata in questo retroterra, di creare imprese come proprio hai dichiarato tu quando hai fatto la prima esposizione sulla prioritiazione,
che hai fatto la dichiarazione che dobbiamo creare una quindicina di gruppi anche in Italia che abbiano un minimo di potere nell'ambito europeo.
Secondo me questa è la strategia non solo valida, ma di sopravvivenza per un paese come l'Italia.
Ripeto, di sopravvivenza, e lo ripeto sempre rafforzandolo come un esempio, che è proprio la politica francese, no?
Quando mi dicono ma Prodi è stato il laudatore del nocello duro francese e adesso fa la demagogia della public company, no?
La metto proprio nel modo più provocatorio. Io sono stato il laudatore del nocello duro francese, l'ho scritto sul monino,
c'ho lavorato sopra, perché, se possono prendere le paese, è il più bello strumento di rafforzamento e di riproduzione del potere industriale di un paese.
Abbiamo 16, 17 grandi gruppi industriali in Francia, ne privatiziamo uno, ne diamo il 5% a testa ai primi 5, ne privatiziamo un altro, altri 5.
Il risultato è che la Francia è più forte con i soliti 16 cavalieri.
Quando in Italia, e però la Francia tra le prime centri imprese europee ne ha 23, pur avendo una dimensione di produzione industriale simile alla nostra,
24 la Francia, 24, 25 la Gran Bretagna. Noi con una produzione industriale che non è lontana, che tra quella francese e quella inglese ne abbiamo 5, anzi 4, se contiamo bene.
4, l'Iri e l'Eni che sono da privatizzare, quindi non ci sono.
La Montedison, che poveretta lei non lo so, dite voi, ragazzi voglio dire, facciamo pure il nocciolo duro.
Il nocciolo duro qui lo si fa con un solo potenziale grande acquirente.
Allora, che cosa dico io, no? La public company noi creiamo degli centri di potere alternativi e poi dopo costruiamo i noccioli duri,
costruiamo un Paese articolato, ed è questa meravigliosa occasione che noi abbiamo con lo smontaggio di rafforzato di EFI,
ma con lo smontaggio ragionato di l'Iri e l'Eni, che non è uno smontaggio verso niente, per carità, è uno smontaggio verso il rafforzamento del Paese in questi settori basi.
Allora la privata direzione è la grande occasione della politica industriale, non una occasione di politica industriale.
E sta poi venendo così, perché se voi seguite come sta andando, ancora dati precisi e organizzati non ne ho,
ma gli acquisti e le vendite post-privatizzazione crea di italiano, è una meraviglia, ogni giorno se ne scambi uno o due per cento,
chi vende e chi compra si formano nuovi centri, ci sono nuovi protagonisti, nuova gente che non si era mai vista,
questo è un Paese in cui ancora la struttura della grande concentrazione industriale è quella come se l'Emilia e il Veneto non esistessero ancora,
un Paese in cui abbiamo avuto ormai una generazione a mezzo di sviluppo di una parte di nove milioni di abitanti che è stata la più vigorosa d'Europa di questa ultima generazione.
Questa è allora la politica industriale, la prima generazione che servono per creare appunto questo nuovo Paese,
quindi in coerenza con le evoluzioni dell'economia industriale di oggi, in cui vi essere forti in un settore,
il conglomerato non paga perché se si perde nel core business è finita,
che tu faccia automobili o salti fuori completamente subito e ti metti in un altro core business,
ma se tu cominci a indebruire il core business, le perdite del tuo core business sono talmente grandi che tendono impossibile la diversificazione,
non solo simmetriche nei due casi, e allora in questa atmosfera di politica industriale la prima generazione deve essere strumento di rafforzamento del Paese,
se no è un'occasione ma non l'occasione. Ecco questo è il quadro in cui noi ci muoviamo e fortunatamente questo quadro è in movimento dappertutto,
movimento dappertutto con realtà diversa paese a paese. Quello che bisogna capire nel dibattito italiano è che noi dobbiamo fare un dibattito sull'Italia,
non dire è meglio a Gran Bretagna, è meglio a Francia, voglio sapere che cosa mi va bene per l'Italia, perché ad esempio se noi parliamo delle novità nell'economia mondiale,
dopo gli anni 70 che erano stati anni in cui ancora il discorso dello statalismo era forte, ma negli anni 80 sono tutte inglesi e americane queste novità,
il messaggio nuovo è inglese, l'approfondimento è l'Università della Virginia, public choice, la California, la lotta contro la proposizione 13,
è un grande movimento intellettuale americano, ma in America ha tutto un altro sapore, perché come di privato, di pubblico non c'era quasi più niente,
non c'era niente, è tutto contro il monopoglio per la regolamentazione, per la nuova concorrenza, per mettere tutto sul piedi di partenza, per lasciare aperte,
e qui è la grandezza Giuliano del momento proprio per quello che hai detto tu, siccome i modelli organizzativi cambiano e le frontiere da settore a settore sono più esili,
bisogna lasciare aperte le porte, questo è il momento in cui uno deve poter entrare dal telefono al telefonino, dal computer al telefonino, dal telefonino al computer,
il problema delle porte aperte per la concorrenza è più importante di qualsiasi altro problema, l'America ha tracciato questa via perché l'ha già privatizzato,
in Europa si è dovuto fare un doppio cammino, primo privatizzare, ed è già stato fatto ampiamente, totalmente in Gran Bretagna, ampiamente in Francia, è cominciato con un certo vigore in Italia,
e poi siccome si passa nel frattempo a un oligopolio europeo, e questo è che la gente non capisce, ci sarà il gran rimescolo europeo con la logica di quell'americano,
allora il problema delle regole diventa importantissimo, le regole devono essere dei singoli paesi perché intanto il rimescolamento nei singoli paesi, e poi dell'ACE perché poi la concorrenza diventa europea,
ed è, stanno coincidendo in modo meraviglioso questi due periodi ed è il momento in cui finiamo il rimescolamento totale in Italia, e qui bisogna secondo me avere un grandissimo coraggio,
non c'entra a sare, il problema non è la privatizzazione, il problema numero uno, cioè lo è ma solo come strumento verso la maggiore concorrenza,
se questo è il paese, lo hai detto tu bellissimo nella spiegazione storica, che non ama la concorrenza, proprio ma non ama, non è che non l'ami, non c'è abituato a vivere,
è abituato al fatto che ci sia un prezzo unico che non cambia mai, che non ci sia una possibilità di contratazione, che non ci sia una possibilità di miglior uso,
cioè il mercato anche nei settori non a presenza multipla di operatori, questo è un problema, e secondo me la cultura in questi mesi, e dico questo è stato il tuo grande merito,
in questi mesi è profondamente cambiato il nostro paese, e noi dobbiamo darci dentro sulle predettive azioni, ma accompagnate con questo fatto della deregulamentazione o della liberalizzazione,
perché dobbiamo fare i due cammini in uno, altrimenti se noi andiamo con imprese private e protette alla concorrenza europea, perdiamo come se ci andiamo con imprese pubbliche e protette,
in questo senso l'aspetto giuridico della proprietà è una sola delle componenti, e io vedo sempre la privatizzazione come strumentale alla maggiore concorrenza, ero detto e lo ripeto mille volte,
non mi interessa assolutamente il passaggio dal monopoglio pubblico a un monopoglio privato, proprio non mi interessa affatto, il passaggio del monopoglio privato è lo strumento verso la concorrenza,
naturalmente siamo anche obbligati dal mio vicino di sinistra il signor Lennerman, detto anche il lupo di Bruxelles, perché garantisce la concorrenza europea in un modo giustamente inflessibile,
e uomini come Lennerman hanno rovesciato una situazione ed era ora che si rovesciasse, cioè hanno dimostrato che il padrone pubblico in molti casi è poi il padrone peggiore,
perché ogni suo finanziamento è considerato aiuto di stato, ogni sua azione di politica economica è considerato abuso di posizione dominante, quindi si va verso una situazione in cui l'essere privato diventa anche condizione per fare una politica industriale, cioè per potersi muovere.
Ecco, coincidono queste forze assieme, la globalizzazione dei mercati, la fine del conglomerato, la presenza della creazione dell'Europa e quindi il grande mercato unico in cui il problema del rapporto bionidico fra stato e impresa è totalmente finito, di fronte a questo il discorso della privatizzazione è sopravvivenza, strategia innovativa, aggressività nei mercati, diventa la condizione perché ci si possa muovere.
Naturalmente, ripeto, deve essere assolutamente accompagnata alla deregolamentazione o liberalizzazione, chiamatela come vi pare, e quindi dobbiamo fare ancora, ancora, molti passi in avanti, coraggiosamente a cominciare dall'alba istituzione che io temporaneamente presiedo, cioè proprio andare a un senso assoluto verso questa nuova filosofia che ho descritto in precedente.
Con la chiara coscienza che sia proprietà private che proprietà pubblica possano dar luogo a posizione dominante e ad abuso di posizione dominante.
Fare quello che hanno fatto altri paesi come la Gran Bretagna in cui il discorso è molto interessante perché in quale tutti i settori di privatizzazione è stata iniettata una fortissima dose di liberalizzazione.
In alcuni casi, come il caso dell'energia elettrica, questo è stato fatto con più timidezza e adesso abbiamo delle fortissime critiche contro la privatizzazione e è l'opinione pubblica che sta forzando a Gran Bretagna verso la seconda tappa, dicendo proprio quello che ho detto prima.
La privatizzazione dell'energia elettrica alla fine non serve. Noi dobbiamo portare nuovi produttori al duopoglie esistente che c'era anche prima, dobbiamo rompere la struttura di controllo del mercato altrimenti noi non possiamo avere l'abbassamento delle tariffe grandioso che abbiamo avuto ad esempio nei telefoni in cui la concorrenza ha portato a una efficienza estremamente più forte.
In Italia, allora, com'è che si può fare questa? Noi abbiamo visto il cammino obbligato, anche come ho detto prima, difficoltà enorme degli enti a percepazione statale, il caso Effing era chiarissimo, la situazione dell'Iri la scorsa primavera era una situazione drammatica, quindi questo non era poi un cammino che si potesse fare molta scelta.
Sono in concorda con Amanto che la ragione che veniva portata come più vigorosa di tutti, cioè l'aggiustamento del bilancio pubblico, è una ragione seria, ma non tanto per la somma in sé, perché tutto il programma di privatizzazione del Paese potrà coprire il 5% di deficit, ma proprio se fosse privatizzato anche Pandora, tutto, quindi è una dimensione assolutamente piccola.
Ma, certamente, questo modello di concorrenza eviterà la formazione, e avrebbe evitato la formazione di deficit pubblici molto grossi, perché se noi guardiamo come si è formato il deficit italiano, la maggior parte rispetto alle anomalie, rispetto alle prese europee, grossolanamente parlando, la maggior parte va nel discorso pensioni, no?
E' una grossa anomalia sulla formazione del deficit, è il trasferimento di pubblico denaro alle imprese, siano esse imprese private, siano esse pubbliche partecipazioni statali, siano esse enti come le ferrovie, le poste, eccetera, che hanno assorbito crescenti risorse nel tempo.
Allora, la privatizzazione, se accompagnata dal modello di privatizzazione, che entra anche come modello anche nei settori ancora non privatizzati, come le ferrovie, in cui non si è ancora deciso la privatizzazione come le ferrovie, serve moltissimo, come discorso, per esempio, perché abbassa il deficit anche nei settori che rimangono pubblici, altrimenti non dà un enorme contributo al bilancio dello Stato.
Certo, io non dimentico mai che un contributo alla formazione del deficit italiano è stato proprio dato dalla perdite nei cosiddetti settori produttivi, dai trasferimenti di denaro nei settori produttivi, fossero esse a proprietà pubblica o anche...
Però in Italia, e con questo termine, perché mi sembra di aver parlato anche troppo, non si è ancora preso la grande decisione su come regolamentare. Sono i grandi problemi. Credo che oggi i ministri più o meno devono prendere decisioni di questo tipo, se non mi sbaglio.
Come regolamentare? Cosa hanno fatto gli inglesi? Gli inglesi hanno messo un'autority estera al ministero, una specie di magistratura estera di antitrust esterno, per ogni settore importante, e allora abbiamo off-tel, office of telecomunicazioni, off-gas, eccetera, eccetera, tutti gli uffici di controllo.
Cosa stabiliscono questo? Il comportamento delle imprese, i prezzi importantissimi, i prezzi e le tariffe, perché c'è sempre un pezzo di manopoglio, e attenzione, molto lavorano sulla protezione dell'utente, cioè sulla parità di condizione, sulla protezione del piccolo, sul fatto che le tariffe non descrivino, sul fatto che il servizio venga dato nei metodi con cui si erano obbligate le società al momento della prioritazione,
come c'è l'assistenza al telefono in tante ore, tutta questa grande protezione. In Francia, e qui è lo spirito dei paesi che è diverso, questo lo fa il ministero, non un'autorità indipendente, ma il ministero delle Poste farà il controllo sui telefoni.
In Italia, si è discusso lunghissimamente, si va verso una soluzione che può anche essere buona, non lo so, a vedere come viene fatta, che è un'autorità indipendente, ma una sola per tutti i settori. E' probabile che sia anche più intelligente questo, perché questa autorità può avere una grossa forza.
Ma attenzione che diventi un'autorità importantissima nel Paese, con tutti i pregli e con tutti i difetti che ha quello di essere una grossa forza di questo tipo. Ebbene, secondo me, dei utili che si esternano all'amministrazione, sul fatto che sia una sola o che siano più, lì, ripeto, bisogna vedere il grado di trasparenza che questa struttura ha.
Però io credo, ed è questo che secondo me, con questo termine, che questo sia un passo altrettanto importante come ognuna delle grandi privelezioni, perlomeno, forse ancora di più delle grandi privelezioni che vengono fatte.
Perché se noi non facciamo questi regolamenti, noi avremo che dopo vent'anni avremo una reazione di tipo opposto, e allora si avrà un'oppressione di un monopolio privato sul Paese, come successe con il caso della Edison.
Non se vi ricordate che la nazionalizzazione dell'energia elettrica, nessuno contestava allora, io me lo ricordo, ero, ahimè, molto, anzi, fortunatamente allora, molto giovane, ma mi ricordo che nessuno contestava l'organizzazione tecnica della Edison.
Ne contestavano lo strapotere politico. Se noi non mettiamo questi regolamenti e privatizziamo, attenzione che noi poi, fa vent'anni, o fra dieci anni, avremo il sorgere di un movimento politico che dirà pubblicizziamo perché questo è strapotere di fronte al Paese.
Ecco, questi regolamenti, e la privatizzazione è fatta in questo modo, la trasparenza, il pluralismo, il ricorrere quindi a tutta una, a ripescare fuori una nuova serie di protagonisti, serve a evitare che fra vent'anni dobbiamo disfare la struttura che noi facciamo oggi.
Perché poi fra vent'anni sarebbe ancora più difficile perché allora avremo il mercato europeo e nel frattempo saranno le imprese straniere a mangiare sul nostro mercato.
La possibilità che Romano Pro di prima e poi da ultimo Giuliano Amato aggiungessero quello che credono, o a commento delle cose dette a livello comunitario, o anche per indicare propositi, progetti, analisi.
Ma io non ho quasi niente da aggiungere perché direi che il discorso di Ellerman ha completato totalmente il quadro precedente.
È interessante, credo per gli ascoltatori, avere questa idea del dialogo continuo fra Bruxelles e i Paesi.
Cioè qui naturalmente è ovvio un po' perché questi discorsi sono un continuo e non soltanto alle riunioni e le comunicazioni che la stampa ha avuto sono state come se fossero dei grandi confronti, specie di situazioni contrapposte.
Io devo dire, e ne rendo atto al signor Ellerman perché è stato quello che si dice un saggio, che è una dote rara, è stato un continuo aggiustamento e un continuo confronto.
Cioè da parte nostra dimostrare come non si poteva arrivare a chiusure che rendevo inefficiente l'impianto, perché questa è una città breve del Paese.
Da parte della CEI invece mettere alcuni limiti fondamentali alle aiuti e alla struttura finanziaria che l'impresa avrebbe avuto con le privatizzazioni.
Da parte nostra ribadire che se i limiti erano troppo stretti nessuna possibilità di privatizzazione vi sarebbe stata, quindi un dialogo estremamente empirico, realistico, continuo su questi temi che sono di un'importanza colossale.
Evidentemente è chiaro questo cosa vuol dire, che è una conferma un po' di quello che dicevamo prima, guardate che la presenza del Comitato Europeo è una spinta colossale alla privatizzazione per questi motivi pratici, reali, non per la filosofia che abbiamo visto prima.
E che indubbiamente, io credo, senza questo dialogo continuo con Bruxelles non si sarebbe arrivata nemmeno alla convinzione dell'opinione pubblica nazionale sulla privatizzazione di pezzi così importanti e così delicati dell'economia come la siderurgia.
Ci è voluto questo continuo aspetto pedagogico che ha spiegato che è cambiato il mondo e questa spinta di Bruxelles che ha portato verso questa convenzione.
E qui entra in gioco il discorso degli aiuti di stato che è il bastone, la carota, è il dialogo continuo che noi abbiamo avuto. Il bastone è la impossibilità di poter ricapitalizzare le imprese.
Ecco il dialogo complicato che ha portato a queste decisioni che sono però di importanza fondamentale perché è chiaro che non si può più arrivare al livello delle perdi degli ultimi due anni con cui è arrivato l'Ilva.
Queste spaccano veramente la struttura concorrenziale che ormai a livello continentale e spaccano anche le risorse di un Paese come l'Italia quando arrivano a perdi di questo tipo.
E senza il dialogo con Bruxelles, come è apparso dal discorso dell'Elmer, non si sarebbe arrivato a questo punto.
Quindi quando sentiamo dire che la c'è, è in una crisi e così via, questi sono discorsi che può fare solo chi non è dentro ai processi decisionali.
Io sono uscito da là ieri, cinque anni fa, sono rientrato, no, otto mesi fa, ho trovato un ambiente totalmente cambiato, il mondo è cambiato.
Cioè l'importanza nelle decisioni dell'Accedere alla Comissione di Bruxelles è moltiplicata dieci volte in questi che in teoria sono anni di crisi.
E' moltiplicata dieci volte perché ormai non si può prescindere dai dialoghi di cui vi ho fatto esempio prima nel caso della siderologia.
Ultima osservazione con le telecomunicazioni. Qui secondo me la c'è, si troverà di fronte a cose gran, a cose turche, anche senza l'entrata della Turchia insomma.
Perché non c'è una sola impresa con dei problemi come l'ILVA, eccetera eccetera, ma ci sono dei grandi monopoli legati fortemente ai loro governi.
Per non fare esempi italiani diciamo la France Telecom e la Deutsche Telecom, cioè i due grandi giganti delle telecomunicazioni dell'Europa continentale che hanno la fondamentale tentazione di mettersi d'accordo.
Ed è il cammino inverso alla spaccatura americana, cioè il grande desiderio di fare questo colosso delle telecomunicazioni contro la storia, contro le decisioni americane che hanno invece spaccato la TNT con una decisione che se ci pensiamo adesso era assolutamente inimmaginabile.
L'idea è che si spacchi la grande copia telefonica, si formino le baby bells, si mette le concorrenze, poi naturalmente come diceva Amato prima, siccome le frontiere sono più fragili, ognuna delle baby bells entra nei settori laterali.
Ma ormai sono 7, non è più uno dominante, più i 3 internazionali, ormai ci sono 10 protagonisti nella vita delle telecomunicazioni americane.
Voi capite che è cambiata tutta l'atmosfera. L'Europa è di fronte alla vigilia di decisioni altrettanto importanti, con un asse franco tedesco secondo me pericolosamente innamorato del monopoglio, è tutta una sua storia, tutta una sua vita.
E con un desiderio di un matrimonio a ogni costo, con la creazione quindi di questo grande AT&T europeo.
Ecco, io credo che queste saranno le decisioni in cui Bruxelles troverà interlocutori non così, se volete anche deboli, ma soprattutto ragionevoli, che capiscono come era l'Iri con l'Ilva, come erano queste cose, anche perché, come vi dicevo dalla mia premessa, io capisco chiaramente che questa è la storia e chiaramente capisco che non riesco a influenzare la storia.
Mentre gli interlocutori delle telecomunicazioni franco tedesche hanno la convinzione di poter loro cambiare la storia e non farsi imporre la storia da Bruxelles. Questo sarà il prossimo atto della storia economica europea.