possano superare le difficoltà di crescita e possano conseguentemente dar corso a linee
di sviluppo che altrimenti si trovano inceppate.
Ci sarebbero tanti altri punti nel libro, io l'avevo già sentito Barca quando aveva
esposto il processo di lavoro sul quale era impegnato, devo dire che le tentazioni di
andare dentro e raccogliere ad esempio una serie di spunti sulle cooperative, si potrebbe
stare una serata a lavorarci sopra, gli elementi concettuali per ragionare sulla crisi dell'impresa
pubblica qui dentro ci sono ad abbondanza, è un libro da quel lato lì che dicevo e
chiudo sul punto da dove sono partito, è un libro che se utilizzato bene e poi se utilizzato
anche per i spunti di ricerca che fornisce da parte dei ricercatori che ci sono in giro
nelle varie università e nei vari centri studi, potrebbe fornire il materiale necessario
per procedere alla ricostruzione del nostro capitalismo che è indubbiamente vitale, quindi
non possiamo essere d'accordo con Cipolletta su certe cose, indubbiamente vitale, ma che
segnala delle difficoltà che non possono essere sottovalutate.
Speravo di avere dal libro un'ispirazione sulla proprietà della RAI, ma non l'ho trovata.
Mi fa piacere essere qui e anche avere la possibilità di riflettere dopo questi saggi
colleghi, di fare alcune riflessioni su questo libro.
Prima però vorrei, secondo me, invitare proprio alla lettura del libro, perché che bisognerebbe
anche accompagnare con le ricerche empiriche che Barca ha dirette in questi anni che sta
dirigendo e che presenterà fra pochi giorni, che sono proprio per lo studioso il supporto
quantitativo alle idee che ci sono qui dentro.
Questo libro ha uno schema intellettualmente accattivante, ha i primi modelli teorici,
uno diceva che questo lo sapeva, però dopo salta fuori l'esperienza dei vari paesi,
poi l'esperienza italiana e le ricette per l'Italia.
Cioè c'è una sequenza logica accattivante e soprattutto utile, non solo, ma ci sono
una serie di passi anche di analisi di documenti storici che non avevo trovato in nessun posto.
Ancora una volta, lo dico fra parentesi, ma mi sembra di grande rilievo, salta fuori
il magico immediato dopo guerra, in cui tutte le cose che mi trovo a studiare, a vedere,
la riforma agraria, la proprietà dell'impresa, i discorsi pubblico-private, alla fine i documenti
più belli sono tra il 46 e il 47.
Cosa si è successo poi nel Paese?
Era un interrogativo che mi ponevo leggendo questa roba qui, poi Barca dice che metà
dei documenti sono andati perduti, beh trovali insomma, perché è possibile che siano andati
perduti, perché sono estremamente interessanti.
E ripeto, è un fatto straordinario vedere come ogni argomento ti salta fuori come il
46 era una fucina di pensiero, si vede che qualche anno di non pensiero di guerra avevano
fatto bene, perché la gente era piena di straordinaria fantasia che adesso noi non troviamo
più.
E evidentemente è chiaro che tralascio tutto il problema dell'aspetto dei modelli, l'aspetto
anche dell'aspetto dei vari paesi, che però inviterei a leggere perché, e qui sono
d'accordo con chi mi ha preceduto, c'è una specie di sequenza su quello che succede anche
a noi.
De Cecco ha voluto concludere con il suo solito pessimismo, perché ormai per lui è una moda,
forse ci vive anche sopra, non lo so.
Però è vero che c'è una storia che comincia con l'impresa familiare e va oltre.
Qui veniamo al problema italiano, abbiamo fatto l'obiettivo dell'impresa familiare, sono
perfettamente d'accordo.
Siamo ancora in un Paese in cui nascono più imprese che bambini, non so se siano troppo
le imprese o pochi bambini, vedete voi, però di fatto c'è il momento in cui l'impresa
familiare è l'impresa familiare stessa a cercare il nuovo padrone.
E noi siamo drammaticamente in questo passaggio.
Fatte dell'odi dell'impresa familiare, noi vediamo che poi se questa impresa familiare
non cambia, non muta, solo eccezionalmente l'impresa familiare si riproduce bene secondo
la terza generazione.
Diventa difficile pensare che dopo aver raggiunto determinare dimensioni del mondo, salvo eccezioni,
confidute potrebbe porre rimanere in media questo problema facendo i corsi agli imprenditori
per sposare donne intelligenti.
La legge di Mendel è sostanzialmente l'unico rimedio che può essere trovato per allungare
la vita familiare dell'impresa a quattro o cinque generazioni, però anche questo non
è un problema facile, in quanto molti imprenditori sono attratti dalla bellezza, altre volte
che possono coincidere, ma insomma creano problemi.
E di fatto il discorso grosso che ci troviamo proprio nella generazione in cui l'impresa
familiare è fiorempissima, nascono imprese familiare, ma in cui il Paese avrebbe bisogno
di una evoluzione dimensionale dell'impresa familiare ad altre strutture proprietarie
e qui abbiamo l'esperienza di altri Paesi che ci danno degli insegnamenti grossi esperienza
italiana che invece ci lascia abbastanza senza soluzioni.
E proprio direi la storia degli anni 80, degli anni 90, delle regioni del grande sviluppo
industriale di questo secondo dopoguerra, sono storie di imprese in cui il passaggio
di generazione diventa fatale, diventa fatale e allora l'imprenditore che si trova ad avere
o degli eredi non capaci oppure anche in moltissimi casi la moltiplicazione dei proprietari
delle azioni azionali che non c'è nessuno che lo aiuta, non c'è il sistema bancario
come in Germania che lo aiuta dall'esterno a fare questo passaggio, non c'è il mercato
finanziario, finisce o con avere difficoltà e frenare la crescita oppure nella maggior
parte dei casi con vendere tutta l'impresa piuttosto che vederla diminuire, non sono
fatto d'accordo con l'idea che la cosiddia di sua creatura e la vede piuttosto distrutta,
no anzi il comportamento è l'opposto, piuttosto di vedere distrutta se la vende tutta come
Salomone non taglia il bambino in due insomma, la vende tutta ma è la sua creatura e qui
abbiamo un problema del nostro sistema che ha assolutamente bisogno di aiutare questo
passaggio perché è vero che le nostre imprese familiari sono una meraviglia, è vero che
Clinton le ha citate, ha citate veramente i distretti industriali e non le imprese familiari
che sono un po' una caratteristica particolare delle imprese familiari però è anche vero
che il passaggio e la crescita delle imprese familiari sono il nostro incubo che ci dà
una struttura industriale nelle statistiche europee che è diversa dagli altri, che è
la mia preoccupazione, 4-5 giganti, niente medio grandi e tante tante cose piccole, le
imprese piccole sanno fare, lo fanno benissimo però ci sono tutta una serie di settori industri
e produzioni che quelle non lo sanno fare e allora dobbiamo trovare veramente un nuovo
padrone se vogliamo fabbricare cose con ricerca, con innovazione, con un mercato mondiale,
con queste cose all'interno perché lì l'impresa familiare non basta e poi c'è
l'altra riflessione che riguarda la famiglia dei problemi legati in qualche modo all'impresa
pubblica, qui è stata esposta la doppia impostazione dialettica, l'impresa pubblica è nata perché
l'impresa familiare non ce la faceva, perché l'impresa privata non ce la faceva, l'esiste
dell'impresa pubblica è stata talmente pervasiva che ha impedito al mercato di espandersi.
Probabilmente le due cose sono varie tra le due, in due periodi storici e allora il Paese
ha applaudito all'intervento pubblico quando questo era necessario dopo il 29 perché sennò
c'era lo Stasio, il Paese sta applaudendo adesso le privatizzazioni perché c'è respiro,
c'è mercato, perché c'è un'alternativa all'impresa pubblica e quindi non è una contraddizione,
questo è un Paese matto perché qualcuno mi può chiedere nel 2010 a chi applaudirà.
Qui è il discorso grosso, noi stiamo tendendo verso una struttura di mercato di tipo europeo
e di tipo continentale per cui è assolutamente fatale il passaggio da una presenta pubblica
a un passaggio invece verso una privatizzazione generale e qui ancora dal libro di Barca salta
ogni Paese ha le sue tradizioni, il suo stile, la sua filosofia per questo passaggio.
Guai secondo me imitare uno o l'altro modello in modo esclusivo.
E' bello vedere come vi sia una perfetta coerenza fra obiettivi politici e le strategie scelte
tra istituzioni e il sistema proprietario, il sistema francese che citava Cipolletti
l'articolo di Le Monde che lui ha portato è estremamente interessante perché sono due
giornalisti francesi che criticano violentemente la scelta delle prime direzioni in Francia
del nocello duro che riproduce lo stesso livello di potere nell'ambito del Paese, però se
noi analizziamo gli obiettivi del governo francese la scelta del nocello duro in Francia
è straordinariamente intelligente e straordinariamente efficace.
C'era un potere distribuito in un certo modo, tra 15 o 16 gruppi industriali almeno, si
voleva rafforzare questi gruppi riproducendo il sistema del potere, ancora c'è di meglio
che privatizzare dando il 2% dell'impresa A alla impresa numero 1, 2, 3 e 4, ciascuno,
all'impresa B al 5, 6, 7 e 8, alla fine si rimescono, ci sono 16 gruppi di potere lo
stesso, che sono molto più potenti di prima e corrono nei mercati internazionali a vincere
la gara per la Francia. Questo è un sistema assolutamente coerente
con gli obiettivi politici che si volevano, il cerca di padrone, il padrone c'era già,
il governo francese voleva bene, diceva che quel padrone andava bene, ha costruito un
sistema di privitazione per quel padrone. In Gran Bretagna si è costruito un modello
del tutto coerente col Paese, un mercato finanziario che funziona benissimo, un governo non pervasivo
a cui non interessava assolutamente nulla, dei rapporti di potere ristretti, perché non
c'erano, perché c'era un mercato che avrebbe sparso e non ha raggruppato la proprietà
delle imprese, allora si è fatto il discorso della public company.
In Italia dobbiamo vedere, analizzare, che obiettivo che noi ci proponiamo, se l'obiettivo
delle prime imprese europee, come sempre ripeto, non ne abbiamo 25 come in Francia,
Germania o Gran Bretagna, ma ne abbiamo quattro di cui due dovrebbero essere privati i dati,
una è malmessa, la ricostruzione del potere attuale è estremamente semplice, non c'è
assolutamente scelta. Invece io credo che questo serva proprio, ed è quello importante aver
cominciato il settore bancario, serva a creare tutta una serie di novità nel sistema per
poi, eventualmente, fra 10 anni, 15 anni o anche prima, passare sistematicamente al
nocello duro in modo da rafforzare questo pluralismo che si sia formato nel Paese.
Ecco, la lezione che viene da questo libro è proprio di dire, guardiamo in ogni Paese
l'attento rapporto fra istituzioni e scelte e garanzie, queste non le ho nominate ma sono
estremamente importanti, e garanzie che vengono portate avanti quando si vuole trasformare
un sistema economico, perché il titolo del libro non è imprese e padroni, è imprese
in cerca di padroni, cioè il dinamismo del passaggio che noi dobbiamo vedere, cioè questo
è un libro in cui dire che state attenti che il sistema non è statico e ricevuto dal
cielo, ma poniamoci degli obiettivi, mettiamo degli strumenti, costruiamo delle garanzie
per il sistema economico che viene assolutamente preferito. L'idea è che questo venga, non
c'è nessuna pagina, l'idea, in questo libro non c'è nessuna pagina, è messa con una
bella ragazza alle BAMAS e ne ha i soldi e tutto il diritto di farlo.
Risponda a una domanda di Barca per dirgli che sono completamente d'accordo ma la vorrei
mettere delle regole e che queste regole poi bisogna aspettare che diano dei risultati,
certo le regole devono essere coerenti con un certo obiettivo che uno si vuole, però
poi i risultati bisogna aver fiducia negli soggetti che i risultati che usciranno fuori
sono i risultati migliori che quei soggetti riescono a produrre, perché se uno parte
dal concetto che vuole mettere delle regole ma vuole anche ottenere certi risultati,
punto e basta, alla fine fa quello che noi ci rischiamo di fare adesso, fa una regola
oggi, domani si accorge che ci sono i furbi che la girano, ne fa un'altra, poi ne fa
un'altra ancora perché quella che è stata messa crea dei problemi a quelli che sono
venuti prima e alla fine ritorniamo al sistema principale che c'avevamo prima, quello che
c'è lo stato autocratico il quale decide questa roba è mia, punto e basta e non rompete
le scatole, perché, e vi vengo al decreto sulle prioritizzazioni, che è un decreto,
noi stiamo facendo un processo di prioritizzazione parlando a milioni di persone che comprano
il decreto, non è stato convertito dal Parlamento, non verrà convertito da questo Parlamento
perché se ne va questo Parlamento, il prossimo non sappiamo che cos'è, questo decreto ha
dato luogo a delle discussioni gigantesche, ognuno ci ha voluto mettere un pezzetto di
qualche cosa e il prossimo Parlamento ci vorrà mettere un pezzetto di qualche altra cosa,
allora io dico io, pensiamo bene alle regole, una volta fatte bisogna che queste regole
si depositino e che la gente in una qualche maniera ne faccia cultura e ci si abiti, ma
io gli cambio continuamente le regole, l'unico messaggio che ho dato a me, che prima non
mi posso fidare delle regole che ci stanno e secondo che l'unica tutela che ho io è
quella di andare dietro con una lobby al Parlamento per farmi mettere la successiva modifica che
servirà a proteggere me stesso e questo è tutto tranne che un mercato fatto di regole,
Antonio Pedone ha sollevato problemi importantissimi d'agenda, ma a condizione, credo che tu convenga,
che tutte queste regole e questa discrezionalità delle autorità non sia una discrezionalità
per obiettivi, le autorità non devono porsi l'obiettivo di dare un certo assetto al paese,
le autorità devono avere piena fiducia negli italiani che con delle regole che loro interponono
nelle regole stesse saranno gli italiani a darsi l'assetto che vogliono e se avranno
tante public company, se avranno tante società con le banche, se avranno tante imprese familiari
è una scelta libera con le regole che sono state date perché è la scelta migliore.
Prima si sentiva da Cipolletto, si può solo assentire con lui a questa dimostrazione
di democrazia economica, ci ha richiamato, speriamo che la sentano pure quelli che devono
Invece voglio fare una considerazione un po' più leggera, visto la pesantesca della prima tornata
e che a questo panorama di scarsa scelta nell'ambito familiare si sta richiamata da parecchi di noi
va la pena aggiungere l'altra metà del cielo che probabilmente è la soluzione italiana di breve periodo
e cioè finora, anche dagli esempi di protegno delle materie, si sono scelte solo i figli
adesso si scelgono pure le figlie, quindi c'è il doppio di universo
e siccome le donne di adesso sono molto più toste dal punto di vista del voler fare dei maschetti che io vedo alla università
e allora potarsi che questo nostro maledetto sistema di capitalismo familiare è un benedetto