Il sufficienza dell'infrastruttura economica e sociale, anche in relazione al processo di integrazione europea, richiederà inoltre bansicci investimenti, ancorché attentamente selezionati, e da qui nuove questioni di organizzazioni e di finanziamento delle reti di comunicazione, delle reti energetiche, del sistema scuola, del sistema sanità, del sistema, forse in primo luogo, della pubblica amministrazione, che troppo spesso è apparso fattore di freno anziché fattore di crescita.
Il nodo più urgente forse è quello dell'occupazione, perché mentre da una parte in esso si incrociano i fili del tessuto sociale con quelli della trama produttiva, dall'altra il processo di perdita di posti di lavoro registrato negli ultimi due anni, per le dimensioni che assunto fa temere una sua connotazione strutturale e difficilmente rimovibile in tempi accettabilmente contenuti.
Un nodo questo che si interseca con quello degli interventi di sostegno allo sviluppo delle aree depresse, per le quali dopo la soppressione dell'intervento straordinario, resta il dilemma del se si debba rinunciare alla politica di industrializzazione del mezzogiorno o puntare invece sulle politiche dei fattori e delle infrastrutture.
Da ultimo la questione delle politiche macroeconomiche, quali la monetaria e soprattutto quelle di bilancio ed erediti, che vanno coerentemente utilizzate per favorire il superamento dei nodi e per supportare le politiche strutturali, posto che il miglioramento degli asseti strutturali interagisce in un circuito virtuoso e migliora l'efficacia delle politiche macroeconomiche.
Crediamo che i temi che abbiamo sommariamente annunciato, senza alcuna pretesa di astrauttività, richiedano per essere correttamente affrontati posizioni non prioristiche e risposte probabilmente non convenzionali.
Crediamo che essi, in quanto coinvolgono il nostro sistema di valori, possano sollecitare risposte politiche diverse e tra loro alternative anche per gli aspetti istituzionali e organizzativi.
Ma siamo anche convinti che da qualsiasi parte le si guardi, resti essenziale considerarne le interconnessioni sul terreno economico e sociale, valutarne non solo l'implicazione a breve sulle potenzialità di crescita e di benessere del Paese, ma anche quelle a medio e lungo termine altrettanto se non più rilevanti.
Crescita e benessere potranno essere tanto più efficacemente perseguiti quanto maggiore sarà la consapevolezza della natura sistemica della politica economica.
Essi, infatti, non è semplice somma di politiche settoriali, ma espressione di azioni coerenti al raggiungimento di una molte possibilità di obiettivi tra loro coordinati e richiede una visione di insieme sui diversi orizzonti temporali su cui si sviluppa l'azione di governo, da quelli di breve condizionati dalla congiuntura a quelli di lungo su cui si deliniano i destini delle generazioni future. Grazie.
La collega Varani è il Presidente Prodi alla Facoltà di procedere al suo intervento, grazie.
Così? Sì.
Ah, io non ho problemi, però il problema è fermarmi.
Allora, io ho mezz'ora, voglio stare mezz'ora, prima vorrei stare al tema proprio perché la giornata di oggi è un seminario con dei temi molto specifici, molto divisi e organici fra di loro.
Io dovrei parlare mercato e concorrenza in Italia, cioè la parte produttiva, togliendo da questa, se non per un breve accenno in discorso occupazionale, perché se arriva lo fa León, se non arriva lo vediamo.
Allora, cosa è successo? Negli anni 80, tra tanta rectorica di terminologia, è successo davvero un cambiamento nella concorrenza mondiale.
No, quello che è entrato nel discorso con la parola globalizzazione, che è una parola molto brutta, ma significa che il commercio estero ha sempre continuato a crescere molto di più, in percentuale, che non la produzione industriale.
Cioè la concorrenza fra diversi paesi è sempre cresciuta, non solo, ma se noi facciamo tutto l'analisi del commercio interarea, noi vediamo soprattutto che è cresciuto fortemente il commercio interarea.
Non solo, ma il fatto nuovo della concorrenza degli anni 80 è quello che noi possiamo definire in linguaggio sintetico con la parola Asia, cioè improvvisamente un blocco di alcuni miliardi di persone che entra nella arena della concorrenza mondiale,
non diciamo con un'altra tecnologia, ma con una capacità di apprendimento rapidissima e quindi con un livello di produttività che è rettamente superiore al suo livello solariale.
Questo evidentemente produce, data la grandezza dell'entrata del mercato, una fortissima tensione in tutti i mercati mondiali nella concorrenza che durerà a lungo perché sono miliardi di persone, quindi il problema dell'aggiustamento col cambio come avvenne in questi casi sarà abbastanza lenta,
tutti gli altri problemi di aggiustamenti con gli aumenti salariali saranno abbastanza lenti perché c'è il CINI in India, quella che si chiama una offerta illimitata di mano d'opera sostanzialmente,
e questo ha obbligato, ed è questa l'altra conseguenza, a delle ristrutturazioni nell'ambito produttivo come non si erano mai viste, cioè entro tutti qui nei capitoli anche qui che hanno preso ormai degli slogan, re-engineering the company, etc.
Chiamate voi come volete, di fatto sta succedendo che il processo di automazione è proseguita a un ritmo molto più veloce di quello che non si prevedeva, anche perché è interessante questo aspetto, gli anni 80 sono stati anni di diffusione della tecnologia,
non sono stati anni di fortissime rotture tecnologiche, però sono stati anni di completa rottura dell'organizzazione produttiva, in queste situazioni le aziende si sono ristrutturate in modo diverso al passato,
cioè non soltanto coinvolgendo la struttura produttiva in senso estretto, re-engineerizzazione di tutta l'impresa, ma per la prima volta nella storia coinvolgendo pesantemente la struttura dei colletti bianchi,
cioè quando si parla in termini aziendali di eliminazione dei layers, dei livelli di autorità, dei livelli di organizzazione, qui la traduzione in termini reali sono migliaia e migliaia, centinaia e migliaia di colletti bianchi che vengono espulsi dalla struttura aziendale.
L'altro aspetto interessante che però è un aspetto degli ultimi 2-3 anni, non è un aspetto di tutti gli anni 80, ovviamente di tutti gli anni 80 si tratta di espulsione di mano d'opera e emigrazione verso l'Asia anche di strutture produttive,
negli ultimissimi tempi abbiamo avuto dall'Europa anche una emigrazione di colletti bianchi e di servizi verso il terzo mondo, verso i paesi dinamici chiamiamoli così,
questo è estremamente nuovo che assumerà dimensioni verso il 2000 ancora più forti perché non è che venga organizzato in modo casuale, ormai abbiamo nella specializzazione del lavoro del mondo imprese specializzate per trasferire ad esempio software in India,
sappiamo di grandissime imprese che stanno, come la Swiss Air, come tante altre aziende, che stanno trasferendo proprio sulla scia di strutture specializzate il loro terziario ripetitivo, software ripetitivo nei paesi dell'Asia,
in Italia con un po' di ritardo da altri paesi, cioè una continuanza e un'accentuarsi dell'aumento di produttività in agricoltura e anche una globalizzazione della concorrenza in agricoltura, questo è un altro aspetto importante.
E ultimo aspetto, il terziario dei servizi commerciali ha finito di assorbire in mano doppia, ha cominciato ad aspettare in mano doppia, tutti questi fenomeni convivono contemporaneamente, la spiegazione della grande disoccupazione è arrivata da questa convivenza di questi fenomeni con la fine dell'assorbimento del terziario.
Evidentemente tutto questo sta creando dei problemi grossissimi, però attenzione che i problemi sarebbero ben più gravi, se gli strumenti che hanno reso possibile questa globalizzazione dei mercati non avessero avuto dovo.
In poche parole, io sarei davvero preoccupato sul futuro dell'economia mondiale, mentre non lo sono necessariamente, anche se ho parecchi blocchi di preoccupazioni, se le trattative del GATT, se le trattative del commercio internazionale avessero avuto un esito meno felice.
Nonostante i problemi che ci vengono addosso da questi enormi trasferimenti di attività, da queste enormi mutazioni genetiche della struttura produttiva mondiale, dobbiamo ammettere che il commercio internazionale è ancora l'elemento di trascinamento dell'economia.
E quindi l'unico angoscio che ho avuto negli ultimi tempi è stato quando verso novembre, come voi ricorderete, c'è stata questa specie di paura che il GATT non chiudesse, che in qualche modo questo obiettivo di porre fino al centro dicembre non fosse stato raggiunto.
Ecco quindi il problema delle trasformazioni che noi abbiamo avuto negli anni 80 che hanno trovato l'industria italiana in posizione particolarmente vulnerabile, proprio perché è meno fondata sull'elemento che in questo caso è il più positivo verso la trasformazione, cioè il progresso tecnologico.
Analizzando il nostro istituto e le nostre imprese troviamo che sono quindi molto più vulnerabili alle trasformazioni che parlavamo prima, anche se poi ci sono dei fatti di compensazione che sono stati citati nella prima introduzione dal Dottor Sacchi quando ha citato di volata il distratto industriale.
Cioè è verissimo che noi manchiamo quello che è lo strumento di elevazione della struttura produttiva e quindi di resistenza alla cosiddetta concorrezza globale, ma abbiamo però una capacità, abbiamo dimostrato una capacità di mutamento del processo, anche se non del prodotto, che è stata assolutamente straordinaria.
L'assorbimento, anche se non la produzione di innovazioni, ma l'assorbimento di innovazioni produttive, di processi produttivi e la combinazione con un'industria di beni strumentali leggeri, molto dinamica e molto capace di adeguarsi alle necessità del mercato, hanno fatto sì che tutto sommato la svalutazione della lira sia stata utilizzata dall'Italia, molto molto.
Molto più che non dagli altri paesi concorrenti, perché è vero, possiamo dire, ma il nostro ultimo punto industriale si base sulla svalutazione della lira, però quando faccio i confronti con gli altri paesi che hanno svalutato insieme a noi, vedo che noi abbiamo conquistato quota di mercato molto più forte.
Ed è interessantissimo, anche se ahimè questo doloroso, che dividendo le imprese minori dalle imprese maggiori le quota di mercato le abbiamo conquistate tutte nei settori dominati da imprese minori.
Nel settore dominati da imprese maggiori la svalutazione non è servita. Questo vi dice benissimo come non sia stato questo l'elemento dominato determinante di aver riacquistato lo 0,5% dei mercati mondiali, che è tanto in 10-11 mesi come successo, perché l'abbiamo conquistato in un settore ben preciso in cui la nostra organizzazione produttiva è più capace di registrare.
Quindi, evidentemente, è chiaro che da queste premesse le riflessioni di politica economica, di politica industriale riguardo alla situazione del 1990 sono, a mio parere, quello di aiutare il più possibile i punti di forza del nostro sistema, come bisogna avere quando improvvisamente i mercati si aprono, quando c'è una concorrenza molto feroce, non è il tentativo di rincorrere tutte le debolezze per porre rimedio, ma la prima politica economica, la prima politica industriale d'attuale
è quella del rafforzamento dei punti di forza. Quindi un grosso occhio, una profonda analisi dei nostri sistemi di distretti industriali, l'aiuto e le incintivezioni al lavoro della tecnologia, probabilmente tutta una serie di aiuti agli investimenti, sono gli strumenti ovvi per la tenuta dei sistemi industriali nel medio periodo.
Individuandolo attualmente nel medio-lungo, nel lungo periodo, cioè verso il 2000, oltre alcuni punti di forza della struttura di ricerca e della struttura tecnologica da poter riprendere poi in mano, perché un Paese con una dimensione come quella italiana, non dimentichiamo mai che l'Italia ha un valore aggiunto industriale che in fondo è superiore a quello britannico, è leggermente inferiore a quello francese, quindi siamo, nonostante tutto, un paese,
che è un grande paese industriale, a volte si vedono tantissimi problemi, però i dati quantitativi sono così. E' chiaro che un Paese con queste dimensioni non può abbandonare tutti i punti di forza delle grandi imprese,
e quindi un problema di esame di coscienza con scelte precise su alcune strutture da rafforzare anche nella parte delle imprese maggiori, diventerà un problema da tenere in serra considerazione.
Ecco, questa è la riflessione di qua, e ricordo poi alla seconda politica della concorrenza, occasioni prese e occasioni perdute negli anni 80, questa è la seconda riflessione.
Gli anni 80 sappiamo che sono stati ovunque gli anni della deregolamentazione e del renaudio della concorrenza, molti li ricordano come gli anni della privatizzazione, ma io considero sempre la privatizzazione come un aspetto della deregolamentazione,
non come uno strumento in sé. Direi che sono stati anni di grande mutamento, i cui frutti si vedono solo adesso, ma negli Stati Uniti in cui da privatizzare non c'era sostanzialmente nulla, ma negli Stati Uniti è stato attuato un fortissimo processo di regolamentazione,
che ha trasformato le strutture concorrenziali soprattutto dei settori ad oligopolio regolamentato, pensiamo ai trasporti aerei o di pubblica utilità, energia, gas, petrolio e così via, cioè le public utilities e i settori regolamentati.
Quindi sono stati assolutamente rivoluzionati negli anni 80, mentre in Europa questi mutamenti sono stati accompagnati dal processo di privatizzazione, prima in Gran Bretagna, successivamente nell'Europa continentale,
più forte assolutamente in Francia dove la struttura pubblica era più diffusa, più debole in Germania dove le imprese a proprietà pubblica costituivano invece una quota minore del processo di privatizzazione.
In Europa invece, esclusa Gran Bretagna, il processo di deregolamentazione è andato assai più lento che non negli Stati Uniti, assai più lento proprio perché le tradizioni europee sono ben diverse sotto questo aspetto,
e soprattutto nei servizi tradizionalmente rappresentanti, il Paese, poste, telefoni, ferrovie, la grande pubblica utilità, il processo di privatizzazione e deregolamentazione ci è stato soltanto in Gran Bretagna.
L'Europa continentale ha subito, soprattutto su influenza di Bruxelles, questo processo e non l'ha portato avanti con lo stesso vigore degli Stati Uniti o della Gran Bretagna.
Tendiamoci, subito Bruxelles, è anche poi un modo di dire sbagliate perché a Bruxelles ci sono poi gli stessi Paesi che agiscono, però senza una forte influenza della Comunità Europea credo che le strutture nazionali, soprattutto nei telefoni, nelle ferrovie, avrebbero reso ancora molto più lento il passaggio a una struttura concorrenziale.
Nell'Europa continentale, in altri settori, la trasformazione concorrente c'è stata, anche nei servizi, pensiamo al settore commerciale che praticamente negli anni 80 ha subito una rivoluzione completa in tutta l'Europa, Spagna è inclusa.
Il più ritardato in questi elementi concorrenti è stata l'Italia, che però negli ultimi anni ha avuto anche essere la sua rivoluzione commerciale, è una delle cause della mia disoccupazione proprio questo, però è anche uno degli elementi che a mio parere ha fatto sì che nonostante la svolutazione l'inflazione sia stata assolutamente controllata.
Tutti tendono a mettere in rilievo la bassa congiuntura e altri elementi, ma io metto in rilievo anche la rivoluzione commerciale, perché soltanto proprio negli ultimi 18-24 mesi, discount, tutte queste informazioni hanno cominciato a picchiare e avere i loro effetti nella struttura produttiva italiana.
Per il resto invece nelle tariffe, nella disciplina degli acquisti pubblici, l'Italia negli anni 80 ha perso le occasioni, vogliamo dire che ha tentato proprio di rallentare nella stessa rivoluzione commerciale.
C'è stata una continua resistenza passiva a questi grandi fattori di cambiamento che appunto avevano stravolto gli Stati Uniti, stravolto la Gran Bretagna e che erano penetrati in vari settori dell'Europa.
E non a caso in Italia c'è stata anche una notevole resistenza temporale alla nascita di strutture di controllo della concorrenza, cioè alla nascita dell'antitrust, che ha solo pochi anni di vita.
E che di cui credo che da 40 anni si discutesse, se mi ricordo, da 35-40 anni si discutesse nel Parlamento l'applicazione della legge.
Ma proprio diventa interessante perché l'antitrust si lega proprio a una concezione della concorrenza molto più moderna di quella che non fosse, la concezione della concorrenza in Italia.
E adesso noi abbiamo questa nuova struttura, sta cominciando a mordere, sta cominciando a agire, ed è interessante perché se noi, ma un capitolo interessante sarebbe quello di vedere, tutti si aspettavano un antitrust come abbiamo studiato a scuola
che ha detto soprattutto nei grandi settori industriali, oligopolisti, eccetera, di fatto con la concorrenza internazionale che abbiamo visto prima, la grande azione dell'antitrust e sui servizi e su questi campi che noi non ci aspettavamo affatto.
E anzi è in questo che noi dobbiamo vedere un futuro ancora più importante nell'azione dell'antitrust, se esaminiamo tutte le decisioni dell'antitrust degli ultimi tempi, scherzo esaminato, dicevo che è un'autorità dedicata al gruppo IRI, perché a riporti di Roma telefoni, eccetera.
Non mi lamento affatto, anzi è proprio questo tipo di struttura che in modo moderno di concorrenza deve in qualche modo portare a livelli competitivi come viene nel settore industriale.
Nel settore industriale ci ha pensato l'avvantimento delle barriere, nel settore dei servizi invece ci sono altri fatti e quindi ci troviamo di fronte ad un antitrust inaspettato ma logico, perfettamente coerente con quelle che sono le moderne forme di evoluzioni della concorrenza.
Poi, sempre per fermarci in quest'ultima parte, sui ultimi 10 minuti ancora più seriamente nel nostro Paese, negli anni 90 sono cominciate anche le cosiddette privatizzazioni.
Nei Paesi che più avevano ritardato, cioè Francia e Italia, in Francia abbiamo avuto la primondata metà degli anni 80, in Italia c'era stato un inizio di dibattito su questo, poi con l'affare Sveco e altri problemi si era bloccato.
In Francia era partita e ha realizzato alcune grosse privatizzazioni in metà degli anni 80, poi vi era stata la politica del Ni Ni, cioè Mitterrand aveva dotato la politica né pubblicizzare né privatizzare ma lasciamo stare le cose come sono, da due anni in qua è cominciata la seconda e nei programmi francesi totale ondata di privatizzazioni.
In Italia possiamo dire che è cominciata la prima, proprio perché a metà degli anni 80 siano stati solo i dibattiti e non decisioni di privatizzazione, salva Alfa Romeo e Mediobanca non siano state altre grandi privatizzazioni.
E adesso invece diventa molto importante perché questi anni infatti saranno probabilmente ricordati come gli anni della prioritazione, devo ribadire però che l'ho detto all'inizio la prioritazione non servirebbe a nulla se non mettiamo, e questo è il grande capitolo della concorrenza di anni 90, se non immettiamo nel nostro sistema degli elementi di concorrenza.
Il passaggio da un monopoglio pubblico a un monopoglio privato non ha nessun elemento di giovamento né al sistema economico, né al sistema concorrenziale, né al benessere del consumatore, né al progresso tecnologico, a nessuno degli elementi con cui noi misuriamo i fenomeni economici.
Dobbiamo tenerlo ben presente perché diventa un discorso molto delicato, se io parto dicendo che dal monopoglio privato è forse preferibile un monopoglio pubblico devo dire che il processo di prioritazione deve essere realizzato con molta attenzione agli interessi del consumatore,
il nostro obiettivo è proprio finale, deve essere proprio quello britannico in cui le strutture di controllo, mi spiaggia di non aver tempo di parlare come sono state realizzate le strutture di controllo perché è interessantissimo,
come le hanno realizzate in Gran Bretagna, come le hanno realizzate in Francia, le loro differenze, le une legate a strutture ministeriali, le altre a strutture indipendenti, le une settore per settore, le altre più globali, ha tutto uno spirito che è volto legato ai fattori politici e istituzionali di un Paese.
Alla di questa analisi che non abbiamo tempo di fare ma che sarebbe importantissima da fare in eventuali altri seminari, dobbiamo però tenere sempre presente che alla fine le commissioni di controllo inglesi che sorvegliano il funzionamento della disciplina dei settori privati dati,
tendono sempre di più ad essere strutture di protezione del consumatore, non solo di regolamentazione della concorrenza, ma di garanzia vera e propria, arrivano tutti a una carta del consumatore, la proteggono sulle tariffe del telefono, sulla rapidità con cui viene servito in caso di guasto, tutte le garanzie di trasparenza, tutte queste cose.
Quindi è un fenomeno che noi non abbiamo ancora affrontato, ma non è che sia una legislazione italiana.
Ma lì l'hanno fatto senza legge, Romano, quello è il vantaggio dell'esperienza inglese?
No, è stata proprio una trasformazione.
Perché c'è qualcosa che si possa fare senza legge?
No, non è vero che sia stata fatta senza legge, perché la legge ha fatto gli organismi di controllo delle strutture privatizzate, loro poi si sono via via trasformate su impulsi politici, parlamentari, eccetera, in strutture di protezione del consumatore.
Quindi c'è sempre stato un input politico.
La trasformazione delle strutture, io lo tengo molto in esempio perché ci siamo di fronte alla rappresentazione dei pubblici servizi e queste determineranno la trasformazione enorme dell'Italia nei prossimi futuri.
Se si privatizzerà Lenin, Lenin e la Sted è per vacco.
Qui il problema del non passaggio a un monopolio pubblico, a un monopolio privato, e quindi il problema del modo della diffusione, chiamate come volete public company, quella che vi pare.
L'essenza deve essere questa, di non andare ad un rapporto più alto.
E secondo il discorso della regolamentazione e della protezione del consumatore, la fine di questo processo, diventa assolutamente indeterminante.
Noi non possiamo dimenticare che viviamo in un Paese in cui l'unica pubblicizzazione dettata da ideologie, non da stato di necessità, è stata quella dell'energia elettrica, che in fondo è solo una generazione fa.
Ed era proprio, non la chiameremo in termini moderni, dovuta a abuso di posizione dominante.
Cioè l'opinione pubblica è stata una specie di grande punizione giusta e sbagliata che fosse, probabilmente se si fossero adottati i criteri più leggeri di preattirazione, privatizzando il trasport...
C'erano mille altri modi di farla, però la ragione politica è stata assolutamente questa.
Allora, attenzione di non realizzare un processo di preattirazione che poi vi dibruisce la concorrezza, che poi renda nella coscienza pubblica, che salti fuori il discorso successivo, meglio un monopolio pubblico che un monopolio privato.
Questo è un problema di passaggio delicatissimo, che deve avere tutta l'attenzione della nostra prossima politica industriale che ci prenderà fino al 2000, perché sarà dominante il monitoraggio del comportamento delle imprese,
il monitoraggio della protezione del consumatore, il monitoraggio anche dell'efficienza dell'azienda stessa. Pensiamo al monitoraggio all'oftel, cioè il controllo sullo stato telefonico, come ha inciso sull'abbassamento delle tariffe dei telefoni in Gran Bretagna.
Tutti questi aspetti che sono al monitoraggio hanno anche attenzione. Noi siamo abituati a una protezione del consumatore solo a riguardo a tariffe.
E attenzione che c'è un'altra protezione del consumatore importantissimo, che è l'ingettiva del processo tecnologico, cioè la misura che l'impresa abbia aumenti di produttività, perché se no nel lungo periodo il consumatore non ne viene a godere.
Questo è l'altro tipo di monitoraggio a cui non siamo assolutamente abituati, ma che è importantissimo di avere. Quindi il passaggio al mercato deve avere assoluta chiarezza sulla struttura di mercato, sulla determinazione dei livelli tarifari, sulla regolamentazione.
Evidentemente c'è bisogno gli organi che esercizionano questa funzione. Ovviamente non è necessario dire che con le leggi si risolvano, però con le leggi bisogna creati. Non credo che possano nascere così da un volontariato, perché devono essere forniti di una certa...
Le carte quadrate, no, certo.
Quindi si dovrà approfondire il dibattito che è già partito sulla che autorità vogliamo, l'autorità tipo britannico, cioè indipendenti dal potere politico, o invece la soluzione francese con il potere della rumentazione ai ministeri.
Un altro dibattito di un'importanza enorme. Voi capite benissimo che l'uno e l'altro hanno vantaggi, svantaggi e soprattutto più che vantaggi, non è a caso che la traduzione ministeriale sia quella francese e la tradizione invece diciamo così di autorità indipendenti sia quella britannica.
Perché è lo spirito attrazione dei paesi. In Italia non mi è facile immaginare... in Italia non c'è uno spirito dominante, no? In Francia era chiarissimo che erano i ministeri a prendere questa decisione. Non è abbastanza chiara.
Che non provi a suggerire? L'appligazione della legge 537, quale sarebbe la tua soluzione?
Ma io sono molto affascinato evidentemente della soluzione leggera britannica, però esige una grande maturità, esige una grossa autorità di coloro che prendono in mano questo tipo di funzione.
La condizione perché funziona l'autorità indipendente è quella che può essere assoluta, ma che il governo dia ad essere una grande forza, una grande autorità e che quindi nasca con molto potere, con molta autorità.
Non lo so, e quindi ci deve essere un grosso accordo politico su un discorso di questo tipo.
E' un istante di esse o una sola?
Anche qui, e allora sai, qui potremmo riandare a una storia lunghissima perché una sola ha un grande vantaggio di poter avere una competenza tecnica molto più elevata, no?
Quindi poter avere specialisti, eccetera, però finisce con avere una forza autonoma terribile, cioè un'autorità staccata da antitrust che fa il monitoraggio su tutti i settori non in concorrenza, finisce con avere un grandissimo potere rapido allo stato.
Quindi ancora una volta andiamo nel cuore delle scelte politiche.
Probabilmente in una situazione di scarsità di competenze tecniche forse uno viene costretto a partire da un'autorità unica all'inizio, però deve essere ben sorvegliata anche questa autorità perché se no finisce con avere un peso determinante.
Ci sembra ordiniamo un'altra autorità?
No, finisce con avere un peso molto forte insomma, no?
Chiaramente un'autorità sola ti dà il vantaggio di poter fare analisi comparate, no? Quindi avere discipline comparabili nell'ambito dello stesso Paese.
Ed è un vantaggio non piccolo perché poi non vorrei che in un Paese che non ha molte tradizioni, che so io, il trasporto su camion, che è uno dei settori di cui ci sono problemi di regolamentazione e così via, sia poi regolamentato in modo del tutto contraddittorio con il sistema telefonico, con quello ferroviario, con altre cose.
Quindi un problema di un punto di riferimento unico è abbastanza importante, però chiaramente...
Modello c'è la via di mezzo fra sistema inglese e regolo francese?
Modello c'è la via di mezzo fra sistema inglese e regolo francese insomma, con però sbandamenti dall'un e dall'altro lato.
C'è anche la sospidiarietà.
Comunque, io direi che voi sapete che la legge finanziaria e il governo hanno la deleghezza di emanare entro nove mesi uno più decreti legislativi diretti a istituire organismi indipendenti per la regolamentazione dei servizi di pubblico.
Quindi è chiaro che questo plurale che viene dato dalla disposizione legislativa mi sembra abbia praticamente dato una soluzione al problema, sennò veniva usato il singolare.
Poi abbiamo però già altre disposizioni, ad esempio la legge...