Allora ho interrotto Nuti chiedendogli che cosa vuol dire pensare a un sistema di mercato che non sia anche un sistema capitalistico.
Esiste ancora nella sinistra italiana l'illusione che il sistema di mercato e il sistema capitalistico possono essere due cose diverse.
Esiste ancora l'illusione che il sistema capitalistico non realizzi pienamente o non sia una componente essenziale di un sistema democratico pieno
e che quindi si possa realizzare il mercato senza bisogno di questa cosa odiosa che è il sistema capitalistico.
D'Arendorf dice, e io gli do pienamente ragione, che non si può mitizzare il sistema capitalistico.
Cioè che gli estremi del, chiamiamolo, tacerismo o del friedmanismo,
secondo i quali tutto il sistema economico-sociale, tutto il sistema sociale, debba essere costruito su un'ipotesi estrema economicistica o capitalistica,
questa affermazione di D'Arendorf è condividibile e io sono d'accordo su questo.
Ma il problema è di sapere se si accetta come fondamento della società democratica che stiamo per costruire il sistema capitalistico,
corretto come esso può essere corretto e deve essere corretto attraverso l'intervento dello stato, l'azione politica e così via.
Questo è il nodo su cui la sinistra italiana di origine socialista, cioè i comunisti e anche i socialisti,
non hanno mai fatto i conti esattamente, ne hanno fatto conti concreti, evidentemente nell'accettare concretamente la realtà di questo,
ma sul punto del profilo diciamo concettuale, sul punto di riconoscere il principio, questo io trovo che siamo ancora molto distanti da questo.
Secondo me è importante riconoscere il principio, ed è la terza cosa che voglio dire e poi concludo.
È molto importante riconoscere il principio perché la sinistra italiana, io mi rivolgo ancora a questa doppia componente diciamo di origine marxista, socialista e comunista,
non riconoscendo questo principio si colloca in una condizione per così dire di incapacità di vedere i limiti del sistema capitalistico,
che io che non vengo da queste impostazioni non ho, cioè il difetti del sistema capitalistico, le correzioni che Darendorf o io potremmo proporre al sistema capitalistico,
le vediamo meglio noi che lo accettiamo nei suoi fondamenti di quanto non le veda meglio o le possa vedere Trentin o Napolitano o Ruffolo,
i quali conservano ancora una specie di pregiudizio ideologico, una specie di nodo ideologico non risolto che non gli consente mai di collocarsi in modo adeguato rispetto a questo problema,
cioè sono sempre troppo fuori per poter essere sufficientemente critici rispetto a un sistema.
Capisco che queste sono cose che possono anche creare un po' di fastidio, ma se non discutiamo molto francamente non costruiremo mai questa araba finisce dell'alternativa del nostro paese,
questo è il punto, a quello che a me pare, il punto dove ferma la discussione nella sinistra italiana, c'è ancora un pregiudizio ideologico profondissimo,
la frase che ha citato Giorgio Ruffolo dal libro di D'Arendorf è di un'attualità terribile agli indomani del congresso del partito comunista,
scriveva qualche mese fa D'Arendorf che vi sono molti per cui la caduta del socialismo ha aperto un grande vuoto che sconcerta emotivamente e intellettualmente,
e come il PC o la rivista inglese Marxist Today uniscono a una coraggiosa determinazione al cambiamento una notevole confusione di idee,
se io dovessi dire con molta chiarezza il giudizio sul congresso del PDS, io lo considero una grande occasione persa, una delle peggiori svolte della vita della sinistra italiana,
perché scegliere la strada di cambiare il nome, di rompere con una tradizione importante politica e culturale,
senza riuscire a dare una delineazione precisa dell'ancoraggio al quale ci si lega da quel momento in avanti,
senza riuscire a dire con chiarezza quale visione dei problemi di questo nostro Paese o dell'Europa si avranno a partire da questo momento,
questa a me pare la grande occasione persa della sinistra italiana, queste sono le cose che io desideravo dire,
naturalmente come si completa il sistema, quella che D'Arendorf chiama la società aperta, si completa sul terreno economico certamente con una correzione del sistema spontaneo capitalistico,
nel senso di riconoscere i limiti del meccanismo spontaneo sul terreno della giustizia.
D'Arendorf ha detto che bisogna considerare il problema la scelta tra il più e il meglio nell'ambito di una società economica di tipo capitalistico,
il problema che noi rimane da affrontare è il problema del meglio,
senza che la ricerca dove per il meglio si intende una più giusta distribuzione delle risorse tra le zone, tra le persone,
senza che questo attenui la capacità del sistema di produrre il più.
E per quanto riguarda la parte politica, e concludo, a me pare che il problema fondamentale che noi ci troveremo a risolvere nei prossimi anni sia il problema dei diritti di minoranza,
cioè la parte che va tutelata, quello che la democrazia non è ancora riuscita a fare,
finora ha riuscito a tutelare i diritti e i bisogni delle maggioranze, questo spiega la sua trasformazione, il progresso delle democrazie maggiore di quelle degli altri paesi.
Quello che le democrazie non sono ancora riuscite a fare compiutamente è sapere tutelare i diritti delle minoranze che permangono o esistono nel sistema democratico,
e questi sono i problemi del domani. Chiudo dicendo che queste discussioni sono di grande importanza e bisogna ringraziare di avere potute organizzare,
perché se questi nodi politici e intellettuali non vengono affrontati adeguatamente, la sinistra italiana è destinata a non contare nulla,
a non avere nessuna prospettiva, non solo di governare insieme, ma anche di esercitare un'influenza importante nella vita del paese,
dall'opposizione da dovunque o dalle università o dai giornali, da dovunque essa si collochi.
Cioè se la sinistra italiana, nemmeno oggi, nemmeno dopo tutto quello che è successo, è in grado di riflettere in modo radicale su questi problemi,
e riflettere a fondo sui problemi di questi nodi, e mi dispiace le cose che diceva l'amico Mario Nuti,
sono cose che mi fanno pensare che siamo molto lontani da questa capacità di riflessione di fondo su questi problemi,
la sinistra italiana è condannata a continuare su una strada che non l'ha portata quasi da nessuna parte.
Ringrazio Giorgio Lamalfa.
Mi permetto però di ricordare che sarà bene che evitiamo di discutere una questione, peraltro importante,
ma abbastanza provinciale rispetto alle questioni che abbiamo sul tappeto,
che è la nascita del PDS, che può lasciare del tutto indifferenti i nostri amici stranieri.
Do la parola a Romano Prodi.
Sì, volevo anche io dire che se l'unico modo per interessare gli stranieri al nostro dibattito politico e costringerli ad ascoltare
non mi sembra una grande coscienza delle proprie forze.
Quindi non parlerò assolutamente del dibattito interno della sinistra italiana e di queste cose,
ma credo che siamo qui per discutere il libro di Dahlendorf e soprattutto per darci una giornata su quello che sta succedendo,
per vedere come stanno insoltando le cose, perché come di solito ci siamo dati una ubriacata sui problemi dell'est,
poi è arrivato il golfo e qui si è fermata la discussione mentre invece la vita nell'est dell'Europa procede
ed è interessante ed è estremamente interessante vedere come sta procedendo.
Ora devo dire chiaramente con la massima sincerità, anche se la malinconia è molto fascinosa, professore, io non ho nessuna malinconia,
perché le difficoltà che adesso si intravedono nell'economia dell'est si intravedevano fin da prima.
Anzi, io ritengo che questo primo anno di post-rivoluzione è un miracolo,
perché tanti erano le difficoltà e tanti erano i passaggi da affrontare,
che il fatto che non si siano ancora avuto rotture clamorose all'interno dei paesi dell'est Europa,
ritengo che questo passaggio sia stato davvero epocale proprio per questo motivo.
Io ho avuto un'esperienza un po' diretta di partecipare a queste situazioni della ricostruzione dell'innovazione economica e sociale di questi paesi
e vi assicuro che il compito si presentava fin dall'inizio di dimensioni pazzesche,
anche se veniva affrontato da coloro che avevano fatto la rivoluzione in un modo quasi gioioso, che fosse facile.
Ma se i rivoluzionari non sono un po' incoscienti, che rivoluzionari sono?
Io mi ricordo quando il ministro delle Finanze polanco, alle prime riunioni dell'aprile dell'anno scorso,
diceva, omaggio dell'anno scorso, diceva che dobbiamo privatizzare 8.000 aziende entro la fine dell'anno.
Io lo guardavo e dico, signor ministro, per privatizzare 34 ci ha messo 5 anni e le ha rifate tutte pubbliche.
Quindi dico, non è un problema da poco questo, no?
Ma tuttavia, nello stato nascente, in queste grandi forme di trasformazioni, se non c'è, ripeto, questa grande forza,
questa energia vitale, non si riesce a fare la rivoluzione.
E anche il consenso è oggi più forte del previsto.
Io pensavo, dato la diversità di formazione interna, date le tensioni che viene in questi paesi, viverle dall'interno,
io pensavo che vi sarebbero state delle rotture totali anche nella concezione della vita parlamentare,
anche nella concezione della vita base della politica, mentre invece questo non è vero.
Quindi ho nessuna malinconia, anzi, mi sembra che la trasformazione sia più robusta di quello che non pensarsi,
escluso il discorso dell'Unione Sovietica, che la tocchiamo dopo, perché qui è un discorso completamente diverso,
perché ci sono dei dati di fatto molto forti.
E le difficoltà sono tecniche, le difficoltà sono politiche e sono grandissime.
L'insegnamento ai managers dell'Est pone dei dialoghi,
di cui bisogna vivere per capire come bisogna ricostruire fin la parola,
fin il significato della definizione, è tutto da ricostruire.
E questo che ho vissuto fin dall'inizio capisce che è un compito lunghissimo,
e quindi è un compito che noi non possiamo pensare venga accompiuto in un attimo.
Anzi, io faccio sotto questo aspetto un enorme rimprovero al mio Paese,
non per i discorsi, poi veniamo anche a queste, gli aiuti finanziari,
ma proprio per non capire che il problema dell'assistenza tecnica,
il problema della discussione, il problema della formazione dei quadri in questi paesi,
dello scambio culturale, è più importante di ogni altra cosa.
E noi da questo siamo quasi totalmente assenti, lo lasciamo a iniziative artigianali,
non capiamo come è importante l'esportazione delle istituzioni
e come vi è richiesta di questa analisi di come funziona il capitalismo dei diversi paesi,
perché dopo la prima ondata del senso astratto del capitalismo,
adesso c'è l'esigenza del senso concreto del capitalismo,
che è un problema completamente diverso, e cioè le domande sull'impresa pubblica,
le domande sul rapporto pubblico-privato, rapporto economia e politica,
su tutti questi aspetti c'è una completa domanda che noi non soddisfiamo,
perché non ci rendiamo conto che è altrettanto importante della domanda economica.
Ebbene però questi primi mesi si stanno snodando in un modo estremamente interessante,
per essere brevi, quattro velocità noi abbiamo,
un'area velocissima, non è stata fatta cena oggi, la Germania orientale,
ha una velocità di adattamento estremamente forte,
ovvio ha la stessa lingua, ha il marco, ma anche qui c'è una capacità di sopportazione,
qualcuno può dire assorbimento delle innovazioni che è fortissimo,
il modo con cui le imprese vengono privatizzate, reorganizzate dalla struttura pubblica di riconversione,
e ripartono sempre tra l'altro con una caratteristica,
con un terzo dei dipendenti di quello che avevano prima,
arrivano i consulenti, poi alla fine è sempre un terzo,
non capisco mica perché forse potrebbero anche risparmiare la scresa dei consulenti.
Poi dopo una settimana la impresa riparte con il governo tedesco,
che tra l'altro non è mai esoso sul costo dell'impresa,
ma pretende una programmazione di lungo periodo per l'espansione, per il futuro dell'impresa stessa,
questo è un sistema che è già andato al partito.
Poi abbiamo tre paesi, Ungheria, Cecoslovacchia e Polonia,
che hanno iniziato la via giusta, hanno fatto sforzo.