Ognuno dei due deve sapere che il reato è un rischio. Oggi hanno interesse tutti e due
a tacere. Sono così tanto sicuri dell'interesse a tacere che, tranne i momenti temporanei
di varicazione degli interessi tra corrotti e corruttori come è venuto nel 1992, si arrivava
a commettere questi reati in 50-60 persone in concorso tra loro, certi che mai nessuno
avrebbe parlato. Tale era l'interesse di tutti a mantenere silenzio.
Nessuno si illude che con norme di tipo premiale ci sia la coda fuori dagli uffici, ma certo
diventerà un po' più difficile delinquere, perché quanto meno bisognerà farlo solo
in due, dicendolo al minor numero di persone possibili e fidandosi quanto meno si può di
tutti gli altri. Certo, tutte le soluzioni sono perfettibili, sono migliorabili. Grosso
modo questa era la strada, peraltro, che era stata da lungo dibattuta e su cui a lungo
ci si era confrontati nei dibattiti e quindi non sono, francamente, riuscito a capire lo
che si stupore. Se non do, quando mi sono reso conto che c'era stato un gigantesco
equivoco, alla uscita della proposta tutti hanno applaudito. Poi gli applausi sono rarefatti,
poi hanno cominciato a fischiare. Poi ho capito perché, quando noi diciamo uscire da Tangentopoli,
intendiamo dire usciamo dal sistema di illegalità che è stato chiamato Tangentopoli. Chi ascoltava
aveva inteso usciamo da Tangentopoli nel senso usciamo dalle indagini e dai processi e se
possibile usciamo dal carcere. Grazie.
La domanda di questa mattinata ha adesso la parola del professor Romano Prodi.
Io vorrei rinnovare l'invito a venire qui dietro, c'è spazio e mentre molte persone
che vorrebbero ascoltare non possono ascoltare, per cui se fate il giro qui dietro c'è ancora
molto spazio.
Venire ultimi dopo queste tre formidabili relazioni è un grande vantaggio perché si
possono tagliare tante cose che siano programmate, ma è anche un difficile problema di confronto
di stare a livello di chi mi ha preceduto. Io cercherò di tagliare tutta una serie di
osservazioni che condivido in pieno sulle evoluzioni istituzionali, sulla necessità
di coalizione da compie per il prossimo futuro e vorrei molto concentrarmi su un'analisi
di programmi da fare, in quanto io credo profondamente che il vero cambiamento di metodo sia proprio
quello di lavorare profondamente su quello che si deve fare sui programmi.
Io credo che dovremmo essere abbastanza vaccinati su una coalizione che viene fatta per motivi
puramente elettorali e che dopo le elezioni, quando questa coalizione diventa governo,
non si riesce veramente a capire nemmeno quale sia il suo programma, proprio perché non ne
ha avuto bisogno, proprio perché lo ha creduto non necessario, proprio perché è la sua
che l'ha fatta diventare una macchina di potere, non rendendo minimamente necessaria la trasformazione
in programma politico. Io credo che questo debba essere fatto, sarò però molto breve,
rigorosamente nei termini che mi sono prefissi, quindi per tutta una serie di analisi particolari
rinvio evidentemente l'articolo che è stato fatto in occasione di questo convegno.
Ora partiamo da un'osservazione abbastanza semplice. In economia l'Italia non ha partecipato
a quella che è stata la rivoluzione liberale degli anni 80, che è stata la grande rivoluzione
con ombre e con luci, ma che ha cambiato la faccia al mondo, cioè la rivoluzione dello
stato leggero, partita da alcuni professori matti dell'Università della Virginia, incarnata
in California nella rivolta contro lo stato, passata poi attraverso l'esperienza britannica
di Reagan. È stata una palestra di grande interesse, perché ha avuto due pilastri,
la critica che io ritengo giusta al sovraccarico dello stato e la conseguenza che io ritengo
profondamente ingiusta della creazione di eccessive differenze di reddito e della caduta
di protezioni sociali. Se noi non capiamo questa divericazione del mondo, questo pezzo
di storia e non capiamo che dobbiamo approvare una e rifiutare l'altra, noi non riusciremo
mai ad avere un grande programma di progresso per il nostro Paese. Ma siccome la rivoluzione
degli anni 80 non l'abbiamo fatta, il capire questo tipo di problema ci è culturalmente
più difficile. In Italia siamo entrati con dieci anni di ritardo a discutere sullo stato
leggero, sulle privatizzazioni, su questi grandi temi, sul fatto che la protezione dei deboli
richiedeva necessariamente una rivoluzione sociale di carattere enorme e ci troviamo
adesso con questo cumulo di problemi non risolti e con una situazione politica che è cambiata
senza risolvere il contenuto dei problemi che ci stavano venuti, anzi senza aver bisogno
di risolvere o di affrontare il contenuto di questi problemi. Dobbiamo però ramentare
in questa situazione che la debolezza del governo su questi contenuti non rende automaticamente
forte l'opposizione, anzi la mancata di discussioni, la mancata di discussioni di questi temi,
mancata profondamente di questi temi da parte dell'opposizione favorisce ovviamente il governo
per una sola ragione perché ha il governo e quindi il problema è che chi risiuta di
impostare questo grande discorso, quella che è stata chiamata se volete rivoluzione liberale
in modo improprio ma contemplando il suo collegamento con la difesa dei più deboli
e la non divaricazione del livello di ricerca del paese non ha capito niente di quello che
sta avvenendo. Il primo problema quindi per le libertà economiche sono un patrimonio
comune a tutta la demografia di un paese in questa fase storica, non solo un patrimonio
di una parte sola, non solo un patrimonio del destra, non solo un patrimonio del centro,
non solo un patrimonio della sinistra. Insisto su questo perché sono profondamente convinto
che sul discorso delle libertà economiche l'attuale governo stia facendo degli enormi
passi indietro, non laterali, non in avanti, ma enormi passi indietro. Licenze, permessi,
concessioni a parte riservati, oltre a produrre tutto quello che Davigo ha detto adesso, essere
proprio quasi una macchina che produce un tipo di rapporto perverso sono un impedimento
per l'espressione del singolo e per l'evoluzione dell'economia. Io credo che vi siano del
profondissime diversità nei fondamentali dell'attuale governo riguardo a questi punti.
Alleanza nazionale secondo me con grande coerenza insiste su un discorso dello stato proprietario,
rallente in ogni aspetto il discorso sia delle privatizzazioni, sia della deregolarimentazione
dei rapporti fra l'estate cittadino e porta avanti coerentemente una eredità che era
della vecchia eredità del movimento sociale e di alleanza nazionale e anche di una notevole
parte della democrazia cristiana. Questo blocco è un blocco assolutamente organico, coerente
di conservazione della situazione di esistenza. Io personalmente mi sono scontrato su questo
in tanti capitoli, ma su uno, particolarmente il capitolo delle privatizzazioni, che non
è un capitolo laterale, lo è importantissimo perché deve rompere tutta una serie di giochi
e di rapporti di potere nel Paese, lo è ancora di più perché è il capitolo sotto cui noi
siamo sorvegliati da tutta la comunità economica internazionale e devo dire che non solo il
capitolo, in questi mesi non si sono fatti passi in avanti, non si sono messe le promesse
per progredire in questo campo, mentre nell'anno scorso, con difficoltà, con difetti, con
problemi, in questo settore si era proceduto dando una grande prova di volontà di cambiamento.
Non solo questo non è avvenuto, ma si è progressivamente passati alla eliminazione
ogni autonomi dei corpi intermedi, valga il discorso della RAI, il tentativo della
Banca Italia, valgono tanti problemi, tutti questi discorsi che possono essere riassunti
dalla battuta che ho sentito ieri l'altro mentre andava a comprare il giornale di un
signore tutto felice per il nome della RAI, perché diceva che adesso i due terzi dei dirigenti
sono di Forza Italia e pago solo un terzo dell'abbonamento. Ma credo che non sia questo
il modo di risolvere, va bene, lei mi rimprovere, io obbedisco, è un microfono un po' di a
stare molto piegati. Allora, dicevo, noi stiamo proseguendo in questa situazione secondo
me di un contrasto insanabile fra la filosofia di governo, l'iserabilità del contrasto è
tra l'Alleanza nazionale e la Lega, almeno nei principi, poi si salda naturalmente nelle
spartizioni come è avvenuto, perché le filosofie di partenza sono completamente diverse. Difficile
dire in questo momento qual è la filosofia di Forza Italia, perché io con tutta onestà
avevamo detto che la mediazione stava uccidendo il Paese e credo che la mediazione di 40 anni
abbia veramente ucciso il Paese. Adesso siamo in una forma di mediazione ancora più forte,
ancora più esasperata, ancora più drammatica di quello che si era fatto in precedente.
L'estere fautorio dello stato leggero, cioè abolendo tutte le infrastrutture, poi ovviamente
lo stato leggero. Pubblico e privato, lo stato leggero pone regole precise alla concorrenza,
pone regole precise all'operato dei singoli cittadini e delle strutture organizzative
dello stato stesso. E allora qui c'è il grosso discorso dell'antitrust italiano, dell'antitrust
europeo, delle regole internazionali di procedere e c'è ovviamente il grande problema della
regolamentazione dei mass media. E non c'è niente da fare, l'attuale funzionamento
è incompatibile con le regole della democrazia e non c'è nessuna possibilità di mediazione.
Qui bisogna procedere sul controllo del numero delle reti in possesso dei singoli operatori
e evidentemente anche nel caso della carta stampata occorre fare un passo indietro rispetto
alla situazione che si è venuto a creare. L'idea che le regole antimonopolio vengono
applicate in tutti i settori, escluso quelle della concorrenza, escluso quelle dei mass
media, è l'idea opposta di ogni democrazia. Quando io studiavo questi temi molti anni fa
era proprio la regola di chi studiava l'antimonopolio, dice che nei mass media, allora erano nei
giornali, ci scriveva newspaper is different, nei giornali è diversa perché la televisione
era poco importante ed era una estrema severità in ogni regola della concorrenza. Io credo
che su questo si debba essere d'accordo e si debba fare una grossissima battaglia perché
altrimenti non funziona l'economia del Paese, non è solo un discorso di funzionamento della
politica e quindi il problema deve essere portato in primo luogo. Secondo, il ruolo del
mercato che abbiamo visto deve essere patrimonio comune di tutti non può essere disgiunto
dalla protezione delle categorie più deboli, altrimenti andiamo alla disgregazione. Mi
rifaccio al concetto di Orgwer che abbiamo visto adesso, è interessante anche, serve
molto, è interessante andare avanti rispetto a questo concetto e a che cosa è l'Asia
per noi. Stiamo dentro perché come ha detto il premio
nuovo del Douglas North, il premio nuovo dell'economia dell'anno scorso, nel mondo orientale noi
abbiamo una convivenza di forte equità, forte partecipazione, forte Orgwer ma in un concorso
di contesto di debole democrazia. Questo è uno dei grandi problemi che riguarderà
il mondo di domani perché un punto di comando verrà da questo mondo asiatico, la cui forza
sta crescendo moltissimo e a queste virtù che sono state delineate ma non ha ancora
un concetto di democrazia come noi riteniamo. Naturalmente la protezione delle categorie
più deboli di cui abbiamo parlato ci porta nel problema centrale della finanziaria, del
futuro del nostro Paese, cioè di quello che è il welfare compatibile, compatibile con
la ricchezza del Paese, compatibile con l'accumulazione, compatibile con i diritti dei più deboli ed
questo è un fatto molto interessante perché dopo gli anni 80 Clinton ha vinto le elezioni,
ricordiamici che Clinton era il candidato più debole, non era certo di fronte all'opinione,
l'ha vinto perché ha messo in rilievo l'eccessivo spostamento della società americana durante
gli anni 80, ha messo in rilievo che 36 milioni di americani, poi non è riuscito a mettere
in atto questo nonostante avesse fatto un programma, non è riuscito e qui un'altra
observazione interessante che riguarda la leadership moderna non è riuscito perché
si è comportato da leader barometrico, cioè quello che va fuori, vede che tempo fa e adatta
il suo vestito, il suo programma al tempo che fa e questa leadership è una leadership
che può andare bene per qualche mese, per qualche settimana, poi arriva il momento
in cui il cambiamento bisogna affrontarlo con la durezza e con la grande capacità di
leadership non barometrica, di leadership politica che scontenta qualcuno. Io credo
che quando si fanno i grandi discorsi di disperazione non si tiene conto di questo fatto che anche
in Italia non è ancora cominciata, non è ancora finita la leadership barometrica, cioè
non è ancora cominciato il momento in cui il programma deve essere formulato, la finanziaria
deve essere al primo passo ma probabilmente non basta neanche questo, allora lì è il
momento in cui comincia il discorso della battaglia politica in cui bisogna avere il
discorso delle proposte coerenti, finché si rimane una leadership barometrica non si
sa davvero su che cosa combattere e su che cosa obiettare.
Allora ci sono alcuni punti fermi, il primo è il discorso della politica fiscale, noi
abbiamo avuto un messaggio fortissimo, da un lato perfettamente giusto, le imposte italiane
sono pesanti, sono forti quindi bisogna diminuirle al livello delle imposte americane, su questo
si è formato, si è convogliato una grande opinione pubblica e tutti hanno rincorso questo
tipo di slogan, naturalmente trovandosi poi in difficoltà e questo sarà uno dei problemi
di passaggio da una leadership barometrica alla leadership effettiva, ma state attenti
perché qui c'è una scelta di fondo che il nostro Paese deve fare, che noi dobbiamo fare
centro, destra, sinistra e cioè la scelta è semplicissima, in Italia le imposte sono
molto alte, sono un po' più alte della media europea ma non sono più alte, anzi sono un
po' più alte delle imposte che si pagano nei due Paesi come Francia e Germania in cui
i servizi sociali dati dallo Stato sono paragonabili a quelle dell'Italia, poi bisogna farli meglio,
quindi attenzione è la grande decisione dell'Italia questa, vogliamo un Paese come l'America in
cui abbiamo certamente i più bassi imposti ma in cui quando nasce un figlio siamo dannati
perché dobbiamo cominciare a cumulare i soldi per pagare le tasse quando lui andrà a scuola
e una famiglia appena arriva a qualche problema sballa tutto il suo bilancio per tutta la
sua vita o vogliamo prendere come modello quella che è la grande tradizione del continente
europeo, possiamo chiamarla germanica se vogliamo dare un nome, ma che è la grande
tradizione dell'Europa continentale in cui abbiamo alte imposte ma in cui abbiamo questo
tipo di seria protezione del cittadino durante i periodi più difficili della sua vita, questa
è una scelta di vita, questa è l'unica scelta fra destra e sinistra, poi il modello
con cui viene organizzato anche in questo caso è dello Stato leggero, non è in contrasto
col discorso dello Stato leggero che ho fatto prima perché il modello organizzativo deve
essere dello Stato leggero ma allora garantiamo queste cose o lasciamo pagare un conto che
bisognerà pur fare, ogni nostro ragazzo a liceo, a liceo no, la scuola media secondaria
costa 5.200.000 lire all'anno, allora scegliamo di pagare le imposte come in America e che
ogni ragazzo paga 5.200.000 lire all'anno per andare a scuola o usiamo la nostra grande
tradizione del continente europeo che è quella tedesca, che è quella di tutta l'Europa
a cui noi siamo legati e questa è una scelta di fondo, bisogna andare di fronte alla gente
a spiegarla e questa scelta ci obbligo ovviamente a essere ancora più efficienti, a essere
molto più seri, a essere appunto Stato leggero perché poi all'attuazione di questo sistema
devono contribuire anche i privati nel modello organizzativo. Ecco naturalmente questo problema
fiscale non ci esime dall'affrontare due dei grandi problemi enormi, quello dell'evasione
da un lato e quello della qualità dei servizi dall'altro e sempre noi siamo di fronte a
queste scelte. Io richiamo come esemplare, come di grande interesse quello che ha fatto
Kohl nei mesi scorsi. Kohl non è certamente il leader di estrema sinistra, però Kohl è
erede consapevole della grande tradizione culturale germanica dello Stato sociale e
quindi lo ha pezzo per pezzo riformato ma non lo ha tolto. Recentemente richiamo due
misure di estremo interesse. Da un lato con un contratto sociale in cui tutta la Germania
si è impegnata ad un giorno di lavoro in più ha garantito la cura ai malati cronici della
quarta età, Alzheimer, questi terribili morbi, garantendo l'assistenza a domicilio che è
costosissima e che è ai più deboli, è una classe poco rappresentata politicamente e
dall'altro lato ha fatto sì che il suo sito di disoccupazione, che in Germania è molto
più alto che in Italia, non sia più dato a coloro che rifiutano un lavoro alternativo
dopo certi momenti della disoccupazione, cioè non si demolisce lo Stato sociale, lo si modernizza,
lo si alleggerisce, lo si coordina con l'economia ma nel momento in cui questo si scuce, si
lacera un rapporto sociale interviene certamente questo grande concetto di una società che
è leggera, che è capitalistica, che è di mercato ma che nei momenti essenziali interviene
con questo grande senso di forte solidarietà. E così il passaggio successivo dopo il fisco
è il discorso della scuola. Mi credo che qualsiasi programma debba partire da una semplice
asserto, la scuola è il fondamento di ogni ricchezza nazionale, è inutile che noi pensiamo
di concorrere con l'estremo oriente, io ripeto semplicemente ci sono in alcuni paesi salari
40 volte inferiori ai nostri, volete mettervi a far concorrere su salaria? Ma mi sembra
una gara un po' fessa insomma, no? Allora il grande discorso è che il paese deve salire
a livello sempre più elevato, scuola, cultura, ricerca, università e trovare nuovi modelli
organizativi per la scuola e quindi una rivoluzione completa in ambito della scuola, io sono
perfettamente d'accordo su portare 16 anni anzi bisogna portare 18 anni alla scuola,
se non si sta a scuola fino a 18 anni non si capisce neanche, non si riesce neanche a
dialogare con la gente al giorno d'oggi, non c'è niente da fare, questo è il grande
contenuto di una società moderna, è il discorso della scuola, neanche questo può essere,
poi c'è il modello organizativo che deve essere leggero in cui c'è anche un grande contributo
del privato non dimenticando però il grande potere della scuola pubblica per la coesione
sociale del paese, che deve sempre intervenire nei momenti di coesione sociale, c'è sempre
un grande compito di questo tipo e evidentemente questa scuola deve essere una scuola moderna,
deve essere una scuola in cui gli aspetti applicativi siano molto più importanti di
quelli che vediamo oggi, in cui la scuola tecnica abbia un ruolo di pari dignità con
altra scuola e non ce l'ha ancora, anche nel dibattito di questi giorni io ho visto
delle difese del liceo talmente formali, figuratevi che sono figlio del liceo classico, affezionatissimo,
ma diventiamo matti a non capire che la scuola moderna deve avere dei percorsi intrecciati,
i ragazzi cambiano tra i 15 e i 18 anni, devono poter ritornare ad altri formi di scuola,
deve esserci un'intercambiabilità fra un sistema scolastico e l'altro pur non togliendo
un livello di eccellenza a quella che è in liceo, se noi cominciamo a partire con compartimenti
stani certamente il passaggio deve essere fatto con durezza, con meritografia, ma non
possiamo chiudere questi passaggi e questa è la scuola del nord d'Europa in cui la scuola
tecnica, uscendo dalla scuola tecnica si può diventare presidenta Mercedes, non c'è
questa scuola automaticamente va organizzata col modello regionale, come la sanità, come
tanti altri formi di decentramento, non possiamo pensare una scuola legata fortemente ai problemi
del Paese che si è organizzata a livello ministeriale generale come è la nostra scuola,
è chiaro che è un discorso ancora una volta che imita fortemente quella che è la grande
tradizione dell'Europa continentale, ma il triangolo d'oro che regge il sistema scolastico
che governa e che riproduce i problemi di un Paese vede a un vertice i sindacati e gli
industriali, all'altro le regioni e i comuni e all'altro famiglie e insegnanti, se non
è governata da questi tre strutture la scuola non può reggersi se non allontanandosi dalla
società. Ecco allora il discorso di che cosa fanno le regioni cominci a diventare un discorso
che viene fuori dalla realtà e il modello organizzativo del Paese non ha bisogno di
spiegazioni astratte, viene proprio ponendo caso per caso questi singoli problemi così
nella sanità e nelle altre forme organizzative del Paese. Io credo che il decentramento lo
si chiama poi regionalismo federalismo debba partire anche in questo caso da una forte
autonomia fiscale con un fondo di solidarietà fra regioni ricche e regioni povere, ma la
regione riscuote nel suo ambito regionale, qui allora diventa una forma di governo non
estranea a cacciare, questo è il vero problema. È chiaro che il fondo di solidarietà è
un fatto importante ma è solo un aggiuntivo rispetto alla necessità dei governanti di
avere una propria capacità di imporre imposte e quindi la responsabilità di fronte alle
progettore. Poi è chiaro che questo ci porta al discorso di organizzazione dello Stato
italiano, proprio profonda di organizzazione dello Stato italiano. Ho detto prima che chiamiamo
regionale, chiamiamo federale, diventa abbastanza secondario, ma quando abbiamo queste grandi
fonti di autonomia, come conseguenza immediata, come conseguenza immediata, come conseguenza
capiamo che allora l'Italia è il paese delle 100 città, in questo senso come la Germania
ancora una volta, in cui quindi le grandi sedi di laboratori di ricerche, di CNR, di
Enea, Fervelli dello Stato, Enel, tutto quello che volete, diventano legate come in Germania
alle province, alle regioni, ai lender non sono frutto di una rete centralizzata e basta,
cioè quando si sceglie una forma di governo articolata, questa si estende non soltanto
ad alcuni fatti formali ma allo spostare i centri di potere effettivo della vita organizzativa
del paese. Questo è uno sforzo di riorganizzazione che deve essere assolutamente compiuto, che
deve essere assolutamente ripensato, quindi il modello organizzativo del paese è un fatto
essenziale. Un altro punto, e mi avvio veramente alla
fine perché ormai ho esaurito il tempo, è quello del discorso enorme dell'ultima parte
dell'organizzazione della Stata sociale, cioè il discorso pensioni e sanità, che è un
modello importante. Anche qui parlando della sanità il modello
organizzativo deve essere un modello che si rivolge molto ad organizzazioni di mercato
ma attenzione di non confondere fatti nominali con fatti effettivi. Molte delle esperienze
fatte nella sanità di decentramento di subapalte sono state fatte completamente violando la
regola di mercato e quando dopo alcuni anni si sono fatti i consumtivi questo decentramento
non è andato nella concorrenza ma è costato molto più di quelle che non erano le funzioni
che vennero mantenute all'interno di una struttura ospedaliera e sanitaria.
Allora la filosofia della concorrenza vuol dire concorrenza vera, non vuol dire concorrenza
finta come il più delle volte si è verificata in tutti questi casi.
Però detto questo il grande problema della sanità diventa anche il problema della responsabilizzazione
di chi esce nella sanità. Abbiamo risultati di riforme di questo tipo
in Gran Bretagna da quando è stato dato l'obbligo di budget al singolo medico che sono straordinariamente
positive non perché ci sia un servizio peggiore ma perché il singolo medico avendo l'obbligo
di budget viene reso cosciente momento per momento di quella che è la conseguenza economica
della sua azione nei confronti del servizio sanitario nazionale. Ecco allora, accontabilità,
responsabilità, tutti questi sono modelli da introdurre in ogni riforma dello Stato.
Non crediamo con questo però che dal sistema sanitario noi possiamo avere risparmi enormi
per risolvere i problemi del deficit pubblico. Il nostro sistema sanitario confrontato con
le analisi dei paesi stranieri non ha livelli di spesa fuori misura. La vera fuori misura
è ahimè il grande discorso delle pensioni. Quasi tutta la nostra spesa sociale è rivolta
nella direzione delle pensioni e questo è un capitolo importantissimo da affrontare
e bisogna essere molto coerenti perché è la bomba innescata nel futuro dell'economia
e non è un problema che noi dobbiamo affrontare ora per risolverlo nei tempi futuri. E qui
ci sono alcuni principi fondamentali. Prima l'adeguamento dell'età lavorativa e l'allungamento
della vita media. Inutile che noi dibattiamo sulla necessità di allungamento dell'età
lavorativa. Con l'allungamento della vita media è il fatto che l'Italia ormai si colloca
tra i paesi più longevi del mondo. Questo è stato per me uno dei grandi punti di drogativi.
Questo sistema sanitario fa vivere tanto a lungo qualcosa. Ci dovrà pure essere. Non
l'ho mai capito. Però ormai siamo veramente quasi a livello giapponese. Le donne stanno
arrivando a 80 anni di vita media. La cosa è impressionante. Gli uomini sono un po'
meno longevi. Sono ancora sui 73-74. Secondo, un certo equilibrio tra la correlazione con
l'accumulazione che si è avuta nella vita, ma anche, e qui viene l'altro discorso, alcune
caratteristiche redistributive del sistema pensieristico. Perché non possiamo pensare
di privatizzarlo totalmente. Non si può quindi pensare di passare a un sistema a capitalizzazione
perché, più di tutto, non è possibile. Poi non ha alcun senso perché c'è anche
un aspetto redistributivo. Certamente questo però significa anche procedere ad alcuni aspetti
di riforma fondamentale. Le pensioni anticipate ci possono andare prendendo quello che hanno
accumulato nel lavoro precedente. Quindi non si può più favorire le pensioni anticipate,
non si possono più passare a pensioni fasulli o cose di questo tipo. E soprattutto bisogna
anche pensare a un'uscita lente e graduale dal mercato del lavoro, a un'uscita non
discatta, a un'uscita fasata del mercato del lavoro. Sono tutte riforme che dobbiamo
impostare adesso per risolvere i problemi del futuro. Quanta l'occupazione? Mi chiaro
che rimangono dei problemi anche se il boom dell'economia è ripreso ed è un boom molto
vigoroso che io ritengo possa durare lungo perché Francia è la prima volta dopo forse
25 anni, non vorrei fare errori, ma è una dei gravissimi casi del dopoguerra in cui
abbiamo il boom negli Stati Uniti, in tutta l'Europa e in Asia. L'unico punto del mondo
che non è in forte sviluppo è l'Est Europea e l'Unione Sovietica e questo non era mai
capitato, mai capitato, non solo ma con livelli di inflazione ancora bassi e un aumento delle
materie prime che c'è stato ma che sembra essersi negli ultimi tempi fermati. Quindi
possiamo pensare, se non facciamo follie, a un biennio di buon andamento dell'economia.
Ora guardate, qualcuno dice, ma questo favorisce chi è il governo? No, l'andamento buono dell'economia
favorisce tutti, favorisce chi ha la testa, favorisce chi capisce che in questi momenti
che si può riorganizzare la società, favorisce in questi momenti che si può cominciare a
un discorso di trasformazione del mercato e del lavoro, che si può aiutare una nuova
mobilità, un nuovo modello organidativo, favorisce tutti questo buon andamento dell'economia,
che ripeto penso possa durare non meno di due anni se non si fanno follie. In questi
giorni i francesi hanno rinviato la pubblicazione delle statistiche perché erano troppo buone
e quindi avevano paura che non fossero vere per dirvi cosa sta succedendo. Ecco queste
sono le riflessioni che indubbiamente sono per noi importantissime per iniziare a fare
un discorso di programma realistico, serio, sereno, di solidarietà, fondato sul mercato,
senza pregiudizi, con grande apertura internazionale. Su questo voglio terminare perché non posso
nascondere di fronte a voi un'enorme preoccupazione che è la prima volta questa che viene dopo
guerra, tanti altri vizili abbiamo da molti anni, ma è la prima volta che mi sento chiedere
a tutti gli osservatori stranieri se è cambiato il pensiero degli italiani di fronte all'Europa
con grande preoccupazione, proprio perché i messaggi che vengono attualmente dati è
che in fondo l'Europa non è più una priorità per noi. È la prima volta che credo che noi
abbiamo un governo e un ministro degli esti che sono molto più antieuropei. Perché eravamo
al massimo della nostra virulenza ideologica, i comunisti erano al massimo della loro virulenza
ideologica, noi eravamo al massimo delle nostre aspettative, delle nostre speranze.
Oggi la situazione sotto questo aspetto è migliorata perché la virulenza ideologica
non esiste più, esistono quindi maggiormente le condizioni per certo rivedere criticamente
le nostre origini, le nostre basi perché senza questa revisione critica, senza spiegarci
i nostri errori culturali e pratici del passato non possiamo affrontare il futuro con animo
sereno. Questa revisione critica va fatta ma va fatta anche l'impegno e va portata avanti
l'impegno di un confronto più serrato e più pieno per tentare di ricostruire queste due
grandi unità. L'unità di tutto il paese democratico attorno a dei principi comuni e l'unità operativa
di una maggioranza che possa su un progetto confrontarsi e stare all'altezza dei problemi
che si pongono a livello europeo e a livello mondiale. Grazie.
Offro in omaggio alla Presidenza i primi quattro numeri della reddita.
Ringrazio Giovanni Galloni. La parola al sindaco di Belluno, Maurizio Fistarol.
Mi pare che i lavori della mattinata abbiano segnato una significazione molto importante
significativa a unità di intenti, di intenti sottolineo, tra molti relatori e quindi suppongo
tra alcuni spezzoni importanti di quella coalizione democratica che dobbiamo costruire.
Vorrei capire meglio se questa unità di intenti è anche una unità anche minima ma significativa
sulla prassi, sul che fare sostanzialmente. Allora qui io volevo molto sinteticamente
a questo punto, anche per il carattere seminariale di questo incontro, per cui è sempre bene
commisurarsi con gli interventi precedenti senza andare a ruota libera, esprimere un
paio di perplessità mie di punti critici attinenti più al metodo che ai contenuti. Sui contenuti
si sono soffermati soprattutto il professor Prodi, Cacciari e altri portando anche delle
citazioni molto importanti. Le mie due perplessità sono le seguenti, la prima, noi parliamo
di coalizione democratica, già il termine stesso coalizione è significativo ma ci sono
state sottolineature molto intelligenti anche questa mattina, soprattutto da parte di Massimo
Dalema per cui la coalizione è una coalizione di ciò che c'è. Questo mi va bene se la smettiamo
di inseguire l'araba fenice del partito che non c'è, del partito democratico che non
è all'ordine del giorno oggi, non sarei così certo che non sia all'ordine del giorno fra
qualche anno ma oggi non lo è. Io però ho l'impressione che se noi tentiamo di costruire
una coalizione classica, figlia della vecchia cultura proporzionale, di cui siamo tutti
imbevuti, non è che costruiamo una cosa brutta che a me non piace, questo non ha alcun significato
alcun peso, è che costruiamo una cosa che non vince e forse non la costruiamo neanche.
Dalema ha fatto un discorso molto lucido che io ho molto apprezzato, il discorso di una
persona che dentro il quadro del ceto politico, come lui l'ha giustamente chiamato, che è
molto più diffuso di quello dei segretari di partito degli Stati Maggiore oggi, ricopre
uno specifico incarico e al quale noi chiediamo di ricoprire bene quello specifico incarico,
di fare bene il suo mestiere, che è il segretario del partito democratico della sinistra, ne
più ne meno, noi abbiamo bisogno di un bravo segretario del partito democratico della sinistra,
come di altri partiti, ma dobbiamo trovare persone, forse tutti noi qui, dobbiamo fare
bene il nostro mestiere, che non è il mestiere di Massimo Dalema.
Ora, questa coalizione democratica io non credo si costruisca contro i partiti, con
ultimatum ai partiti, c'è stato qualcuno che alcuni mesi fa pensava che bastasse chiedere
a grandi partiti di massa, usiamo questo termine anche se ormai non ha più senso, di sciogliersi,
di fare caracchiri è una cosa ridicola evidentemente, contro i partiti che ci sono non si costruisce
la coalizione democratica, ma la coalizione democratica non può essere la somma soltanto
dei partiti che ci sono e oggi l'impressione, forse non la realtà che sta nella testa di
Massimo Dalema, per come l'ha espresso questa mattina, ma l'impressione che hanno i cittadini
di questo Paese è che noi stiamo costruendo una coalizione nel senso classico e che il
pezzo forte di questa coalizione è l'accordo fra Dalema e Buttiglione.
Ora, dobbiamo sapere che dall'altra parte non abbiamo, dobbiamo ripeterlo una volta di
più, una somma di tre partiti, perché se così fosse stato avremmo vinto noi, ma abbiamo
la somma di due partiti che in modo molto moderno, anche se diverso, interpretano questa
fase politica, Lega e Alleanza Nazionale, abbiamo un'altra cosa che è Berlusconi, che è il
suo movimento, che è Forza Italia, senza di lui e non soltanto perché ha messo in campo
la cosiddetta proprietà transitiva, ha riuscito a mettere assieme gli spezzoni, non solo per
questo, non sarebbe bastato, ma per questo, per la sua scesa in campo, per quello che
è Forza Italia abbiamo perso, oltre che per le nostre debolezze sulle quali ci siamo soffermati
tante volte, non solo per questo, non sarebbe bastato, ma per questo, per la sua scesa in
campo, per quello che è Forza Italia abbiamo perso, oltre che per le nostre debolezze sulle
quali ci siamo soffermati tante volte, quella cosa che abbiamo perso, oltre che per le nostre
debolezze sulle quali ci siamo soffermati, non soltanto perché ha messo in campo il
può fare tre, se appunto ci si limita a unire quello che c'è, perché poi non dobbiamo
nasconderci che un accordo di questo tipo vedrebbe la fuga di una parte degli elettori,
dei soggetti politici interessati, forse una parte residua ma comunque significativa, può
fare cinque se riusciamo a potenziare questo accordo, che ci deve essere ma che non è
sufficiente. Io quindi su questo accordo ho alcune perplessità, se noi lasciamo che questo
accordo, che questo tentativo di accordo fra Partito Popolare e PDS sia l'unica cosa che
oggi esiste, diciamo così, nel nostro tentativo di costruzione della coalizione democratica.
Oltre a questo, se consentito, ho anche un'altra perplessità e mi pare che anche le presenze
del nostro seminario possano essere significative di questo problema che noi abbiamo, e cioè
io credo che dentro questo accordo ci sia il rischio di penalizzare o di dare l'impressione
che penalizziamo un'altra volta quella parte di centro di elettorato moderato, lo chiamo
così ma bisognerà fare un ragionamento più significativo, laico, liberale, liberaldemocratico
chiamatelo come volete, che non sta affatto tutto con Berlusconi e che non dobbiamo regalare
a Berlusconi. Il mondo dei piccoli imprenditori che non hanno certo un approccio ideologico
o culturale con la politica e con l'espressione del consenso, il mondo delle professioni,
il mondo che oggi decide per buona parte chi vince la competizione elettorale. Questa è
su questo punto, volevo anche sottolineare un'altra cosa, non è sufficiente comunque
l'accordo di queste due parti significative e importantissime, ineliminabili della coalizione
democratica, cioè il Partito Democratico alla sinistra e il Partito Popolare. Io mi
pongo un problema, io vengo dal profondo nord e l'ho avverto in modo molto forte, ma è
un problema nazionale, la Lega Nord. Che rapporto noi abbiamo, vogliamo avere o non
vogliamo avere con questo movimento? Io ripeto una mia profonda convinzione, non parlo soltanto
della Lega Nord dello Stato Maggiore, ma dell'elettorato importante della Lega Nord. Nel mio Veneto
io credo che anche se faremo l'accordo fra sinistra e centro cattolico e partito popolare
non vinceremo se non riusciremo a conquistare parte significativa dell'elettorato, non
le contraddizioni. C'è una parte ancora di elettorato della Lega Nord che è quello dell'individualismo
proprietario, di coloro che non vogliono pagare le tasse, eccetera eccetera, c'è una parte
di elettorato della Lega Nord che è scelta nella Lega Nord, soprattutto nel nord Italia
evidentemente, l'unico strumento possibile secondo loro, secondo Costoro, di scegliere
riforma profonda per scardinare il sistema politico italiano, l'unico strumento sul
mercato. Io ho l'impressione che ancora oggi, e me lo stanno confermando alcune scelte tattiche
della Lega Nord in previsione delle elezioni, dove la Lega Nord per esempio sente oggi
il bisogno di tornare a figgere sui manifesti il suo obiettivo minimo, siamo ancora federalisti,
non abbiamo abbassato la guardia, ancora autonomia e federalismo, come dieci anni fa, hanno ancora
bisogno di ripeterlo. Perché? Perché questo oggi è ancora l'unico collante che tiene
assieme queste diverse anime di quel movimento significativo. Allora, io la dico molto chiara,
non credo che sia determinante nei confronti della Lega Nord una strategia di accordo fra
le segreterie, si può fare e si deve fare insomma nel campo dell'emittenza, della
rai eccetera, fatto salvo che poi Bossi evidentemente la usa ai suoi fini, è evidente che è così,
si può anche fare questo comunque nel reciproco interesse tattico, ma il punto fondamentale
nei confronti della Lega Nord oggi è scatenare un'offensiva che non scateniamo, anche se
siamo diventati nella sinistra e nei democratici tutti federalisti improvvisamente, magari
senza sapere bene cosa vuol dire, ma scatenare una vera offensiva sul federalismo che è
l'unico collante che tiene assieme oggi la Lega Nord. Dobbiamo dimostrare che siamo più
federalisti di loro, che siamo i veri federalisti, perché io voglio aspettare la commissione
speroni, la commissione maroni che stanno lavorando alle riforme istituzionali delle
autonomie locali eccetera a vedere cosa partoriranno, ma noi stiamo fermi, noi diciamo nelle interviste
che siamo federalisti, che non siamo più regionalisti, ma non stiamo scatenando alcuna
offensiva politica su questo terreno determinante, per dire come secondo me dobbiamo costruire
la coalizione dei democratici, perché il rischio vedete, altrimenti è che continuiamo
a essere il topo giocato dal gatto. Noi lo siamo stati per molti anni quando abbiamo
aspettato ogni batter di ciglia di Rino Formica o di Claudio Martelli, quando il PSI stava
facendo un'altra politica e a sinistra venivamo sedotti dalle interviste su Repubblica di
Rino Formica, che è anche un brutto essere sedotti. Oggi con tutte le macroscopiche
differenze che ci sono, ma proprio perché bisogna prendere molto seriamente il movimento
della Lega Nord e voglio dire non vorremmo ripetere con Bossi e Maroni quello che abbiamo
fatto con Craxi e con Rino Formica e Craxi e Martelli. Io ho avverto molto questo rischio,
noi dobbiamo sapere che anche qui ancora una volta di più in politica c'è chi sfida
e chi è sfidato. Noi dobbiamo essere coloro che sfidano la Lega Nord, non coloro che sono
sfidati da Bossi che si propone come il capofila della futura coalizione dei democratici e
aspettare che si concluda questa fase politica perché forse, chissà, domani, fra due anni,
fra cinque, fra dieci, la Lega Nord apra ai progressisti e ai democratici. Mi pare che
ci sia invece una concezione molto tradizionale della costruzione, molto segnata dal sistema
proporzionale della costruzione delle coalizioni. Qui chiudo per dire che assieme a questo dobbiamo
mettere in campo un'altra iniziativa, lasciamo che Massimo Dall'Emma faccia bene se ci
riesce il suo mestiere, ma un'altra iniziativa poderosa, forte, che parte dai sindaci, non
finalmente parte l'appello dei sindaci, parte da questo, diciamo così, ceto politico presentabile
che ha un appeal oggi, uno dei pochi spezzoni di ceto politico che ha appeal che possono
mettere in campo i democratici e attorno a questo costruiamo un vero movimento con larghe
adesioni nel senso che altri hanno detto questa mattina. Sappendo poi che i sindaci non potranno
essere la testa di questo movimento per un fatto molto semplice, non hanno il tempo di
dirigerlo perché fanno un altro mestiere. La seconda cosa, vado molto rapidamente, la
questione dei programmi, la seconda perplessità. Vado molto sinteticamente per dire, io ho una
perplessità quando si sottolinea molto la questione dei programmi. L'intervento soprattutto
del professor Porodi questa mattina è stato molto importante, io l'ho condivido in larga
misura e ha importato alcuni punti molto concreti, molto determinati su cui costruire
un'identità anche programmatica di questa larga coalizione. Però attenzione, mancano
alcuni approfondimenti sul programma, per esempio sullo stato, faccio solo questo inciso,
non basta che noi diciamo, ed è già abbastanza forse uno stato leggero con regole forti,
noi dobbiamo oggi dire agli italiani cosa contrapponiamo all'ideologia di Berlusconi
e della sua coalizione o della parte più importante della sua coalizione dello stato
azienda, questa assurda semplificazione ideologica. Noi dobbiamo dire più stato, ma quale stato,
noi dobbiamo dire come in questo stato, nel nuovo stato federalista avremo una classe
dirigente ma di dirigenti di burocrati all'altezza di uno stato moderno. Lo ho detto molte volte,
non stiamo dicendo nulla su questi temi decisivi e lo dovremo dire presto, ma ripeto il problema
non è tanto un programma ancora una volta, non è tanto un programma, è avere alcune
idee forza, mettersi d'accordo su alcune poche idee forza da veicolare e avere la capacità
di veicolarle agli italiani per quello che gli italiani sono, per quello che gli italiani
sono, senza nauseati giudizi morali sugli italiani, sugli italiani che sono oggi in
campo, che hanno alcune virtù, che hanno molti vizi ma che sono quelli che dobbiamo
conquistare per vincere. Allora cominciamo a ragionare di queste cose, io non credo
che alla fine degli anni 70 la sinistra abbia vinto perché aveva bei programmi, ha vinto
perché c'era un vento diverso da quello di cui ci ha parlato Eugenio Scalfari questa
mattina sicuramente, ha vinto perché ha dato una, passatemi questa brutta espressione,
una interpretazione del mondo al passo con i tempi e alcuni punti di forza ci sono anche
nella relazione di Massimo sono usciti con chiarezza questa mattina, una interpretazione
del mondo e la capacità di dare una direzione a questa interpretazione del mondo, questo
dobbiamo essere noi oggi. Poi attorno a questo costruiamo un bel programma articolato ma
se non c'è questo è inutile che scriviamo cartelle e cartelle di programmi, già ne
abbiamo scritti anche troppo. L'ultimissima preoccupazione che ho chiuso sul serio è
questa, mi pare che questa mattina Massimo Cacciari diceva che lui mette la mano alla
pistola quando sente, non mi ricordo più di che cosa, della seconda repugna e ha perfettamente
ragione. Bene io metto mano al cannone quando sento
parlare di lavoro di lunga lena, di lavoro di lunga lena, ci aspetta un lavoro di lunga
lena, dobbiamo lentamente costruire una unità eccetera eccetera eccetera eccetera, mi pare
di leggere gli articoli su rinascita di Gerardo Chiaromonte di vent'anni fa, no, noi abbiamo
bisogno di governare questo Paese, per governare il Paese non serve un lavoro di lunga lena,
serve un po' di capacità anche tattiche se mi consentite, servono alcune idee, servono
forze reali da mettere in campo e relazioni da costruire, questo serve e serve e finisco
una capacità di commisurarsi agli obiettivi. Non possiamo fare un lavoro di lunga lena
quando la prossima primavera si ridetermina la massa del potere diffuso in questo Paese
e quando se noi cominciamo a lavorare a liste e a programmi nelle regioni a dicembre e a
gennaio abbiamo perso. Quindi, quindi, quindi muoviamoci su due
piani, muoviamoci su due piani, sul doppio binario, togliettiano se volete insomma, ci
insegni qualcosa il vecchio Palmiro, sui fondamenti discutiamo, costruiamo l'identità programmatica
politica di questa coalizione, costruiamola pure, approfondiamo le questioni però nello
stesso tempo commisuriamoci in modo molto spregiudicato sulle scadenze, sapendo anche
che le coalizioni, i candidati, i programmi per le regionali e per le grandi città che
costruiremo nel Veneto non dovrà necessariamente essere quella dell'Emilia Romagna o della
Liguria o della Campagna. Ecco credo che una dose di sano realismo anche in questo momento
per evitare di chiudere una volta di più la porta quando i buoi sono scappati non dovrebbe
guastare.