ISO, le Facoltà di Scienze Politiche, hanno prodotto in tal senso una nuova categoria
professionale, una nuova categoria professionale con delle caratteristiche tecnico professionali
molto forti, tutt'altro che generiche. Poi a Giuliano Urbani ho un'altra domanda specifica
ancora in contrapposizione con il discorso sul laureato in Scienze Politiche finalizzato
dalle imprese che riguarda la pubblica amministrazione, ma ne parleremo dopo, Romano.
E' un'ottima conversazione agli studenti, poi mi trovo che tutte persone conosciute,
grandi professionisti, giornalisti, no? C'è uno studente, c'è uno studente? Bene, allora
io parlo dalla poltrona line poi, no? E vorrei un pochino nell'intervento cucire e riprendere
quello che hanno già detto Pane Bianco e Amato, che mi sembra esauriente, non voglio
ritornare sulle riflessioni che hanno fatto, che condivido in pieno, vorrei solo fare una
riflessione sull'evoluzione di questa facoltà, perché mi sembra interessantissima, abbiamo
insiditi tutti sulla multidisciplinarietà. Questa facoltà, io ieri l'altro abbiamo
celebrato il trentesimo a Bologna, quindi è trent'anni che seguo la soluzione di questa
facoltà, è nata multidisciplinare ed era multidisciplinare nelle prime sedi che erano
la Cattolica, Paria, Padova, Firenze, Roma, nelle sedi storiche, ma adesso è una strana
facoltà, perché è spaccata in due, cioè c'è una prima parte che è fortemente multidisciplinare
e c'è una seconda parte, almeno da noi, che è fortissimamente specializzata, assai
più specializzata nei singoli rami, che non l'economia, che non lettere per storia, che
non gli altri rami, cioè è una cosa diversa da quella che era qualche anno fa e un mutamento
che è avvenuto negli ultimi dieci anni e io trovo estremamente interessante perché
ha l'enorme vantaggio e qui nella mia esperienza, quando è che io suggerisco, io tante volte
ho decine di studenti che sono indecisi, ovviamente nel mio caso fra economia, scienze politiche
oppure anche giurisprudenza e ti vengono a chiedere il consiglio, è vero che in molti
casi decidono perché ha meno esami eccetera, ma ed è assolutamente legittimo per carità,
meno esami si danno secondo me, il meglio è, ma la vera domanda che ti dicono, ma perché
io devo scegliere questa forta, quale vantaggio mi dà, allora io cerco di usare questa misura,
se uno ha una vocazione specifica forte, già maturata, non deve fare scienze politiche,
perché evidentemente chi ha già deciso che va in azienda ha bisogno di ragioneria, una
serie di tecniche che gli stanno dietro, o giurisprudenza e così via, c'è una serie
di giovani che usciti dal liceo e a volte sono i più bravi, non è affatto detto che
scegono per residuo, a volte sono proprio i più bravi che proprio sono indecisi, ho
letto qualche libro di diritto, ma insomma però qualche libro di economia, hanno avuto
una scuola che gli ha formati molto in genere e non riescono, a questo io spesso consiglio
scienze politiche perché hanno un anno e mezzo da noi, tre semestri, per riflettere
sulla multidisciplinarietà e poi cominci una specializzazione che di anno in anno si fa
sempre più forte, sempre più specifica, non è detto che sia sempre più dura, perché
poi le facoltà diventano cinque facoltà diverse e voi vedete nella percentuale degli
studenti che le scelgono poi gli studenti sono furbini, in ogni sede c'è il buco di
salvataggio, c'è il buco del topo in cui c'è quella specialità in cui si se l'accava
bene e si fa quella chi vuole la laurea, le altre sempre di più vogliono una specializzazione
molto forte, quindi è multidisciplinare nella prima parte e molto specializzata nella
seconda parte, questo a me è una roba che piace, poi a loro modo va bene che più specifici,
ma le riforme nuove delle facoltà che vengono, prendiamo l'ultima riforma della facoltà
di scienze, vi dà proprio nei primi due anni uno specchio molto multidisciplinare e poi
dopo parte una specializzazione fortissima, ora noi in economia, e forse di più specializzate,
voi per l'Ordine dell'Internazionale specializzatissimo ho visto i programmi, noi in economia i 5 semestri
di specializzazione, perché si parte il primo anno e il primo semestre e il secondo anno
è un po' così e poi dopo gli ultimi due anni sono fortemente monotematici, cioè economia,
economia e tecniche ausiliari, questo è l'arrivo passo per passo a cui si è arrivato, ci si
è arrivato ovviamente anche poi per le pressioni accademiche, nel processo di economia si sono
cominciate ad impadronire del loro biennio e lo hanno rafforzato, hanno preso un semestre
alla generalità, perché succedono anche queste cose e quindi è diventato una mistura,
un misto nuovo questa facoltà e alla fine non mi stupisco che poi trovino abbastanza
da lavoro, perché coloro che seguono i corsi riescono ad avere una specializzazione del
campo specifico che secondo me è piuttosto buona, io sono stupito ma non trovo differenza
in un laureato, anzi trovo che nell'economia si è sostretto ed era la domanda che mi ha
fatto Quadrio a cui mi sento di rispondere in grande tranquillità, se avessi uno che
nel primo anno mi dice non ho bisogno delle tecniche ma di uno studio dell'economia molto
più teorico, la facoltà di scelta prepara in questo momento in modo molto più esaustivo
che non un'altra facoltà e ad agio ad agio sta diventando una cosa di questo genere,
sta diventando cioè un unico ciclo preparatorio con cinque facoltà o quattro facoltà sopra
le sedie perché erano tutte specializzazioni che sono profondamente diverse fra di loro
e dirò che all'esempio della mia materia e qui intervengo anche a difficoltà organizativo
insiglio l'economia industriale che è per due rami della facoltà cioè rama economica
e rama organizativo, ormai è un problema per quelle del rama organizativo fare l'esame
perché la specializzazione è diventata così forte che ormai non riescono nemmeno più
a seguire gli esami di economia che erano previsti più in comune, questo è un nostro
sbaglio, intendiamoci, perché se previsto per tutte e due, bisognerebbe che fosse per
tutte e due, ma è un esempio per dire come la facoltà abbia ormai una sua storia, una
sua evoluzione per cui sempre di più io mi trovo imbarazzato nel dare consiglio allo
studente che esce dal liceo che è il tipico che abbia di consiglio e cerco di seguire
questo suo ordine, questi suoi desideri intellettuali e molto più spesso di prima io dico fai
scienze politiche perché hai meno rischio, puoi scegliere quando sei più maturo, quando
hai sperimentato le cose e quindi tutto sommato soffri meno del dramma che è una tragedia
della nostra università, di chi dopo il primo anno cambia facoltà, noi non ci rendiamo
conto delle energie che stiamo sprecando, speravo che la laurea breve potesse in qualche
modo mettere fine a questo spreco enorme del 30% di scelari 70%, io sono ormai famoso
per l'itico dei miei colleghi di ingegneria che si vantano di bocciare molto, dico ma
dove li mettete i rifiuti? Ne ho bocciati 70 su 100, e quei 70 lì dove li hai messi?
No? Noi non riusciamo assolutamente a provvedere a questo e molti di questi non sono cattivi
studenti, ma sono persone che hanno sbagliato la loro vocazione perché il liceo non li
ha selezionati su questi toni e allora noi dobbiamo, ora sotto questo aspetto io trovo
che la facoltà di scienze politiche sia invece sotto questa aspetta più rispettosa perché
ha questo anno di allenamento e allora possono fare delle correzioni interne al sistema interna
della facoltà e fare la scelta definitiva dopo un anno e mezzo, evidentemente questo
è un discorso di verità che è comodo perché stiamo entrando in un periodo che non soffita
quando poi possa andare avanti in cui si studia sempre di più e si rinvia sempre di
più la scelta, la facoltà di scienze politiche è un venire incontro a questo vizio della
società moderna, però dato la nostra struttura dei licei io trovo questo molto funzionale
per le scelte degli studenti, poi la scelta che fanno dopo il primo anno o dopo il secondo
a secondo delle sedi è la scelta definitiva ma di solito sbagliano meno perché sono vissuti
in un ambito universitario abbastanza tempo per poter meditare su questa scelta e allora
non mi stupisco che poi abbiano anche delle distinzioni professionali paragonabili anche
a facoltà che sono ritenute più difficili, proprio perché hanno questo misto di preparazione
che è estremamente interessante. L'altra osservazione però da fare stiamo attenti
ed è la conseguenza di quella che vi ho detto prima, noi oggi trattiamo, nelle statistiche
nostre ahimè la facoltà di scienze politiche è vista come una facoltà omogenea e invece
sempre di più il consumatore, cioè l'impresa, la struttura in cui ci cerca la specialità
e allora noi troveremmo dei dati diversissimi in termini di occupazione a seconda della specialità
che viene presa e questo probabilmente è un ulteriore approfondimento da fare perché
come ne è diversa l'esperienza nord sud, cioè quello che diceva Giuliana Mato è indubbiamente
verissimo per Roma, nei miei studenti di Bologna non è che dicono i miei studenti lavoratori
che sono tanti anche a Bologna, quando si fa tesi, si conversa, il ramo economico è
come dicevo sempre abbastanza deviato ma anche il ramo amministrativo di organizzazioni insomma,
non ti dicono ma io mi laureo per stare nello stesso mestiere guadagnare di più, di solito
si laureano per cambiare mestiere e questo è abbastanza importante, allora la laurea
è un fatto più importante, più funzionale perché non è solo mi serve il pezzo di carta,
mi serve questo aspetto qui, c'è un fatto però che nelle, c'è questa strana parità
naturalmente, il mercato comincia a capire le diverse specialità di specializzazione
mentre invece il mercato dell'insegnamento, il mercato del settore pubblico tratta ancora
la facoltà di economia come un fatto assolutamente omogeneo, come se tutte le specialità, tutti
i rami fossero tra loro identici, mentre gli studi simili sono ormai poco più di un quarto
dell'intero curriculum di vita, quindi le facoltà di scienze, io ormai le chiamo le
facoltà di scienze politiche perché non sono assolutamente paragonabili gli studi dell'uno
dell'altro, per prendere discorsi per Bianco Di Forlì mi piace andare a curiosare cosa
fanno i colleghi, sono ragazzi diversi in cui veramente il problema delle lingue dei
fatti internazionali di questa organizzazione, delle strutture, è una mania, questo è bene,
è il primario della loro vita, infatti saranno i pochi secondo me che aggrediranno le strutture
internazionali sovranazionali con un dinamismo e con una pervicacia fortesia, proprio perché
hanno questa mania che voi gli installate in modo scientifico ma che è assolutamente
positiva, sono monomanie ma nella misura giusta, poi sognano anche, vedono le strutture internazionali
come le descrivono loro, poi prendono delle bastonate, dopo vengono a piangere da me,
però voi vedete ormai riesco dal ragionamento a capire che tipo di ramo uno ha fatto, allora
io la vedo come la facoltà in fondo che funziona, la facoltà che va bene e che risponde alla
flessibilità che diceva Amato, ma che risponde anche a questa necessità che noi abbiamo
di fare quest'anno preparatorio per gli studenti in tutte le facoltà, insomma per evitare il
sacro macello e le inutili vittime che noi ogni anno commettiamo e più ne bocciamo più
ci sentiamo bravi, più ci sentiamo forti e questo secondo me è assolutamente da evitare,
certamente quello che diceva Amato sul problema dei colletti bianchi è veramente il problema
del futuro per i nostri laureati, adesso c'è in corso una fortissima ripresa economica
soprattutto nel nord est, qui a Milano siete un po' più indietro ma ormai la storia è
rimasta così, ma noi in Emilia siamo in pieno boom, non si trovano lavoratori, non si trovano
in questi giorni come in tutta l'Europa, la Francia, la Germania hanno tassi di crescite
che non ci aspettavamo e noi che siamo più europei ci siamo attaccati subito, ma non
tocca assolutamente il mercato dei laureati e dei diplomati questa ripresa perché ci sono
dei fenomeni contemporanei che li stanno massacrando, tra i 25 anni fa il registratore portatile
ha eliminato i registrativi di 3 milioni di segretari, il personal computer sta distruggendo
milioni e milioni di laureati nel mondo, proprio li rendono necessari per le funzioni marginali,
questo è un fatto estremamente importante in cui la flessibilità di cui parlava Matto
è importantissima, quindi la conosce in diverse discipline, però bisogna contemporanea col
fatto che se non si morde una specialità non si trova il mercato del lavoro, quindi
io ripeto trovo il compromesso di scienze politiche un compromesso decente.