con senso popolare alla democrazia italiana, debba essere una delle ragioni fondative,
una delle idee forza del polo democratico, della coalizione di centrosinistra, che con
lei e con le altre forze democratiche che intendono concorrere, gli eletti progressisti
vogliono costruire e proporre al consenso degli italiani per il governo del Paese.
Grazie a Cesare Salvi, stia tranquillo, lei ha già fatto un gesto poco educato, mi consenta,
no? Ecco, impari, prima di ogni altra cosa imparare l'educazione ragazzi. Ecco, allora
lei ha già fatto un gesto poco educato, se vuole la parola sende giù, viene qui, poi
non incominciamo a fare questo, stia lì tranquillo, buono, avanti. Adesso come abbiamo programmato,
come abbiamo programmato, prego, prego, non date troppo peso la cosa, siamo abituati a
questo e ad altro. Adesso, come abbiamo previsto nel programma, risponde, una serie di risposte,
la prima serie, il professor Prodi ha le cinque provocazioni, chiamiamole così, visto che Salvi
non voleva che si chiamassero comunicazioni. Ecco, la parola Prodi.
Io vi ringrazio molto per questo primo confronto che proseguirà poi con i deputati democratici e
poi successivamente con altre forze politiche. Perché, con altre forze politiche, ho detto?
E' ad abbondanza. Voglio ringraziare Mattioli, prima di tutto, perché ha sottolineato giustamente
nulla garantito, ma io non voglio nulla di garantito, perché altrimenti cadiamo nella
metodologia che ha rovinato il polo della libertà, i patti con dei sottintesi, i programmi non definiti,
un programma diverso a nord e diverso a sud. Qui noi abbiamo tempo, spazio e dobbiamo avere
onestà intellettuale, capacità di confrontarci, perché quando sarei poi a un programma comune è
un programma di governo che tiene per un'intera legislatura. Quindi la nostra fatica la dobbiamo
fare adesso e la dobbiamo fare con la massima tranquillità, senza avere paura che ci siano
degli equivoci, senza avere paura che si scriva che non ci sono degli accordi, perché gli accordi
non ci sono, gli accordi li stiamo costruendo. Questo è il fatto, una metodologia assolutamente
importante. Quindi, Mattioli, mi va benissimo, mi va benissimo perché nulla deve essere garantito
in una battaglia politica in cui si deve finalmente costruire una maggioranza sui programmi e,
siccome la costruzione di programmi è difficoltosa, evidentemente noi dobbiamo non nasconderci nulla.
L'interno di oggi mi fanno già fare delle riflessioni estremamente importanti riguardo
ai temi che sono venuti. Ok, ok, ho capito, ho capito, niente borbottare, bravi.
Allora, mi hanno già fatto capire, cioè Guerzoni ci ha fatto un quadro, il suo quadro
è giusto. E cercare di capire perché e vedere se questi paesi hanno perso inefficienza
e se c'è davvero un incompatibilità fra maggiore efficienza di sistema e maggiore
distribuzione e migliore distribuzione del reddito. Perché se noi non risolviamo questi
problemi noi non avremo la possibilità di governare, noi avremo dei contrasti insanabili
in questo aspetto ed è interessante che noi abbiamo di fronte a noi un ventaglio di analisi
e di ipotesi che ci danno veramente speranza. Cioè se prendiamo i grandi paesi sviluppati
e da una generazione che negli Stati Uniti abbiamo un peggioramento della distribuzione
del reddito, dal 1929 fino al 1970 la distribuzione del reddito americano è migliorata e il sogno
americano è diventato il sogno del mondo. Dal 70 a oggi la distribuzione del reddito
è peggiorata e il problema delle classi lavoratrici che sono colpiti dalla concorrenza globale
diventa un problema gravissimo. In Gran Bretagna ed è interessante perché è avvenuto dove
ci sono state delle rivoluzioni liberali non controllate. La distribuzione del reddito
è peggiorata nell'ultima mezza generazione, cioè dal governo toucher in poi e in certi
aspetti era necessario per svolgere certi problemi ma ormai è stata portata all'esesperazione.
La distribuzione del reddito non è peggiorata nell'Europa continentale e soprattutto nelle
donne di quello che chiamo della grande tradizione germanica francese dove vi è più attenzione
ai problemi del welfare state, dello stato sociale, della protezione del terzo più
debole. Allora tutto capitalismo è, sì certo, tutto capitalismo è, ma l'aspetto che voglio
sottolineare è che in termini di sviluppo del reddito non è mica andata meglio ai paesi
anglosassiani dei paesi dell'Europa continentale e se allarghiamo questo discorso di confronto
ai nuovi paesi eccetera eccetera noi troviamo che si può, conviene, avere uno sviluppo equilibrato
che coinvolga tutti i cittadini. Questa è la prima piattaforma di partenza, prima bisogna
crederci perché c'è stato tutto l'opera di convincimento di questo terribile ultimo
anno e mezzo di disinformazione ma non televisiva, istintiva, culturale, da bar, in cui questa
compatibilità fra giustizia e sviluppo è stata resa banalizzata, resa barzelletta,
questo è un punto di orgoglio che noi dobbiamo fare e il nostro punto di vista è attenzione,
lavorare per i primi sei mesi per lo Stato e per gli ultimi sei mesi per noi vuol dire
lavorare se le cose sono fatte bene dodici mesi per noi. Questo è il rovesciamento delle
posizioni, questo è il rovesciamento delle posizioni e allora qui noi dobbiamo fare questa
grande scelta che è la scelta del mondo moderno, vogliamo scegliere un capitalismo anglosasso
con tutte le sue conseguenze, con tutti i suoi ruoli o la grande tradizione dell'Europa
continentale che ha un'efficienza molto superiore in questo momento, almeno io non dico nel
lungo periodo, ma in questo momento un'efficienza superiore che però si cura anche del terzo
e più debole, che però manda a scuola tutti, che però produce scuole per tutti i livelli,
che però ha delle strutture ospedaliere in cui uno che si ammalla non è massacrato,
che però sceglie e allora qui cominciano i problemi che ci toccheranno nel sangue e nella
carne che però protegge tutto per le cose gravi, per i problemi drammatici, per le situazioni
che scappano di mano, ma è meno protettivo per i problemi quotidiani che devono essere
affrontati e risolti dalla gente, che è meno garantista e c'è questo grande spostamento
dello stato sociale. Ecco la differenziazione che noi abbiamo, perché nel discorso della
necessità dell'accumulazione qui ormai tutti i paesi sono uniti e hanno tutte la stessa
filosofia, non c'è più un mondo spezzato in due e qui partono alcuni capitoli secondo
me di grandissimi interessi, che oggi non abbiamo toccato come la scuola, ma è come
la politica sociale delle famiglie, allora qui è il problema del grande discorso che
è stato toccato per la prima volta in questi giorni i termini legislativi, ma sul problema
dell'equità e della famiglia numerosa, sul problema del trattamento fiscale dopo il terzo
figlio, anche qui è la politica continentale che ci ispira, attenzione queste norme non
si hanno nel mondo anglosassone, ma si hanno in Francia e in Germania, attenzione se noi
non creiamo un programma armonico, un programma in cui tutte queste teste vengono messe assieme,
ma lo spezzettiamo, ognuno tira il suo pezzettino per far contente una categoria, un'altra,
un'esigenza giusta, noi non arriviamo ad essere minimamente credibili, non riusciamo a dare
un messaggio di che cosa vuole da noi la gente e questo è un problema estremamente
importante, c'è anche questo problema dell'elemento unificante, dell'elemento unificante del
messaggio politico, io credo che il Polo abbia proprio vinto con il messaggio che è stato
chiamato in romanesco, al meglio proprio su una persona meno adatta a pronunciarlo, il
Polo fa, si può parcheggiare in terza fila, si può non pagare le tasse, si può fregarla
amico, poi il problema in famiglia, si può fregarla, questo è secondo me un collante
formidabile che è stato, allora attenzione che noi non possiamo incollare un paese con
lo stesso collante, allora possiamo dire si può fare, ma è diverso, si può fare dal
tempo fa e dobbiamo dire anche si deve fare, ecco questo è il problema con cui noi dobbiamo
impostare generalmente il nostro discorso, e ne salta fuori tutta un'analisi della politica
sociale, ne salta fuori tutta un'analisi della politica territoriale, cioè con tutta una
serie di grandi riformi ma che sono perfettamente coerenti fra di loro, in cui entra il capitolo
dello stato leggero, attenzione perché ho sentito dire tante sciocchezze, scusatemi
anche dalla sinistra su questi temi, perché poi quando a volte io metto e metterò sempre
nel mio programma le privatizzazioni, perché non c'è niente a fare, perché non è concorrente
globale e poi inutile che ve le spieghi, perché poi ci ho giocato alla pelle, ci ho sempre
creduto, ci continuo a credere, però quando io le vedo trasferire, con la stessa logica
che teniamo, c'è anche l'ibbia privata, ai servizi sociali mi vengono i brividi, perché
vuol dire che non è entrata la cultura nella testa, perché nei servizi sociali si devono
privati dare tante funzioni, non c'è dubbio, tanti pezzi di servizi sociali, ma il modello
di provvedere alle necessità e ai bisogni dell'uomo, della scuola e della sanità,
quello non si può privatizzare. E bisogna avere il coraggio di essere sereni su questo,
di uscire dalla piccola controversia italiana, di vedere che è così che va il mondo e ripeto
ancora il grande mondo della nuova Europa, che è lì dove dobbiamo legarci. Abbiamo
già fatto tanti nostri modelli, tanti nostri problemi, possiamo legarci alle culture degli
altri pezzi in cui siamo vicini. Vuol dire, andiamo a chiedere alla Francia di smantellare
alcuni grandi ospedali perché sono la frontiera della scienza, della solidarietà, della saggezza,
l'orgoglio del paese. Queste le dobbiamo costruire, mica smantellare. E poi, chiaro, la lavanderia,
le funzioni e anche tantissimi aspetti rutinari, li dobbiamo buttare fuori da questi, ma perché
lo stato leggero implica che scelga alcune funzioni, non tutte le funzioni.
Infine, nel discorso della informazione, la logica deve essere la stessa. Io non ho mai
avuto nella mia mente, anche se mi è stato fatto un attacco da confalonieri di quelli
grandiosi, in cui mi si accusava di non conoscere il mercato. Mamma mia!
Allora, chiariamo anche questi aspetti delle televisioni. Qui ci sono due aspetti che
sono completamente distinti fra di loro. C'è l'aspetto della concorrenza e una politica
democratica non può che essere per la concorrenza. Questa ha ispirato tutti i democratici di
l'antitrust, è tutta la storia dell'ultimo secolo del capitalismo. Sano questo, e quindi
qui vale anche per la televisione, anzi, vale più severamente per il discorso delle televisioni.
Allora bisogna affrontare in modo forse, nel futuro ancora più deciso, il discorso della
RAI. Tutte le televisioni, lo dicevo ieri sera, è un programma di televisione popolare,
tutte le televisioni sono nate pubbliche. E poi, ne è nata la concorrenza e via via
a seconda dell'evolversi dello spirito del paese, ne è rimasta pubblica la parte educativa,
la parte formativa, la parte in cui la televisione è di supporto a uno sviluppo del sistema
di nososità. L'altro agente agente è andato privato, ma è andato privato in concorrenza.
Questo è il discorso. Ma non c'è un aspetto punitivo per la fine investe. Cioè non mi
salta mai, nonostante tutto, riesco a non farmelo venire, insomma, no? Perché non mi
salta mai. Perché il problema è 100 fine investe, non è la discussione di una. Voglio dire,
noi questi problemi li risolviamo come ha fatto la Gran Bretagna, cioè con maggior concorrenza
e soprattutto con il sistema di televisione via cavo, in cui le 30 o 25, non mi ricordo,
più concessioni sono state distribuite fra altrettanti concorrenti in cui uno non ne può
avere più di un numero limitatissimo e allora comincia un gioco nuovo per un paese. Questa
è la mia visione del cambiamento del paese. Non c'è nessun discorso di punizione, c'è
un mondo nuovo che noi dobbiamo assolutamente creare. Però c'è un altro problema, che
sono incompatibilità fra gestione dei sistemi di mass media, che vale anche per i giornali,
intendiamoci, e ruoli politici. Allora qui ancora l'appello è all'Europa, alle tradizioni,
anche qui abbiamo diverse tradizioni, nel mondo occidentale. In America tutto è un fatto
di costume, cioè uno che si mette a fare una carriera politica vende la sua televisione,
la dà un trust vero, la trasforma in buone del tesoro. In Gran Bretagna il Communication
Act dice invece esplicitamente che chi svolge attività politica o sindacale o religiosa
non può avere una concessione televisiva, perché è un altro tipo di costume. Ovunque
abbiamo modi di separazione di questi sacri problemi di una democrazia moderna. Anche qui
nessun discorso punitivo. Ecco la grande trasformazione che bisogna avere se si vuole avere cultura
di governo. Siamo inseriti nella grande filosofia europea, nel grande discorso in cui dobbiamo
portare avanti tutta la società intera e non solo i due terzi o la metà che hanno
soldi. Il grande discorso in cui non abbiamo paura che questo contrasti con l'accumulazione
del capitale, con lo sviluppo, perché anzi lo sviluppo è maggiore che non nei paesi
con l'ingiustizia, perché qui si utilizzano tutti gli uomini, non solo una parte di esse,
la grande cultura in cui nel momento del bisogno, duro, severo, interviene lo Stato, perché
il welfare state è nato per questo, ma non interviene nel bisogno quotidiano in cui ognuno
deve cavare, ecco che per i più poveri. Ecco, allora se noi ci inseriamo in questi cammini
e interpretiamo così il nostro discorso, allora diventa un problema convincente, diventa
un problema che porta avanti tutti assieme. Ecco, e tradurre questo programma in numero,
in cifre, è estremamente importante. L'ultima riflessione riguarda il primo tema che è
quello dell'Europa. Attenzione, un programma del genere non si fa da soli, non c'è mica
di concorrente, o c'è una concorrente internazionale, o ci sono rapporti sempre più stretti, o
ci sono discipline interrelate fra Bruxelles e noi, e noi e Bruxelles. E qui è un altro
problema da spiegare estremamente serio. L'Italia è fatta, e mi fa molto ridere, di 57 milioni
di europeisti. Siamo troppi, perché qualcuno dell'opposizione ci dovrebbe essere. A volte
poi per definizioni, c'era uno antieuropeista iscritto al Club de Bruxelles, l'hanno fatto
un ministro degli esteri. Allora, io dico, a me va benissimo questo discorsi pluralismo,
ma come mi osservava appunto questo, solo gli inglesi hanno questo acuto modo di osservare,
ma insomma, uno, ci mettete quello, qui c'è qualcosa che non va in questo paese, e allora
il problema dell'Europa è di ricondurla a quello che è il nostro discorso dell'Europa.
Qui noi dobbiamo ritornare fra i sei padri fondatori dell'Europa. Siamo in un momento
di crisi, sappiamo benissimo che avremo un'Europa a più cerchi. Noi dobbiamo tornare nel primo
cerchio, noi dobbiamo tornare nel primo cerchio, e dobbiamo affrontare il problema del debito
pubblico. E siccome c'è il primo cerchio, il bello che di debito pubblico è ancora più
di noi, vuol dire che per di tutti è un problema di fiducia, è un problema di adottare le
politiche che abbiamo detto prima, e poi certamente in Europa ci possiamo tornare.
Grazie. Adesso abbiamo una serie di domande da parte...
Scusate, sull'ordine dei lavori. Abbiamo due ore esatte a disposizione, perché all'una...
No, due ore, all'une un quarto, chiudiamo. Quindi all'una diamo la parola poi a Berlinguer
per la chiusura. Allora, in queste due ore prevediamo una prima serie di domande da parte
dei parlamentari. Io ho quattro senatori e tre deputati che hanno fatto domanda di parola.
Poi prevediamo di dare un po' di spazio ai colleghi della stampa, anche se avranno molte
occasioni. Questo è un incontro tra i parlamentari progressisti e prodi, però non vogliamo assolutamente
visto che sono venuti così numerosi i colleghi della stampa, non vogliamo privarli di eventuali
risultati. Poi riserviamo cinque minuti a testa, cada uno ai responsabili dei movimenti e partiti
politici che sono presenti nei gruppi parlamentari progressisti. Poi abbiamo ancora un quarto
d'ora di tempo per una seconda replica di prodi. Quindi partiamo subito con le domande.
Le domande devono essere domande, non discorsi e tantomeno comizi. Per primo il senatore Bertoni,
per cortesia i nostri amici fotografi, se ci lasciano un po' di spazio, dovrebbe esserci
un attrezzo. Senatore Bertoni, domanda. Come dici? Una domanda con una premessa. La premessa
è brevissima, brevissima. Io sono senatore di Bagnoli, eletto con l'apporto dei progressisti
e con l'apporto determinante del PDS. Io voglio fare delle cose concrete per l'immediato.
Io penso che la coalizione di centro-sinistra deve stimirsi in un'alleanza di due poli,
da una parte il PDS e tutti coloro, movimenti e singoli che siano disposti a salire insieme
col PDS. No, questo è un altro discorso. Non possiamo e non dobbiamo. Si emigra o per
far carriero o per fame. Il mezzogiorno è in situazioni difficili, ma non ci sono queste
situazioni diffusi. Quindi abbiamo bisogno di recuperare tutta questa politica del lavoro
e abbiamo bisogno di una politica del lavoro attiva di nuove ascensioni in nuovi settori.
Qui li ho elencati nell'articolo di Micromega. C'è tutto un problema di curare le persone,
curare il territorio e curare l'istruzione. Dobbiamo anche fare il gran discorso che ho
lanciato e che non abbiamo mai ripreso, dei discorsi del volontariato obbligatorio o meno,
del servizio civile obbligatorio. Questi sono problemi che non possono diventare programma
di governo se non sono maturati, maturati, maturati, ma che un Paese deve pura...
Ma se non sono maturati, maturati, maturati, ma che un Paese deve pura fra...
di rilanciare l'Italia come paese civile, come il più grande paese, il più bel paese
turistico del mondo, insomma, una tutta questa retorica, questa retorica che in verità richiede
una trasformazione profonda di questi aspetti del mercato del lavoro e soprattutto il grosso
problema del settore della cura delle persone, che occupa molte persone ma che richiede molte
risorse e dobbiamo ritirare fuori i problemi di prima, metterle in fila, la famiglia come
hanno fatto in Germania con il morbo di Parkinson, con tutte queste cose, l'ammalato che non si muove,
ma mettere in fila questi problemi, vedere insieme quello che meriteva di tutela e quello che non lo
è, questo è anche un problema di fortissima creazione di occupazione, ma che ha un problema
di mobilitazione di risorse. Seratore Bertoni, andiamo alle domande. Dice la leanza di centro-sinistra,
dice di attendere al centro, questo mettiamo insieme al discorso di Fuà, il problema non è
quello di fare il discorso centromobile, centrimobile, no, quelli che abbiamo sentito
fatti in questi mesi, parlo come prima, il nostro discorso non è quello di fare questi schemi
geografici centromobile, centrimobile, no, tutte queste cose, il problema è di trovare veramente
un programma che in una qualificazione democratica prenda il consenso di più di metà della gente,
quindi un programma che non deve essere un programma assolutamente vago perché questa scelta viene
rinunciando all'approfondimento, ma che deve essere invece un programma di seria discussione e mediazione
precedente, ed è chiaro che i contenuti di centro saranno forti fuà, saranno fortissimi perché c'è
questa grossa convergenza verso il centro oggettivo delle società contemporane, delle società moderne,
questo non significa affatto che io mi debba schiacciare sul centro, ho una mia storia personale
che tutti conoscono e che non ho mai nascosto, che è una storia di centro, in questo momento svolgo
un altro ruolo, ma credo che l'onestà intellettuale debba venire di fronte a voi con la mia storia
personale, perché l'unico vantaggio che ho di fronte a tanta gente che fa politica in questo
momento, che mi trova ad essere tra i grandi accusatori da destra, è che queste cose sono
belli anni che noiosamente le dico, non riesco a cambiarle, io sono sempre stato reformista,
sono nato così, mi attaccavo prima da sinistra, poi da destra, poi non so, io cerco veramente di
andare avanti con questo discorso che la democrazia è un passo per volta, dobbiamo avere la direzione
precisa, la direzione le abbiamo enunciate prime, no? Maggiore ricchezza, diminuzione delle
diseguaglianze, recupero della gente verso questi obiettivi, è il grande senso della libertà perché
se no, cosa ci distinguiamo? Ecco allora, questa è politica di centro? È politica di
sinistra? Io non lo so, però è politica, invece, io so che è politica profondamente
riformista, riformista perché è quindi del passo per volta e quindi della nostra battaglia
di carattere quotidiano. In questo, vede Bertoni, non sfuggiamo nessun problema, anche il discorso
di rifondazione va impostato in questo modo, cioè voglio dire, il problema è un problema
riformista di questo tipo, possono accedere a un discorso del genere? Possono accedere
a questa piattaforma che ha questa profonda accettazione dell'economia di mercato, ma come i paesi
del nord d'Europa la vogliono quotidianamente correggere? Ecco, se è così, però è un cammino
lungo, insomma, ecco, e allora questi dialoghi, queste operazioni, questo discutere prima delle lezioni
secondo me serve per arrivare a una piattaforma che sia credibile, che non sia un collante appiccicato
e allora è chiaro che il programma diventa importante per tutti. Posso dire che io non ho
affatto parlato di elezioni immediati, ho detto che a me andava bene qualsiasi giorno, qualsiasi
momento e ho fatto anzi una battuta, se volete che ve la ripeto, ho detto che dal punto di vista dei
quattrini che ho, meglio che si votasse ieri, perché ecco, ma invece dal punto di vista
pedagogico, ho proprio detto, meglio che si voti molto più avanti e quindi tutto è sommato,
perché questa è poi la verità delle cose e quindi è bene dire la verità, perdere senza
bottiglione o vincere con lui, ma secondo me il fatto di questi giorni è del tutto indifferente
riguarda la sconfitta o la vittoria, cioè come ho ripetuto fino alla noia, lo aveva già deciso il
25 novembre annunciandolo solenemente a strisci la notizia e questo io ci ho creduto, io da quel
momento e tanti qui in questa sala possono essere testimoni, da quel momento siccome conosco che le
cose serie si dicono con un foglietto in mano così, no, e lì è la verità che salta fuori,
dopodiché tante persone che sono qui dentro, ho detto vabbè bisogna fare i conti con questa
strategia e io da allora non l'ho mai messo in conto, speravo che potesse in qualche modo essere,
ma io ho creduto molto a quelle cose. Livia Turco leggerò i progetti, ma il discorso della città,
il discorso fondamentale, credo che uno dei grossi convegni che faremo, che sto progettando è quello
cosa faccia le periferie dell'Italia, le periferie metropolitane, qui è il punto drammatico di caduta
sociale del Paese, in fondo nelle nostre piccole città dal punto di vista tipo di vita alla fine
una sufficienza la si raggiunge spesso, quasi sempre, qui abbiamo il nostro dramma ed è su
questo secondo me che dobbiamo accentuare l'attenzione, sull'orario di lavoro e anche
qui è anni che mi pronuncio, cosa volete? L'orario di lavoro è un fatto della storia,
no? Ne facevamo 3.800, al di ora l'anno sono 1.670 oggi in media, è in reddite 13 volte
superiore dal giorno dell'unità d'Italia, quindi è un cammino che noi dobbiamo proseguire, però
ridurre oggi l'orario di lavoro con il suo salario come ha fatto i tedeschi? Non c'è mica spazio,
perché a uno che prende un milione e duecento mila euro al mese, e se gli toglie le 200 mila,
quello deve trovare un secondo lavoro per vivere insomma, no? L'operazione Volkswagen che io
ho esaminato a fondo è permessa del fatto che la Volkswagen aveva un 30% di salari superiori
alla miglia dei salari tedeschi che erano già superiori molto alla miglia dei salari nostri.
Ecco, allora, qui il sindacato ha aiutato molto nell'ultima fase, cioè di fare tantissime
sperimentazioni che aumentino l'uso degli impianti e diminuiscono l'area di lavoro, in modo che il
costo rimanga immutato. Sono centinaia di imprese, l'ultima è stata la Maradotto la scorsa settimana,
perché poi l'Italia, l'Italia va poi avanti, sapete, sono centinaia di imprese che hanno fatto
questo contratto, ispirandosi dal famoso contratto del 6 per 6 dei tessili che fu una specie di
rivoluzione, ma che portava l'ora da 41, come erano allora 36, distribuendo sei giorni a settimana in
modo che gli impianti fossero più utilizzati. Tutta questa sperimentazione, secondo me, si può fare e
si deve fare subito. L'altra dimozione secca dell'ora di lavoro la dobbiamo vedere a seconda delle
circostanze e a seconda delle possibilità. Ecco, proprio perché, ripeto, i nostri salari non sono
certamente salari che possono permettere una diminuzione perché sono estremamente bassi.
Sitti e Barbieri, sì, non ho toccato questo problema. Io ho nella mia testa non solo uno stato leggero,
ma uno stato fortemente decentrato. Svolgo pedagogicamente questo esempio riguardo alla
scuola, ma va bene per la sanità, va bene per altre cose. Non riesco più a concepire una struttura
di scuola applicata, ad esempio, ma anche di scuola generale che sia statale e in senso generale
termine. E qui, però, attenzione, portare alle Regioni vuol dire, anche qui nella grande tradizione
europea, che della scuola si deve rimpadronire anche la società civile, cioè il triangolo d'oro,
genitori e studenti, sindacati e imprese e sindaci e presidenti di Regioni e organi pubblici, cioè
questa è la nuova scuola che, ripeto, è copiata dalla grande tradizione europea, non è inventata
da me, ma siamo talmente fatti allo stesso modo, perché ci sono dal Medioevo in poi una storia
comune che non capisco perché poi ci dobbiamo sottrarre a toccare queste sperimentazioni. Allora
questo vale per grande parte del decentramento dello Stato. E allora il problema però diventa anche
fiscale, perché non possiamo mica pensare a un'autonomia amministrativa che non sia anche
un'autonomia fiscale. E qui interviene il grosso problema del Mezzogiorno, l'autonomia delle Regioni
regionali deve essere assoluta, il Mezzogiorno non si può più amministrare per mercenari. L'idea
di risuscitare come sta facendo un po' il progetto di alleanza tra la casa e il Mezzogiorno è una
idea che non ha senso insomma. Però il fondo di solidarietà ben fissato, preciso, in cui gli
amministratori del Sud sanno quant'è, ma quello ci deve essere, perché sennò non ci stiamo. Allora
qui è il grande rischio, che tantissima gente mi viene a dire, ma però, ma verrà un disastro,
perché le Regioni del Sud non sono ancora in grado di sostenere quest'urtio. Benissimo, si farà
un aiuto di progetti, si farà come hanno fatto in Germania, che ogni lender dell'Ovest adottava
un lender dell'Est. Oddio, le Regioni del Nord non ne hanno neanche per proprio uso, ma insomma
qualcosa del genere bisogna fare, ma per carità l'idea di rinunciare alla formazione di una classe
dirigente nuova nel Sud perché non si vuole affrontare il problema non è ammissibile,
si sbaglierà anche, va bene andare avanti. E allora questo vi tocca un altro problema. Qui,
siccome dobbiamo rinnovare tutto, e qui non è retorica, cioè se vogliamo vincere bisogna
rinnovare tutto, bisogna fare l'operazione Gonzales, non c'è mica niente da fare, il resto
non è tollerato. Se allora si vuole rinnovare tutto, qui il problema di come si forma la classe
dirigente in futuro, la classe dirigente politica, ce la dobbiamo proporre. Dove fanno allenamento?
Ma dove fanno allenamento? Nei comuni, nelle Regioni, ma perché nessun Presidente di Regione
è andato al governo, pochissimi al Ministero, nella storia italiana? Questo è un problema
grosso, cioè un nuovo cambiamento di governo deve provvedere prima di tutto a come si recluta
la nuova classe dirigente, e se uno ha governato bene la Sicilia può governare ben paese,
dove l'allenamento si fa. La legge sui comuni è già un bel passo in avanti, faccio sempre
questi allenamenti sulla gente. Conosci i nomi dei sindaci? Prima non conosceva nessuno,
adesso li conoscono. Conosci i nomi dei Presidenti di Regione? Non li conoscono. Significa che
allora non abbiamo creato un corpo politico che ti vada di fronte alla gente, e anche
qui l'allenamento si fa in questo modo. Allora abbiamo lo stato leggero davvero, però con
della gente di ricambio non possiamo continuamente dire ma le prossime elezioni cosa ci mettiamo?
Ci mettiamo la rete dei pubblicitari della film, ci mettiamo la rete del sindacato, no,
no, la rete dei advocati, no, una società politica ha il suo personale formato, lo forma
nelle piccole cose, nelle medie cose, nelle grandi cose, fino alla massima responsabilità,
questo è un grosso problema, ed è un problema che noi dobbiamo porci per tutte le cose,
per le grandi professioni dello Stato, la scuola dei magistrati, la scuola dei funzionari,
tutte queste problemi di creazione di responsabilità in cui si misura la gente. Ecco,
secondo me, cos'è uno stato leggero? Ecco, quindi rispondo con questo bisogno di risposta
ancora del gamballe sulla scuola e la formazione, no, perché anzi la scuola diventa,
non solo per i ragazzi, diventa il centro di riferimento di un paese di questo genere
ripeto anche per tutte le professioni di cui sentiamo grandi problemi, grandi problemi oggi,
ecco, l'insicurezza del mondo del lavoro, le persone anziane, questo è un grosso, uno dei
grandi problemi che noi abbiamo, no, perché da un lato quando parlo di mobilità capisco
che si aumenta l'insicurezza, no, ed è un problema grandissimo, un problema grandissimo questo,
perché non ci sono molte compatibilità fra una maggiore mobilità e un minimo di sicurezza in più,
ecco allora che però che dobbiamo creare istituzioni per il retraining, per reinserire
la gente del mercato del lavoro, ecco, ma se noi vogliamo questa mobilità,
questo è il problema che vi pongo davvero, noi dobbiamo fare un enorme sforzo per diminuire
l'insicurezza, ma costruiamo insicurezza, è necessaria ma un po' di insicurezza noi la
costruiamo automaticamente e allora è qui dove interviene il discorso della società moderna che
aiuta nei momenti in cui arriva questa insicurezza. Ecco, questi sono i problemi che mi hanno
dettato le domande che mi avete fatto, tutte però denotano un cambiamento assolutamente radicale
rispetto ai miti passati, ma denotano meno cambiamento rispetto alle convinzioni che
abbiamo, io credo che dicendo queste cose vengono a galla in fondo tanti pensieri che noi tutti
possediamo già, il realismo della situazione, l'analisi delle cose ci spinge a questo tipo di
domande dei segretari, dei responsabili, dei movimenti e dei partiti che sono rappresentati,
che sono presenti nei gruppi parlamentari dei progressisti, Pier Carnitti, coordinatore
dei Cristiano Sociali.
Credo che il mio amico Vittorio Foa che se ne sta andando abbia posto a Romano Prodi un'altra
questione rispetto alla quale ha avuto risposta, la questione che ha posto secondo me è fondata,
è molto importante, se anche non può essere sciolta oggi, prego Prodi di tenerla presente
perché avrà un grande rilievo anche nella condotta della battaglia politica alle prossime
elezioni. La seconda considerazione volevo fare sui temi del lavoro, nei discorsi domenicali
diciamo a tutti che questo è il tema più importante, in effetti anche nei sondaggi
per quel che valgono, i sondaggi ci dicono che l'80 ed oltre per cento degli italiani
il tema del lavoro al primo posto nelle loro preoccupazioni. Il punto è, Romano, che la
farmacopea tradizionale non ci dà risposte, non ci dà più soluzioni e dobbiamo quindi
rivolgere la nostra attenzione altrove rispetto ai rimedi che sono stati tentati in passato,
compresi quelli con i quali dovremo convivere anche in futuro di una maggiore mobilità
e di una maggiore flessibilità, la quale produce una diminuzione dei salari, non maggiore
occupazione, e lo dico senza nessun soprassalto di indignazione, perché in certe fasi, in
certe situazioni può persino essere inevitabile. Io credo che bisognerebbe lavorare su tre
piste in particolare, una è quella che ha indicato Gambale, dobbiamo investire molto
in risorse umane, il tema della scuola, della formazione professionale, della formazione
permanente è centrale, è centrale anche in rapporto a quello che la differenza tra
noi è l'Europa e tra noi è la Germania, da questo il punto di vista è abisale. Allora
su questo io ti chiedo di aprire come dire un capitolo forte, perché il Cavaliere mi
pare che sul punto non abbia non solo le idee chiare, ma quelle che ha sono come quelle
che le sono meno care, così è il Cavaliere rispetto ai temi del lavoro e, in particolare,
della valorizzazione delle risorse umane. Bisogna, e tu l'hai già detto, ma qui si
tratta di sapere concretamente come si trasferiscono risorse, comprese una parte delle risorse
generate dalla crescita, ai lavori di cura della persona, dell'ambiente, del patrimonio
culturale, dell'ambiente, dell'ambiente, dell'ambiente, dell'ambiente, dell'ambiente,
perché è lì che si creerà se sapremo crearla, nuova occupazione. E poi il punto che è già
stato sollevato prima, degli orari di lavoro, che è un punto essenziale, non confondere
il discorso della Volkswagen che è una misura difensiva rispetto ad una situazione nella
quale l'occupazione minacciava di crollare, rispetto a una gestione dei tempi di lavoro
in funzione della politica dell'occupazione. Il dato con il quale siamo...
E con la calma e la forza che abbiamo avuto in questi giorni, e non ho più nessuna paura
di essere chiamato la maschera di Dallema, prima di tutto perché ho la faccia più rossa
e questo me ne lascerebbe fuori almeno parte. In secondo luogo perché si è istaurata una
possibile dubbio, questo dibattere stamattina, questo confrontarsi sui problemi, va al di
là di qualsiasi dubbio e inoltre ricordiamoci che siccome bisogna vincere, allora dalla
percentuale che adesso il PDS ha la vittoria c'è un enorme spazio che bisogna riempire,
c'è lo spazio dell'olivo e l'olivo e la quercia crescono benissimo assieme, c'è bisogno
del sole, c'è bisogno del sole, c'è bisogno del sole e mi ha scritto un botanico che c'è
anche bisogno di un minimo di distanza. Io credo che sul terreno delle cose noi ci
possiamo veramente incontrare e mi fa piacere che nel termine del suo discorso sia stato
questo inno all'Europa perché veramente lo debo confermare che da vari amministratori,
dai commissari non italiani della CE ho sentito che l'unico gruppo che svolge un'attività
continuativa e tecnicamente forte è proprio quella della sinistra, ma questo perché nella
realtà delle cose è quello che è avvenuto in Europa, proprio perché la nostra destra
non ha iniziato un rapporto con l'Europa. Detto questo devo anche dire perché in questo
periodo di tempo si è ingrossato questa schiera di gente, come mai? Allora, in questo periodo
del mondo cattolico il numero di adesioni è impressionante perché finalmente si è
incarnato una rivolta morale, si è iniziato una ribellione che cresce, si diffonde nel
popolo cattolico e questo è venuto fuori non con le grandi imprecazioni, non con gli insulti,
ma con l'amitezza e il popolo cattolico ha capito quello che messori, lo scrittore
del Papa e quindi assolutamente non equivocabile, ha detto che per le ridifine di Dio non è
neanche un'ipotesi e ha chiamato Berlusconi il grande scristianizzatore. Questi fatti
si intuiscono, non si gridano, il discorso di accettare una lotta politica a pare, il
discorso di accettare il confronto, il discorso di non sommergere con le cose le persone,
ricordatevi che la gente lo capisce, non c'è neanche bisogno di dirlo, non c'è neanche
bisogno di dirlo quando si esagera, quando ci sono le strade piene di cartelloni, quando
la gente comune si chiede ma cosa sta succedendo che non ci sono neanche le elezioni? Ecco questo
è il momento in cui interviene il problema della rivolta morale e allora questa rivolta
morale la si porta avanti con i programmi, con la fermezza, con la convinzione e anche
però senza gli insulti, senza queste contrapposizioni che solitamente vengono fatte e allora vorrei
tranquillidare Spini nella sua affermazione che ha fatto l'accento alla Chiesa come
se ci fosse un ripristino delle vecchie posizioni, non c'è il pluralismo, è ormai una conquista
di questo mondo, io credo che quindi noi possiamo andare avanti nella ferma convinzione che
il nostro lavoro verrà capito e che se sarà coerente non avremo nessun problema, nessun
ostacolo, anzi una grandissima attenzione perché c'è bisogno di un lavoro di ricocitura
del Paese come quello che noi stiamo facendo e da questo vorrei passare all'altro problema
che ha colto tutti gli interventi, a tutti i livelli dai problemi. Un senso di lavoro
comune veramente in cui nessuno ha la rappresentatività di un pezzo di società. Grazie. Grazie Sandra
e i giovani della seconda circoscrizione di Roma dove sono? Eccolo qui. Prego. Prego.
Io dunque le parlo della rappresentanza dei giovani progressisti della seconda che per
altro è il collegio elettorale più a destra d'Italia. Due proposte semplicissime molto
brevi, sapere se ritiene giusto in questi giorni prima ancora che inizia la campagna
elettorale sia corretto parlare della legge sull'obiettione di coscienza e se invece
quando ci sarà la campagna elettorale non pensa che sia una buona idea mettere in particolare
l'accento sulla riforma della scuola superiore e non, parlando ad esempio dell'introduzione
di materia come economia, diritto, lingue straniere, quelle vive in sostanza, a vari
gradi di istruzione. Tutto qua. Grazie. Prego. C'è ancora un giovane là per cortesia
il nome? A lui? Prego, prego, lei. Grazie. No, ecco, giovane non mi consideravo. Se la
donna ris
di tutte le riforme deve essere la riforma fiscale e non tanto per l'evasione fiscale
che poi viene ovviamente sempre sostanzialmente pagata dai lavoratori dipendenti, quanto
perché sono convinto che se non si riesce a ristaurare un rapporto chiaro tra i singoli
cittadini e lo Stato in relazione alla loro disponibilità, non si potrà mai eliminare
lo Stato assistenziale. Cioè il vero modo di risanare anche le dispersioni di pubblico
danaro che ci sono in Italia, secondo me derivano dal fatto che tutto quello che è sociale
in una situazione così poco chiara del sistema fiscale diventa assistenziale. Ci sono leggi
dello Stato che dichiarano che c'è l'evasione fiscale, come quella per le agevolazioni,
per l'acquisto della prima casa ai giovani, dove c'è una differenza di reddito come
tra lavoratori dipendenti e lavoratori autonomi. Io dico chi può avere la forza di portare
avanti una proposta di questo genere e convincere la gente? Che utilità di tutti, che sono
pochi soli che se ne vantaggiano veramente da questa situazione. La seconda è per l'occupazione,
noi abbiamo credo in Italia un campo che stiamo distruggendo, che è quello dell'artigianato
di qualità, dove come possibilità di occupazione se si creassero le botteghe artigiane o dei
maestri, cioè professionalizzare l'artigianato, lì forse è il campo dove è più facile
di creare il salario di ingresso considerando come fatto di formazione i primi anni di lavoro
dei giovani, come in realtà è. Noi abbiamo attività artigianali che stanno chiudendo,
scusate per la lunghezza. Grazie, quel giovane lì è Dario Ormini? Ecco, forza. Io volevo
chiedere soltanto, se il professor Prodi sa che tra i giovani è vero che il problema
dell'occupazione è sicuramente importantissimo, che però spesso si vota anche emotivamente,
cioè ad esempio a canirsi spesso contro la persona di Berlusconi, come spesso è stato
fatto ultimamente, non da lei fortunatamente, ma dai gruppi parlamentari o dai schieramenti
che la sostengono, poi attorno non siamo ancora in un sistema magari presidenzialista
per cui lei è un rappresentante o un candidato di alcuni schieramenti, ecco questo può essere
poi poco fruttuoso per lei e per lo schieramento di centro-sinistra, nel senso che se noi
ci convinciamo sempre di più che è vero Berlusconi in questo modo ha dei mezzi che
non sono di tutti, così però noi conquistiamo magari i voti di molti giovani che hanno votato
per il centrodestra delle ultime elezioni, e il voto giovanile è un voto molto emotivo
che tiene in conto del problema dell'occupazione, che però tende molto ad idealizzare anche
la vita, perché se la vita non è un po' idealizzata a 18, 20, 22 anni, certo non lo può essere
a 40 anni o a 45 quando le difficoltà della vita sono state messe di fronte a noi pienamente
ormai, solo questo voglio sapere, sette nel racconto anche nella proseguzione dei propri
progetti in vista della campagna elettorale, grazie. Prego ultima domanda, ultime due,
una e due, perché poi siamo fuori tempo massimo. Io sono un avvocato, volevo domandare a tutti
cosa intende fare per la giustizia ingiusta che abbiamo in Italia, civile e penale. Grazie,
dì al microfono per l'appendice. Io sono Italo Iacovelli, sono un operatore internazionale
operatore del settore turistico. Uno dei problemi che noi avvertiamo in merito proprio
alla giustizia è quello delle cause civili. Ci sono molti problemi di contratti non rispettati,
pagamenti non effettuati e tutto questo avviene con delle soddisfazioni, quando va bene fino
dopo tantissimi anni quando si interviene una causa civile. Questo perché c'è un ingolfamento
immenso di contenzioso che dovrebbe essere in parte autoeliminato se gli avvocati avessero
la possibilità di agire quasi come giudici di pace e evitando però per loro quell'ambigua
posizione di privilegio in cui pur essendo liberi professionisti hanno anche tutte le
spese pagate per cui affrontano molte cause in modo temerario. L'ingolfamento di tante
cause temerarie è uno dei motivi che crea il disservizio della giustizia. Non sarebbe
male se ci fosse una possibilità di eliminare questo modo di avere gli avvocati in una situazione
che non possano operare come filtri loro stessi attraverso un beneficio economico, però
ha risultato. Grazie. Penultima e poi c'è ancora il senatore Passini e poi chiudiamo,
prego. Tanto avremo tante altre occasioni, prego. Io mi chiamo Teo Orlando, insegno Filosofia
in una scuola in Uniceo e mi occupo anche di Filosofia nell'ambito delle ricerche universitarie.
Ecco, volevo sostenere questo, non ho potuto fare a meno di apprezzare il fatto che nel
il mondo della ricerca occupino un ruolo di primissimo piano, cosa che peraltro già
sapevo conoscendo quanto il professor Prodi e alcuni dei suoi collaboratori avevano scritto
sulla rivista Il Mulino. Ecco, volevo appunto sottolineare questo fatto. Ci sono moltissimi
giovani che sono usciti da poco in università da dottorato e hanno comunque intrattenuto
rapporti eccellenti con il mondo della ricerca, i quali sono in qualche maniera impossibilitati
da leggi che hanno premiato più che altro le rende di posizione, sono impossibilitati
di entrare nel mondo della ricerca in maniera stabile e definitiva. Basta appunto tra l'altro
curiosamente scorrere il catalogo del Mulino per vedere quante persone sotto i 40 anni
hanno pubblicato monografie di grande esploria, di grande interesse e non sono riusciti però
a trovare un posto nel mondo della ricerca. Nel mondo della scuola anche, cioè nel mondo
della ricerca, sono adeguatamente valorizzati perché non esiste nessuna possibilità di
carriera se non quella dell'automatismo derivante dell'anzianità e non dalla valorizzazione
delle pubblicazioni e di altri elementi che comunque premiano la qualità della didattica.
Ecco, vorrei sapere in più in particolare che cosa il professor Prodi intende fare nel
caso auspicabilissimo di diventarsi dipendente del consiglio per valorizzare adeguatamente
queste risorse attualmente invece sottotutilizzate nel mondo della scuola dell'università.
Grazie, senatore Passigli.
No, no, qui c'è l'attrezzo, l'utensile.
Professor Prodi, un saluto innanzitutto e una domanda, un saluto anche al nome del gruppo
della sinistra democratica del Senato che nel Senato fa parte dello schieramento progressista
a pieno titolo e quindi fa parte, diciamo, latamente degli organizzatori di questa incontro
e che raggruppa molte persone anche che alla Camera, invece, hanno aderito adesso a un
gruppo dei democratici, quindi l'assicurazione che anche se la sua marcia camminerà su due
gambe, tutti noi consideriamo che le due gambe fanno parte di un unico organismo e soprattutto
hanno un'unica testa, in questo caso la sua, che quindi questa testa dirigerà le due gambe.