diversità con i suoi problemi. Ecco, unificare però sembra un po' uno slogan,
dobbiamo scendere un pochino nel concreto, unificare intanto come? Unificare
voglio dire, ho fatto prima un esempio molto concreto in termini di
sviluppo economico, chiaramente bisogno sulle quantità enormi di risorse
inutilitate e il primo obiettivo che si deve avere è certamente questo,
non si può avere un paese con
tre regioni con il 5% di disoccupazione e cinque regioni che hanno oltre il 20,
sono dimensioni che sono difficilmente tolerabili. Comunque non c'è una cosa,
un elemento, una storia, una persona che l'ha colpita particolarmente? Ma quando si
gira così in mezzo a una folla enorme come è stata, è difficile avere singoli
episodi, è più che altro una sensazione di attesa, c'è una riscoperta impressionante
della gioia di fare politica, del parlare, del parlare, del parlare, non si
finiva più, avrò risposto a 700-750 domande facendo un po' di conti,
e questo molte che si ripetevano, magari si ripetevano anche nella stessa riunione,
perché con la necessità e il desiderio di far sentire la propria voce è quasi
voluto riscoprire la politica e questo è un fatto anche abbastanza nuovo di fronte
a quello che abbiamo sentito negli ultimi mesi, che tutta la politica è messaggio
televisivo, che tutta è in fondo virtuale, c'è un enorme desiderio invece di far
sentire la propria voce e tra l'altro quando vedi queste cose ti accorgi della
colossale importanza delle autonomie locali, non perché stiamo andando di fronte
alle elezioni regionali, ma hai la netta sensazione di un desiderio di contare e
della necessità di smontare e rismontare lo Stato che si può fare solo con una
nuova visione dell'autonomia locale, cioè tu tocchi con mano che il problema
del regionalismo non è un problema inventato, ma è l'unico che possa dare
una prospettiva alla deburocratizzazione, allo stato leggero, al desiderio di
contare di più, a tutti questi aspetti, cioè non si può affrontare questa
situazione, almeno da quello che ti risulta nel viaggio in Italia, senza dare
un'enorme potere alla periferia e ti accorgi che la gente ha un po' di paura.
Prima parte pedagogica, niente stato burocratico vicino al cittadino e così
via, poi la seconda parte in cui ti dicono ma la nostra regione però non è
governata bene, allora tu poni il problema, ma insomma come puoi raggiungere
l'obiettivo di fare uno stato vicino al cittadino di deburocratizzare se non
avete il coraggio di prendervi la vostra responsabilità. Ecco questo è il tema
che è saltato fuori continuamente. Professore scendiamo un po' più
concretamente in politica, lei è il leader riconosciuto dello schieramento di
centrosinistra, le piace questa parola? No, la parola centrosinistra è una
parola che si ha sotto certe aspetti di vecchio, infatti la usano molto come un
tradizionale, alla fine ci dovremmo chiamare democratici, no, perché
però la parola centrosinistra ha la comodità di fare capire in modo onesto
ed esatto che si stanno componendo diverse tradizioni e diverse forze e
quindi ha una sua onestà intellettuale. Alla gente non è gradita, diceva ma sa
di vecchio, benissimo, però è onesta e l'obiettivo è di arrivare al discorso dei
democratici. Ma secondo lei lo schieramento di centrosinistra, e continuiamo
comunque a chiamarlo così, alle prossime elezioni politiche, è giusto che
vada sotto un unico simbolo, che è poi questo dell'ulivo, oppure l'ulivo
parentato con tutti gli altri simboli. Ma questo dipende dalla condizione
delle elezioni, dipende da tantissimi fattori, perché bisogna ricomporre e
rimettere assieme delle tradizioni molto forti, no, quando pensiamo alla tradizione
del partito repubblicano, liberale, questi tre riuscimenti che noi vediamo sempre, il partito socialista e il partito popolare.
Allora, il problema del ricomporre sull'unico simbolo non è un problema immediato,
però è un cammino che noi dobbiamo intraprendere. Io spero che si possa fare
abbastanza rapidamente, perché nel momento in cui tu inizi il discorso dei
democratici, del partito democratico, e cominci una denominazione nuova,
chiaramente è importante che ne segua un simbolo, però non è essenziale, è un
gruppamento che ha tante tradizioni che alla fine, voglio dire, per far l'esempio,
quando c'è stata l'Altra Unione con i parlamentari della PDS e in tratta del
gruppamento dei progressisti, i verbi hanno detto, benissimo Rivo, benissimo
Quertia, ma sopra ci deve essere il Sole, perché noi abbiamo un rapporto con la
tradizione europea, e tutti questi sono fatti che tu devi mandare avanti col
tempo, ma il problema intanto è fare un raggruppamento comune, è capire che le
battaglie elettorali si fanno assieme e che il programma è comune, questo è
importante. Ecco, però avranno notato che il
maggioritario, così almeno si disse, doveva semplificare le cose politiche in
Italia. In realtà ogni forza politica si è divisa in tre e quattro tronconi, forse
qualcosa potremmo dire anche, i parlamentari in sala, i socialisti sono
diventati riformisti, si, laboristi, la stessa Liga che sembrava compattissima
si è divisa in quattro, Miglio, Bossi, Negri e altri. Cioè a Padova mi pare che
alle prossime elezioni suppletive ci siano 21, non so se sbaglio, ci siano 21
raggruppamenti politici, perché questa contraddizione? Il maggioritario doveva
semplificare, è un fenomeno molto simile a quello che si è verificato in Francia,
la numerosità di raggruppamenti poi conta fino a un certo punto quando in fondo
sono obbligati ad andare, c'è uno sparte d'acque che porta le acque da un lato da
un altro e quindi se ci sono molti ruscelli o un fiume solo sotto l'aspetto
elettorale diventa secondario, poi ripeto io ho molta fiducia che nel
raggruppamento, che possiamo anche amare democratico, ci saranno via via delle
fusioni, dopo l'epoca delle scissioni possiamo avere l'epoca delle fusioni,
intanto il problema è di avere un raggruppamento che vada alle elezioni.
Io mi chiedo come mai il PTS che è il partito sicuramente a meno
numericamente più importante della coalizione, lei poco tempo fa ha detto
il PTS è un partito del 23 per cento però per vincere bisogna arrivare al 51, però
arrivare al 51 senza quel 23 per cento è ancora più difficile.
Comunque volevo dire come mai il PTS secondo lei non ha battuto
letteralmente ciglio quando lei si è presentato, ha presentato la sua candidatura,
ha detto sostanzialmente bene, d'accordo, benissimo, si è chiesto perché.
Mi sembra che l'aspirazione l'abbia già data lei, il PTS credo che non voglia
partecipare a un raggruppamento che abbia prospettivo di tutta la Maria e allora come in tutti i
europei il problema della comodienza verso il centro è fatale, ma la cosa
proprio importante è quella che abbia fatto solo questo accordo, questa
delega come può sembrare, il problema è che il PTS ha affrettato il suo
oggettivo cammino verso il centro, questo è un fatto importante,
storicamente importante, cioè il fondo dopo 130 anni di storia italiana si può
andare a una vera alternativa, una vera serie alternativa in cui il centro
sinistra o centro destra possono prendere il governo e può cambiare, questo mi sembra
un fatto più importante del momento in cui viviamo, per quello io sono
contento
io sono contento di questi primi mesi e mezzo di attività perché almeno questo
obiettivo è stato raggiunto
quindi è un obiettivo importantissimo per l'italia
abbiamo un'alternativa, il paese non è più, quindi non sono d'accordo, di fronte
alla si può vedere il quadro in due parti diverse, o dice ma sono 21 parti
diversi, oppure siamo obbligati a due raggruppamenti,
io ormai è chiaro che domina questo secondo aspetto e io credo che sia molto
importante prenderne atto, ne stiamo prendendo atto, non saremo qui stasera no?
Vabbè ci sono 21 singoli, ma andate da l'altro si riaccorpano, si reaggruppano, si
mettono assieme, confrontiamo le nostre idee e soprattutto il vero mio obiettivo
è che si arrivi a fare il programma prima delle elezioni, non come il polo delle
c'è stata un'alleanza a nord con l'Elia a sud con alleanza nazionale, mentre c'era
l'alleanza Bossi chiamava Fini, non so se il forcaiolo, Berlusconi, Berluscaz, poi
alla prima cosa, al primo problema che è venuto fuori si è sciolto come neva il sole
perché non c'era un programma, noi stiamo rovesciando la metodologia, si lavora
queste serie, conversazioni, guardate che non sono mai state fatte
giusto il programma, però si parla poco anche della squadra, perché lei è presto?
ma chi è il matto che fa la squadra prima di sapere quando c'è il campionato?
scendiamo un pochino nei fatti concreti, qual è la sua idea di antitrust?
antitrust in generale, non parliamo di televisioni, l'antitrust è, voglio dire, più si va verso
uno schema bipolare, più un paese deve avere pesi e contrapesi, l'antitrust è uno dei
pesi e dei contrapesi di una società moderna, in poche parole è la struttura che garantisce
il funzionamento reale della concorrenza, quindi uno stato moderno ha in queste strutture
uno dei suoi pilastri, naturalmente poi l'antitrust in un paese europeo è in parte italiano,
ma in parte anche europeo, c'è questo altro bilanciamento che noi dobbiamo avere tra
Italia e Estra, però non esiste la possibilità di una democrazia reale senza un controllo
del concorrente del comportamento delle imprese come fa l'antitrust.
E sulle televisioni che cosa pensa? Le chiedo soltanto una cosa, d'accordo con la proposta
del trono, due reti rai e due reti fini? Ma come passaggio sì, però il problema della
dimissione del mercato è un problema che va oltre questo discorso del passaggio, ma evidentemente
io credo che il problema della concorrenza della televisione deve essere affrontato
anche sotto l'aspetto dei nuovi entranti nel mercato, cioè con una effettiva libertà
di entrata, con una grossa missione delle nuove televisioni di a cavo, cioè non è
solo un problema di dividere la situazione esistente, noi abbiamo sempre un concetto
statico, terribilmente statico della situazione esistente, non possiamo limitarci a questo,
se no concorrenza è reale ed è difficile da avere in questo campo. Comunque come primo
passo lei è d'accordo? Come primo passo io sono d'accordo con questo tipo di proposta,
ma non è affrontare in modo organico tutti i problemi. Professore, Tangentopoli sembra
lontano a già un secolo, se ne parlo più pochissimo, ma secondo lei le tangenti volano
ancora oppure no? Ma dovrebbero volare meno, dovrebbero volare più basse. Però non dovrebbero
volare affatto. No, non dovrebbero volare affatto, il problema è quello di un paese
democratico è in questo caso mettere, dobbiamo fare qualche struttura che mette gli interessi
contro gli interessi dell'altro, cioè che chi pagra, nessuno può pensare che non ci
siano i malvagio, i corrotti, il problema è che si sentono tremendamente insicuri e
quindi sia sempre possibile mettere contro gli interessi. Poi c'è questa grossa discussione
della chiusura di Tangentopoli, ci sarà credo un convegno anche venerdì prossimo a Castellanza,
è una discussione molto importante e io penso che le indicazioni che dava Di Pietro, i sorti
che sono sulla stampa, siano in fondo una linea guida per questo. Il problema è che intanto
le elezioni del governo e così via, allora secondo me bisogna dare alla gente l'idea
che la soluzione non è rimandata a infinito, questo è il problema grosso. Io credo che
la crisi del governo Berlusconi sia cominciata un po' con il famoso decreto Biondi, lei a
proposito dei temi della giustizia e soprattutto del carcere preventivo che cosa, che idea?
L'idea che è una paese che ha una percentuale di gente in carcere prima del processo talmente
alta come l'Italia, non è un paese civile, ma non è solo un discorso di Tangentopoli,
è impressionante insomma, il numero di carcerati in assoluto in Italia non è più elevato
degli altri paesi anzi, però è talmente elevato la quantità di quelli che non hanno ancora
giudizio che tipo di veramente il problema sullo stato di indiritto, lo stato di indiritto
deve esserci in pratica insomma.
Professor, secondo lei, torniamo un attimo alla politica, perché i progressisti sono
stati sconfitti l'anno scorso? Carenza di uomini o di programmi, di idee? Mi dica che
è stata la televisione per Berlusconi?
No, ma la televisione ha dato il suo contributo, io sono sempre stato molto sereno in materia,
ma quando io mi faccio i miei studio lini, le mie analisi e vedo una correlazione tra
le ore di tv e il voto, ci penso, poi faccio il giro di Italia per dire signori miei, qui
c'è anche un altro modo di lavorare, però non posso dimenticare che queste cose visteni.
Quindi non è vero che sottovaluta la televisione, il ruolo della televisione?
No, io ritengo che il ruolo della televisione è molto importante, ritengo però che da un
lato bisogna mettere a regola la televisione e dall'altro intanto che vengono bisogna
arrangiarsi altrimenti, perché non si può stare fermi insomma. Però c'è una saturazione,
su questo aspetto io non ho dubbio che c'è una saturazione, c'è una reazione, c'è
un ruolo molto molto importante e questo non può essere sepolto.
Qualcuno dice addirittura che gli ultimi spot di Forza Italia siano controproducenti,
anche lei pensa questo?
Su di me certamente, però non sono un campione significativo del paese. Io come ho detto
in altre occasioni c'è una fase in cui questo grande sfoggio di potenza, di ricchezza, di
capacità di mezzi stupisce ed è favorevole. Poi la gente comincia a pensare, diciamo,
qui voglio dire, no no, proprio la cosa in sé, l'accentuazione dei mass media, uno ne vede
un costo e uno sfoggio di mezzi enormi, nella prima fase viene colpito, dopo un po' comincia
anche a pensare che poi non è giusto.
E con i sondaggi che rapporto ha?
Ma i sondaggi ci credo poco, li leggo, li studiano, mi interessa sapere cosa c'è dietro
ai sondaggi, cioè soprattutto quando vedo un sondaggio cerco di vedere come viene fatta
la domanda, che è molto più importante che non la risposta. Poi soprattutto in secondo
luogo mi interessano moltissimo le analisi motivazionali che condividono il sondaggio.
Il sondaggio in sé stesso viene troppo strumentalizzato, viene troppo giocato, quindi devi stare molto
attenti a usarlo.
Però innegabilmente sarà contento degli ultimi sondaggi che conoscerà?
Per chi non lo sapesse, ma credo nessuno, che la danno al professor Romano Prodi comunque
in vantaggio su Berlusconi, pur con differenze importanti tra Italia e Italia.
Posso dire vantaggio per un pilo, ma qui di questo non lo credo.
Non conta molto, perché se facciamo un discorso sui sondaggi questo è proprio il momento
in cui il sondaggio non conta, perché deve contare il sondaggio stabilizzato. Cioè la
situazione di novità è una tipica cosa per cui non si deve credere al sondaggio in quel
momento. Poi se lo proietti e diventa un sondaggio stabilizzato comincia allora a pesarci. Adesso
è la situazione di novità, quindi non ho assolutamente peso.
Ma la sua squadra e i suoi sostenitori non hanno mai commissionato un sondaggio?
No, perché finora no, lo faremo, lo faremo senz'altro, ma perché pagare quello che si
trova gratis?
Arrivano sempre sui giornali, abbiamo fatto un milione per quello che mi interessa, le
motivazioni stanno dietro. Spendi 1400 lire, al sabato prendi La Voce perché andrà a
spendere dei milioni quando sono molto rari tra l'altro. Invece dietro a questo facciavano
le riunioni, l'analisi, i problemi, la scomposizione in categoria, quelle molto importanti.
Vogliamo parlare un secondo di Bossi. Allora Bossi stamattina mi sembra che in un'intervista
La Voce abbia detto che è necessaria un'alleanza tra i social democratici, la sinistra democratica
e i liberal democratici, cioè lui, per battere la destra di Berlusconi. Poi oggi pomeriggio
ha detto una cosa per la verità un po' diversa.
Ma cosa ha detto? Se non mi informa, non mi faccio sapere.
No, ha detto che c'è il bisogno di visibilità del centro e comunque la Lega probabilmente
si presenterà da sola. Allora, mi sembra che Segni sia rimasto già scottato un po',
una volta mi perdonerà con Bossi. Lei che cosa crede? Che cosa pensa questo proposito?
Cioè se Bossi le dicesse, entro nella sua squadra, l'appoggerò direttamente, esplicitamente,
lei che cosa risponde?
Voglio dire, l'elettorato della Lega non vin mica dalla luna. L'elettorato della Lega,
quando pensiamo che la Lega ha spazzato via le vallate in cui c'è il miglior cattolicismo
democratico del Bresciano o altre zone di borghesea o zone anche di rappresentazione
operaia, dicono non è che abbia preso i voti dei marziani. Quindi è chiaro che è un discorso
che mi interessa profondamente proprio perché la Lega è nata da una grande reazione, ma
anche da un fortissimo spirito di identità. Però, secondo me, la Lega si trova di fronte
a una delicata situazione per le regionali, proprio perché la Lega si presenta come partito
regionale e vedendo queste scelte della Lega dico benissimo, la Lega farà le sue scelte,
sono sagge, non amo mai mettermi nelle polizioni degli altri, sono sempre motivate, però mi
chiedo cosa avrebbe fatto Strauss se avesse perso la Baviera. Cioè, dovrebbero essere
scelte che debbano portare alla vittoria in Lombardia, sennò la Lega, un partito regionale
che non vince della propria regione, può essere un grosso problema, quindi il discorso
delle alleanze secondo me deve essere fatto dalla Lega anche con questo, anzi soprattutto
con questo obiettivo. Il discorso di dire, ma teniamo una struttura di centro, non alleamoci,
vediamo poi con la sinistra dopo, secondo me produce problemi non piccoli. E se un appoggio
esplicito improbabile credo lo manifestasse Bertinotti? Ma qui prima di tutto tutti sanno
bene che quando c'è stata la crisi di governo è stato un fatto pubblico che a rifondazione
mentre usciva il mio nome, rifondazione serie unita mi ha votato contro, quindi non è che
sennò probabilmente si sarebbero mosse le cose in modo diverso, rifondazione non ho
mai e non andrò e non sono mai andato a cercare i voti di rifondazione e ho insistito sul
programma, non a caso, anche perché quando tu hai fatto un programma, hai scelto gente
eccetera, chi ci sta ci sta, chi non ci sta non ci sta, non è mica un problema, in politica
non c'è teologia, in politica c'è lealtà di fronte all'elettorato, questo discorso
la faccio. Certamente oggi sono andato a fare un dibattito
alla giustizia futura ed ero un ascoltatore divertentissimo, dice ma prima mi è toccato
ingoiare il rospo del PDS Verretta e rincava sempre il rospo, adesso mi tocca ingoiare
il rospo Pro, dice ma per me uomo di filistra è una tragedia, mi dico abbia pazienza, se
va poi a ingoiare il rospo Berlusconi, non ci sa cosa succede, no?
Mi permettete di continuare questo piccolo gioco, se le esprimesse a poggio sempre esplicitamente
Cossiga, l'accetterebbe, farebbe finta di nulla?
Non c'è dubbio che l'accetterebbe, non vedo perché l'accetterebbe, l'appoggio di Cossiga,
anzi. E se una cosa del genere la dicesse Andreotti?
Non vedo veramente questo tipo di domanda, è come il gioco dei bambini, brutto bello,
il gioco della torre. Abbiamo parlato dei contenuti finora, come?
Io ho tentato di portarlo sui contenuti ma non vuole.
Abbiamo parlato di antitrust, di giustizia, di televisione, credo che siano contenuti,
vabbè parleremo di altri contenuti. Allora ritiro la domanda, Andreotti chiede al professore,
io faccio il giornalista e faccio le domande, abbia pazienza.
Allora invece di Andreotti chiedo al professore Fiorello, che cosa farebbe?
Quello con la coda? Se dicesse appoggio il mio leader di riferimento
è Romano Prodi. Ma a parte il fatto che credo che sia schierato
con l'altro Polo, ma proprio non vedo una sola ragione perché non dovrei accettare
il voto di Fiorello. Poi se le portasse dietro tanti altri meglio
ancora insomma no. Senta professore che cosa si sentirebbe
di dire oggi, lei ha fatto della scuola uno dei punti più importanti del tuo programma,
non è un segreto per nessuno, che cosa si sentirebbe di dire oggi a uno studente di
liceo classico che farà la maturità in giugno?
E' un dramma perché quello che gli dico è che la nostra scuola offre a chi si matura
un meno unico l'università, non offre altre alternative, quindi la battaglia che io sto
facendo è perché un ragazzo del liceo abbia altre alternative, abbia una gamma di scuole
applicate come ci sono negli altri paesi che possano offrirgli destini professionali
migliori, perché il fatto che solo il 30% degli studenti che si iscrivono al Grimano
Felice Università non è un caso, ma è proprio perché non ci sono le scuole abbastanza diversificate
per incontrare le vocazioni. Qui torniamo al discorso regionale, bisogna
dire che ogni regione si faccia la sua rete di scuole tecniche, e questa come ho sostenuto
più volte, qui è il passaggio, cioè la società civile si deve reimpadronire del sistema scolale,
se non possiamo lamentarci del Ministero della Pubblica e Istruzione che è lontano se non
facciamo questa rete di scuole in cui, come ripeto sempre, devono esserci i sindacati e
gli industriali, un lato, genitori, studenti e professori, cioè il lato scolare dell'altro,
e le regioni e i comuni, cioè l'autorità locale dell'altro, il sistema scolastico
moderno è fatto così, e questo poi il cambiamento del mondo è impressionante, però tutto è
mobile, il denaro, abbiamo visto in questi giorni, va fuori, va dentro, l'informazione,
una sola risorsa è fissa ed è in lavoro, è della risorsa umana, e ormai tutta la politica
di risorse umane, dai paesi che vogliono saltare da terra in su, cioè i paesi asiatici,
ai paesi di alto livello di industrializzazione, ormai fanno tutta politica industriale così,
dobbiamo farla anche noi. Oggi professori, la lira è andata a Benino, però l'inflazione,
gli atti sull'inflazione sono preoccupati, come lo saprà, sono ospiti oggi. Certo, ma
la lira, io avevo detto, mi sfottevo un po' in corriere stamattina perché avevo detto,
mi aspettavo che la lira, dopo l'approvazione della finanziaria, andasse un po' meglio,
era un discorso serio, ho sbagliato ogni giorno, ma certamente la finanziaria non poteva chiedere
solievo alla lira, quindi mi aspettavo, non può essere un'inversione totale perché
ci sono ancora troppe incertezze, ma mi aspettavo questo, sull'inflazione, quando il marco
passa da 700 e qualcosa, in due anni e mezzo, a 1200, è evidentemente che questo si sente
dal punto di vista dell'inflazione. Però io non sono preoccupatissimo, se non ci sono
altri civolamenti monetari, sull'inflazione, perché è cambiato il mondo, questo è quello
che la gente non capisce, è cambiato il mondo, cioè nella concorrenza globale il comportamento
di tutti i sindacati del mondo e con un grandissimo senso di coscienza dei sindacati italiani,
si è completamente rovesciato e allora è difficile avere una grande inflazione, se
si ha una disciplina salariale come abbiamo avuto negli ultimi tempi. Questa è la grande
occasione dell'Italia, abbiamo un Paese in cui c'è una tal coscienza collettiva rispetto
al passato, un tal senso degli obblighi, un tal senso di quello che succede al mondo
che non abbiamo mai avuto nel passato e io voglio che si approfitti di quest'occasione
per costruire il Paese, perché se no, questa possibilità c'è perché c'è un grandissimo
senso di maturità. Finora della scala mobile, il contratto di luglio 1993, il contratto
dei metallo-meccanici, tutti chiusi con aumenti molto bassi in pochissimo tempo, con un senso
degli obiettivi della collettività molto forti, ma come facciamo a non approfittare
di questo? Lei nel suo giro in pulma ha incontrato, ho letto, molti operai, molti lavoratori,
anche molti imprenditori, soprattutto al sud mi pare. Che impressiona ha tratto? Che cosa
gli hai chiesto? Gli operai, come ho detto prima, lo dicevo proprio come senso del riassunto
di quelli che ho visto, cioè è un'epoca di grandissima consapevolezza delle difficoltà
e soprattutto il fatto nuovo è che si comincia a capire che da questi problemi in noi c'è
un'epoca che non ci usciamo da soli, ma ci usciamo soltanto con un cambiamento collettivo
e soprattutto ci dobbiamo uscire per i nostri figli. Si sono consumati gli anni 80 dell'orizzonte
breve, la preoccupazione dell'orizzonte lungo finalmente salta fuori con una grandissima
consapevolezza e gli operai c'eranno fortissima, perché quando uno pensa che il proprio salario
cresce il 10% all'anno e così via, ha un modo di ragionare, quando vede che ogni anno
è più faticato ancora, un aumento minimo eccetera, non pensa più che si possa vivere in un paese
in cui tutti sono miliardari. Questa è una premessa molto forte per un'azione collettiva,
per un'azione corale di un paese per poter fare qualcosa. Professore, se lei è d'accordo
e se la platea è d'accordo, io farei chiedere qualcosa anche dal pubblico, se magari c'è
qualcuno che vuole fare domande sempre. Credo ci sia un microfono che gira, c'è qualche
cosa che non c'è. Forse dietro non la sentono però. Noi sentiamo ma credo che le persone
dietro... Allora, la ripeto io. No, la ripeto io, d'accordo, vada.
Ma se non lo conoscevo neanche lui!
A chi alludeva, scusate. Quello perde. Perché quando arriverà il dibattito, io non gli
dico quelle che gli faccio. Io vorrei che Giuseppe Aghiala faccia una domanda al professore.
Va be', ti colgo di sorpresa. Aghiala non ha neanche bisogno del microfono.
No, la domanda che mi viene spontanea è questa. Sicuramente immagino anche la risposta, però
forse è utile sentire al professore, non tanto per me ma per tutti. Non c'è dubbio che
la candidatura al professore Prodi, che personalmente mi ha entusiasmato, anche se potrei ripetere
la sola battuta rivolta al professore Proda Sposino, non ci conoscevamo nemmeno, però
la cosa mi ha entusiasmato, non vi dubbio che è nata, o perlomeno è stata vissuta da moltissime
persone e da moltissime con altrettanto entusiasmo, come una candidatura anti Berlusconi. Cioè
abbiamo trovato finalmente un candidato che ci sembra vincente e comunque utilmente opponibile
alla timore di una nuova vittoria di Berlusconi. Questo l'ho notato anche girando molto per
le regioni politiche nel Paese. Io voglio sapere al professore Prodi, e questo è vero,
c'è il rischio oggi che le prossime elezioni politiche ove mai dovessero accadere nel brevissimo
periodo si possano risolvere in una sorta di referendum pro contro Berlusconi. C'è la preoccupazione
nel professor Prodi e in chi lo aiuta di dare una identità, di rimarcare fortemente una
identità che intanto, perché la realtà non eluda questo aspetto dalla contrapposizione
tipo maggioritario, ma che però caratterizza in una maniera più forte possibile, con particolare
riferimento a una qualche disomogeneità che da qualcuno, non certamente da me, può essere
rilevata nello schieramento che la sostiene per caratterizzare intanto che significa Prodi
e qual è il modello di società nuova italiana che se vince Prodi e la sua squadra sarà
data a chi avrà votato per loro. Grazie. Professore prima di rispondere, intanto si prepari il
giugno per la domanda. No, volevo dire una cosa a proposito dell'intervista. Se il professor
Prodi mi avesse chiesto le domande, io non avrei fatto comunque l'intervista.
La prima osservazione da fare è che è stata l'interpretazione a fare un discorso di chi
cade durante, perché proprio il sistema unenominale alla fine è un po' come le finali delle partite,
ma io non ho assolutamente intenzione e non ho svolto finora la campagna, che poi il campagna
non è anche cominciata, non ho cominciato questi rapporti con la gente con un discorso
anti, perché prima di tutto il discorso anti finisce col dare, col mangiare un discorso
anti, col buttare via i contenuti, e in secondo luogo finisce col mitizzare delle situazioni.
Secondo me è stato uno dei veri problemi della scorsa campagna elettorale e sarebbe
un errore enorme ripeterlo e poi soprattutto se poi ti cambia il tuo anti cosa fai? Rimani
nudo. Quindi vi ha sempre fare un discorso di contenuti ed è questo, ripeto, i problemi
sono due, due problemi, il programma è gli uomini, gli uomini significa un rinnovamento
veramente fortissimo della classe dirigente, io ho fatto il paragone forse improprio, si
prendono sempre come paragone, di quello che ha fatto Gonzales in Spagna, ma non tanto
per fare il paragone letterale, quanto per sottolineare come lui abbia introdotto una
generazione diversa con valori molto diversi, operazione del genere occorre farla adesso,
cioè c'è un'iniezione di valori nuovi da fare, di persone nuove da fare, richiamare ad esempio
una cosa assolutamente obbligatoria, richiamare una discreta parte della classe dirigente
che è andata all'estero e che sta avendo successi grandiosi per il mondo, quindi dobbiamo
fare un'azione specifica per tutti questi punti, allora noi facciamo un cambiamento
generazionale e di valori, e poi altra cosa che non è facile invece questa, quando si
parte da una situazione come quella di adesso, una molto rapida di rivegazione...
...di fare l'errore che è stato fatto da altri, quella cioè di scegliere persone di
un'unica istruzione culturale, sociale, di un'altra categoria, questo sarebbe un errore
enorme, il Paese è fatto di operare le sinteticalistiche intellettuali, e bisogna ripristinare questo
tipo di assorbimento del Paese, assorbimento reale, mentre quando si fa il passaggio dall'auto
come adesso, finiscono con il prevalere le categorie visibili, professori universitari,
giornalisti, queste categorie sono molto importanti, ma non sono tutto il Paese, assolutamente
non sono tutto il Paese, è tutto un mondo di leader locali serri che tengono sugli ospedali,
che tengono su il volontariato, che tengono su tutte le strutture locali, che se noi gli
aiutiamo con la metodologia della visibilità, noi non rappresentiamo più l'Italia, corriamo
nello stesso errore di rappresentare un'Italia virtuale.
Professore, tu hai messo al centro del programma, e la cosa su cui ti sei soffermata con maggiore
passione, il tema scuola, formazione, valorizzazione del capitale umano, ora, poco fa hai escluso
di ragionare troppo, non ragioniamo degli altri, io vorrei chiedere questo, poiché il
tema scuola, formazione, è al centro dell'attenzione, io uso questa tecnica, quando voglio avere
un applauso in una riunione pubblica, dico che il problema fondamentale è la scuola e
la formazione, l'applauso non manca mai, i sorrisi si sprecano, ma c'è un muro di gomma,
perché poi non si fa niente? Perché questo è un paese che impiega un altissimo livello
di risorse nella formazione professionale, non la scuola, proprio la formazione professionale
e i risultati sono ad il poco miserabili? Evidentemente c'è qualcosa che fa resistenza
a questi programmi, e poiché siamo tutti convinti, questo credo che l'applauso verrebbe
essere se fossimo in un'altra atmosfera, siamo tutti convinti che far crescere il capitale
umano insieme con la crescita della tecnologia sono le due linee marcianti che fanno lo sviluppo
di un paese, allora ne consegno che dobbiamo individuare qual è questo ostacolo maledetto
che fa sì che il benedetto programma per la scuola e la formazione non riesca mai a far
presa, a trovare una concretezza, a svilupparsi su qualche linea, ci deve essere un nemico
d'ascosto. Ma prima di tutto Gino, stiamo attenzione attenti che molto spesso ci parliamo
fra noi, perché è vero che, strappiamo l'applauso sui problemi della scuola, perché di solito
parliamo degli insegnanti o degli studenti, ma quando tu fai le analisi televisive dei
talk show, di quello che vuoi, quelle che sono dedicate alla scuola hanno la più bassa
audience possibile e immaginabile, quindi non è vero che ci sia questa grossa sensibilità
purtroppo, ma ci deve essere, secondo me il grande passaggio dagli anni 80 a oggi è
questa nuova sensibilità, negli anni 80 noi pensavamo che il futuro saremmo stato, eravamo
noi, ero la generazione che comandava, adesso noi dobbiamo pensare che il futuro sono i
nostri figli e che nel nuovo tipo di concorrente che noi abbiamo, nel nuovo tipo di mondo,
è solo l'investimento nei figli che riesce a salvare il paese, ma non è assolutamente
la convinzione diffusa, quanto al discorso poi delle spese della scuola, è chiaro che
un discorso di scuola passa attraverso una rottura di comportamenti tradizioni di tutto
il mondo della scuola, cominciando da noi, che non è assolutamente facile da attuare,
è un mondo compatto, è un mondo forte, più di un milione di indipendenti con un forte
corporativismo e quindi cambiare questo mondo è estremamente difficile e lo si può fare
secondo me soltanto con un vero e reale cambiamento di punto di riferimento, ho parlato del
riferimento scolastico e questo è condizione perché si riforma la scuola.
Nella risposta precedente il professor Prodi ha parlato di un'Italia, un'Italia, tutta
un'Italia, ebbene dell'Italia fanno parte anche i 9 milioni di poi, non ho intenzione
di parlare di povere ed io avrei intenzione di fondare proprio il partito dei poveri.
Ultimamente si è tenuto un convegno proprio sulla povertà e è stato messo in attività
di un orologio chiamato l'Orologio della povertà, 7 giorni è durato quel convegno
ebbene in 7 giorni sono nati 600 mila bambini poveri, nati, malati ma questo non nelle nazioni
retroverti ma anche in Italia ci sono 9 milioni di poveri, io intendo questo, faccio una
domanda sia al professor Prodi e prego anche il giornalista di farla poi all'onorevole
Berlusconi, cosa intendono loro fare per questi milioni, 9 milioni di poveri, grazie.
Ma credo che uno dei momenti di distinzione del nostro programma rispetto al programma
alternativo è proprio l'attenzione per il terzo di popolazione più disagiato, sappiamo
che tutte le analisi sociologiche dicono che due terzi in fondo se la cavano, è un terzo
che nel inizio di programma abbiamo sui problemi della welfare state, sui problemi dell'organizzazione
più efficiente della welfare state ma non abbandonano dei bisogni più forti, sul problema
di mettere tutti nello stesso punto di partenza deriva proprio da questa attenzione che crediamo
di avere in modo profondo e qui occorre proprio fare una diffusione generale, vi è stato
detto perché è la prima volta nella strada dell'Occidente quei programmi che sono stati
portati avanti e hanno fatto una partita di repubblici.
Paura terrificante per i referendum che arrivano e tutti parlano del referendum sulle televisioni,
ora io non riproporrò la domanda perché mi pare che l'avete già svolto il tema, c'è
un referendum sul sindacato inventato da Marco Pannella che è un'autentico stratega di
questa nuova destra italiana.
Pannella poi ci ha abituato a queste cose, non farne caldo nel referendum, Pannella sostiene
che è utile fare questo referendum ma anche se sa benissimo che quale che sia l'esito
del referendum non cambia assolutamente, ma appunto per questo lui sa bene che mette ai
voti il sindacato e quindi mette ai voti la politica di concertazione che ha caratterizzato
in qualche modo la civiltà delle relazioni sindacali di questo Paese.
Siccome ti ho sentito dire che approfittare di questa fase di relazioni sindacali buone
è una occasione straordinaria per il grande Paese industriale, a me basterebbe che questa
sera tu conservassi la tua attitudine al dialogo con il sindacato che hai avuto un tempo quando
eri ministro dell'industria.
Però vedi se possiamo dialogare in modo efficace, attenzione che qui c'è un grande passaggio
del sindacato, della società moderna, il sindacato dove ha fatto solo contrattazione
muro contro muro è stato distrutto, Gran Bretagna dove si è preso delle grandi funzioni di promozione
nella società si è assunto responsabilità ampie come in Germania è rimasto molto forte
e allora è per questo motivo che è importante che dio una spinta anche al discorso della
scuola a responsabilizzarsi in queste grandi scelte per la promozione perché se no, se
no ha ragione.
Bene, allora insieme alla scuola che è un grande tema, mettici anche questo nel tuo
programma perché mi pare una seconda grande chance per questa campagna elettorale.
Grazie.
Allora, mi pare Ceci con la domanda.
Io raccomanderei domande brevi possibilmente, grazie.
Anche le risposte brevi.
Chiedo scusa.
Però lei è il protagonista.
Ma queste più brevi.
Non ci può essere parco un dico tra...
Sarò più brevi.
La prima volta che ho l'occasione di incontrare il professor Prodi, poiché...
Come mi trova, signore.
Bene, è un buon modo per dire che è consapevole che il Paese è fatto di donne oltre che di
uomini.
E allora, poiché sto già lavorando per Prodi e sicuramente nei prossimi mesi mi tocherà
lavorare ancora di più, vorrei chiedergli se mi aiuta a essere più tranquilla su quelli
che ritengo siano i problemi più importanti che lui ha davanti.
Innanzitutto, se è consapevole che quello che molti di noi si aspettano è proprio che
Prodi riesca a rompere quel dualismo che anche una volta è stato richiamato all'inizio
di questa intervista, tra il centro e la sinistra.
Se saccio è che l'opera più importante che noi ci attendiamo è l'accelerazione di un
processo di aggregazione vera tra le culture, che porti quindi a non dover più fare incontri
separati con i progressisti da una parte e con i democratici dall'altra.
Ma che punti ha una ricostruzione con la valorizzazione di tutti.
E questo è il secondo problema per il suo Prodi.
Lei mi deve rassicurare che sa che in Italia va rimesso in piedi un cervello comune e pensante
che è fatto di tutte quelle competenze di quella società civile, tra virgolette, che
i partiti non hanno voluto dentro di loro.
Evitando il pericolo della dispersione.
Mi rassicuri che non sarà soltanto una chiamata raccolta dall'alto, ma che lei saprà scendere
nelle nostre realtà territoriali dal sud al nord e cogliere tutto ciò che di positivo
e costruttivo troverà intorno a sé.
Sì signora, due tappe però bisognava fare.
La prima, che adesso è facile, ma era quasi impensabile, prima era l'aggregazione dei
leggi cattolici.
Noi ci troviamo tranquilli su questo punto, ma pensiamo che è una novità assoluta in Italia.
E quindi questo è un primo passo.
Il secondo è quello che dice lei, non dipende solo da me signora, ma dipende anche dalla
profondità, dalla continuità e dalla rapidità del cammino del PDS verso questa direzione.
Cioè la convergenza è un fatto che non trova un solo protagonista.
Lei dice che deve promettere.
Io sono un uomo di centro, non sono un uomo, voglio dire, non vengo dal PDS, ecco.
E quindi questo dialogo che deve arrivare alla fine al discorso del periodo democratico
deve essere però fatto con una grande lealtà, non è un patteracchio, deve avere una convergenza
reale.
E allora siamo in cammino, ma non va affrettato in modo artificioso, va fatto serio e intanto,
ripeto ancora, il problema del programma è la prova se ci possa essere un'unità reale
ed operativa.
Io credo che si siano fatti in pochissimi dei passi in avanti enormi.
Il PDS è vicino ad aver completato la sua Bad Godesberg e credo che fatta questa, quello
che dice lei, si può riedare.
Però non è rinunciando al proprio contenuto che si fa a un servizio al Paese, no?
Proprio col confronto, con la forza delle proprie idee, dei propri programmi.
Allora, credo che ci sia molti che vogliano intervenire, però nella scaletta credo che
ci sia adornato.
Voi farò una domanda?
Fresco direttore di Libera.
Intanto, Romano, permettermi di farti un augurio, che la tua investitura non la debba ricevere
né da Dall'Emma e dei progressisti all'assemblea dell'altra volta, né da segna da noi a questa
assemblea, ma tu la riceverai dal popolo italiano quando si deve andare a votare a giugno, a
votare.
Ti pongo due o tre questioni.
Una, perché?
Brevo, brevissimo.
Primo, un tema che non hai toccato ma che io so che ti è caro, che vorrei che tu toccassi
stasera, che è la riforma dello Stato e della pubblica amministrazione.
Perché, in rapidissime parole, credo che noi abbiamo avuto nel 1945 una rivoluzione democratica,
però non abbiamo vissuto in un'Italia liberale, perché c'è stata quella identificazione
tra partiti e Stato che, in un Paese fino in fondo democratico, però ha impedito che ci
fosse un'evoluzione liberale della società e dello Stato.
Cosa pensi di questo e come si può aggredire questo anodo oggi ponendolo al centro di una
rivoluzione liberale dello Stato e dell'economia e della società?
Che peso avrà questa idea di riforma nel tuo polo?
Perché non siamo un polo cattocomunista, evidentemente, ma non solo per questo, perché
questo è il problema dell'Italia.
Perché tuo non è nostro.
Non è nostro?
Sì, sì, dicevo tuo.
Come simbolo di tutti.
E questa è la prima domanda.
La seconda, rapidissima.
Quindi che peso deve avere questo tipo di riforme di rivoluzione liberale?
La seconda è ancora un tema che nessuno tocca in realtà, che è quello della politica
estera.
Nell'ordine, tu pensi che andando a un arrisanamento dei conti di questo Paese, ci sia in Europa
uno spazio per A, un'Italia Italia, al pari delle altre potenze.
B, una inevitabile aggregazione dell'Italia al modello sociale, al modello politico e
al modello economico tedesco.
O invece, nel caso come pare emergere dal dibattito politico europeo di oggi, se verificasse
una divisione in un asse francese, in un asse tedesco, quale dovrebbe essere il ruolo dell'Italia
in questa eventuale divisione?
Quindi, in sostanza, qual è l'idea dell'Europa che i democratici italiani propongono per
non essere ancora una volta un'italietta?
E credo che questo debba essere lo scopo di tutti i democratici italiani.
La riforma, il discorso della riforma dello Stato, l'ho sintetizzato con una parola che
mi dicono che è la televisione incomprensibile, lo Stato leggero, no?
Dicono che è una parola un po' vacqua, ma va bene, insomma.
Voi l'avete capita benissimo, cioè attenzione, vi sono delle oppressioni del cittadino a
parte del rossattato che devono essere fatte saltare nell'apparato fiscale, nell'apparato
burocratico, c'è tutto uno smantellamento di sovrastrutture che è indispensabile.
Però ricordatevi che questa è la mia tesi, non si può avere, non si può realizzare
senza una grossa riforma regionale, perché è inutile, se rimane una situazione centralizzata
l'aborografia si riforma, sennò no, quindi il mio concetto è Stato leggero con la forza
difesa del cittadino, però il potere di decisione deve stare più vicino al cittadino.
È un discorso che ormai sta avvenendo con una forza enorme, se pensate, la sanità è
passato dalle regioni, la politica industriale tra poco passerà, l'agricoltura passa dalle
regioni, ormai noi non stiamo prendendo atto della rivoluzione che sta avvenendo, non ne
diamo la logica conclusione di un'autonomia fiscale che è obbligatoria per essere un pochino
coerenti e cerchiamo invece di fare la riforma dello Stato senza voler riformare i luoghi
dove vengono prese le decisioni, questo secondo me è impossibile.
La mia politica estera ha, tanto per essere chiaro, si riassume in tre parole, Europa,
Europa, Europa, cioè trovo delittuoso come nell'ultimo anno l'Italia si sia isolata
e abbia perso di immagine negli altri paesi europei, se noi avessimo avuto i rapporti
che avevamo con il resto d'Europa un anno fa questa crisi monetaria probabilmente sarebbe
stata bloccata prima, è stato un mio stupore progressivo vedere come fino a ieri non ci
sono state riunioni dei governatori delle banche europee, non c'è stato proprio niente
di politica, un poco il disagio dell'Europa, un poco l'isolamento dell'Italia.
Certamente mi preoccupano le tesi, le tesi che fino a oggi vertevano su Germania e Francia,
fra Mania, unico Stato fra Germania e Francia, lasciando fuori l'Italia, però io dico che
nella situazione in cui noi siamo l'Europa meglio che va davanti anche perché ci costruisce
uno stimolo che non si sfasci, perché se l'Europa va davanti avremo una Germania europea,
se l'Europa non va avanti avremo un'Europa germanica, su questo non ho alcun dubbio,
ormai la situazione è arrivata in questa direzione.
Certamente noi dobbiamo ricominciare a dire qualcosa in Europa anche perché siamo messi
geograficamente in una strana situazione, dalla caduta del muro di Taglino si parla
solo di est e di asia e i problemi che abbiamo nel nostro immediato sud sono giganteschi,
crescenti e secondo me del tutto incerti su come sarà il loro esito. Abbiamo l'Algeria
che è un Paese che può scoppiare da un momento all'altro, abbiamo situazioni di questo genere
e allora non possiamo mica affrontare noi italiani questi problemi, sono troppo grossi
per noi, però siamo i più vicini, quindi noi abbiamo bisogno di essere saldamenti in
Europa anche per un problema di politica nei confronti con il Nord Africa che ci sta
di fronte.
Io vorrei risare a Romano però di una domanda sugli schieramenti, perché gli schieramenti
sono importanti, certo i contenuti sono come le merci, possono essere buone, buonissime
ma se non c'è poi il vagone o il furgone per mandarle in giro non arrivano, gli schieramenti
sono il mezzo perché i contenuti a rigno abbiano efficacia. Ora Romano però di ha impostato
in maniera molto leale, molto corretta il tema del centro-sinistra, l'ho già detto
non sto a ripetere, è il problema del rapporto con il PDS, un rapporto del quale non si può
fare a meno che va gestito con lealtà, con chiarezza, senza cedimenti, perfettamente
d'accordo. La domanda riguarda l'altra parte dello schieramento del centro-sinistra, il
centro, che cos'è questo centro? Qui abbiamo una sigla, una bella sigla, alleanza democratica,
fatto segni, socialisti italiani, ci sono altri pezzi di centro, ci sono i liberali,
ci sono i popolari, ci sono altri frammenti sparsi, allora non crede Romano però di che
sarebbe molto utile che questa componente di centro fosse più visibile, più unita
che superasse questa tendenza alla frammentazione, alla custodia gelosa delle piccole identità
separate e viceversa si unisse, desse visibilità a tutto quello che nello schieramento di centro-sinistra
è distinto dal PDS e non per far polemica ma perché è bene che la gente sappia che
in questo paese c'è il PDS ma c'è tanta altre cose che vogliono entrare in questa
coalizione con la loro identità senza sventare nulla? Io so che la soluzione non è facile
proprio perché ci sono queste resistenze psicologiche, la colpa è un po' di tutti,
io faccio una domanda a Romano però di, Romano perché non lo chiedi tu che questi si mettano
insieme, perché non fai tu un appello perché si esca da questi giochini di gruppi separati
e si crei la grande formazione di centro la quale in rapporto fra distinti col PDS
dia al paese la speranza, vuole dire la sicurezza che la tua candidatura sia mincente come io ti
faccio. Sono perfettamente d'accordo, questo processo però è stato giustamente rallentato
dai problemi che in questi giorni ha avuto il paese popolare, voglio dire non puoi iniziare
un processo in un momento di piena tensione, una volta definito questo credo che sia inevitabile
che si faccia quando lo hai detto, ma è inevitabile dalla natura delle cose, cioè è un evento
che viene da solo, questo è quello che io penso, quello che io penso e certamente faremo
di tutto per promuoverlo, ma è chiaro che il ritardo è stato un ritardo perché non
aveva agito fortemente questa direzione, è molto dovuto alle tensioni e problemi che
in questi giorni ha avuto il paese popolare e che costituisce indubbiamente un'attestra
importante di questo grande raggruppamento di centro che noi stiamo costruendo, in pochi
giorni questo elemento si chiarirà e si potrà avere una formalizzazione di propendicce.
Allora c'è una domanda del signore che non l'ha conosciuta.
Il nome non conta, sono un leghista di Roma, lei nella sua affermazione del suo viaggio
in Italia ha detto che ha trovato vari tipi di Italia, vari tipi di occupazione e disoccupazione
di modelli di società, lei ritiene che in questo stato leggero possa essere ci qualcosa
che possa dare peso al federalismo, all'applicazione del federalismo?
Sì, io l'ho detto non solo a Norma, anche a Sud e c'è stata una rossa reazione, dico
il Sud non può che cavarsela da sé ma non da solo, questo è stato lo slogan usato,
cosa vuol dire? Autonomia regionale è molto forte a Sud, in posizioni fiscali alle regioni
anche a Sud, ma in foglie di solidarietà, pre fissato, preciso, fra le regioni ricche
e le regioni povere, il modo per l'amministratore ha spinto a gestire bene queste cose ma non
far su lui con le sue imposte, questo è serio federalismo fiscale, serio federalismo.
La cosa che vi posso assicurare è che questo discorso viene capito sia a Nord che a Sud,
cioè finalmente si può fare lo stesso discorso in Veneto e in Puglia e secondo me è un altro
fatto di altà verso il Paese. Buonasera.
Lei ha scelto un bell'albero, l'albero di olivo, che è molto forte e tutti noi crediamo
che lei sarà molto forte, io devo fare solo due domande. Prima per quanto riguarda il
che mi voglio presentare, sono un operaio, quindi prendo la busta vaga e la mia domanda
è su Tangentopolo, in quanto tutti i mesi io guardo sulla mia busta vaga delle trattenute
e poi vado in farmacia tanto per farne una e devo sempre pagare il ticket che è molto
elevato. La mia domanda è questa, questi signori che hanno così truffato a me e anche
a lei e a noi tutti in sala, non era opportuno confiscare tutti i beni di questi signori
per darlo allo Stato e diminuire le tasse ai lavoratori dipendenti. Un'altra cosa
molto importante e non voglio difendere né la RAI 1, né la RAI 2, né Berlusconi e nessuno,
una domanda molto importante che prima un signore qui parlava dei poveri, lei si immagini
che in Italia abbiamo un polo unico dittoriale che ci fa pagare per chiamare a casa 5000
lire anticipatamente e poi possiamo colloquiare con i nostri cari o con la persona che dobbiamo
avvisare che arriviamo tardi e mi rivolgo alla Telecom Italia, è un unico polo. Lecevo
appunto sui giornali che mi stanno facendo una battaglia per creare tre poli della telecomunicazione
che è molto importante, la liberizzazione della televisione, la liberizzazione anche
della telecomunicazione che sta prendendo piedi in via a Canoa anche la televisione. Grazie
a voi. Sui problemi del risarcimento, Rosalindopoli sono perfettamente d'accordo e anche la
legge tra l'altro lo dovrebbe dire e lo dice insomma, quindi non è una novità il problema
che si è applicato, dubito però che possa risolvere molti dei suoi problemi, dei problemi
del Paese perché credo che non si trovi proprio più niente, però la legge dice che bisogna
fare il risarcimento. E' importante il discorso delle telecomunicazioni, telecomunicazioni
vanno privatizzate ma vanno privatizzate introducendo la concorrenza e vanno privatizzate
quindi come in fondo seguendo l'esempio che è stato fatto in Gran Bretagna perché altrimenti
se si passa da monofoglio pubblico a monofoglio privato io credo che non serve a niente.
Ultime due domande di Dama Chiara. Prego. Sempre che ora da andare a cena. Sì, ne vorrei
stare. Siamo perfettamente d'accordo. Suoi orari. La democrazia senza cibo non va bene insomma.
Chiaro professore, sono Carla Mazzuca, sono deputata qui a Roma del Parto Segni, una dei
pochissimi deputati di area moderata e di centro qui in questa regione Lazio. La regione
ma soprattutto Roma è come dire purtroppo patisce, soffre una fortissima presenza della
destra, di una destra che si è fatta sempre più arrogante ma soprattutto tenta impropriamente
di assumere la rappresentitività, la rappresentanza di tutte quelle categorie, categorie degli
artigionati, categorie dei professionisti, categorie dei piccoli migliori imprenditori,
categorie del lavoro autonomo che anche a Roma che accettà prevalentemente in piegatizia
rappresentano pur sempre una certa forza. Ecco, io vorrei sapere, caro professor Prodi,
qual è la sua vale per Roma e vale per il resto dell'Italia, soprattutto per l'Italia
del Nord dove è stato proprio il voto di queste categorie a determinare oltre alle
televisioni berlusconiani, lo spostamento verso destra del barri centro politico. Ecco,
questa è una grande categoria di lavoratori, grazie.
Bisogna anche qui essere molto leale, quello che si può dire si deve dire, e appunto tutto
quello stato leggero di evolutivizzazione, potrebbe far meglio il lavoro, non si può
dire quello che ho sintetizzato nella recente televisione televisiva che è appunto romanesco,
se può fare, no? Poi alla fine ci arrangiamo perché voi potete fare quello che volete.
Per questo sarebbe rompere il patto sociale. Allora, le categorie dei lavoratori indipendenti,
che sono una grandissima parte del Paese, dovranno poter iniziare la loro attività,
portarla avanti, svolgerla in modo molto più libero, in modo meno vulgarizzato,
dovranno avere un rapporto semplicato col fisco, dovranno sapere come devono pagare
dal quadro del riferimento dello stato. Io credo quando faccio questi dibatti di quelle
categorie dei commerciali degli artigiani, c'è una fortissima comprensione sia dei
loro diritti, sia di quello che lo stato si aspetta da loro. Il problema è chiarirlo
subito. Cioè la signora ingiustamente si lamenta perché l'ha dimenticata. Signora,
lei è l'ultima domanda? Sì, però l'ultima non arriva mai. Va beh, due. A furor di poco.
Tre. Per dire al professor Prodi che nel gruppo i Democratici della Camera ci sono anche
i Repubblicani. Per questo motivo le chiedo, visto che lei ha sempre la sensibilità e
la gentilezza di ricordare che esistono varie culture, la cultura laica risorgimentale,
la cultura ambientalista, la cultura socialista, la cultura cattonica. La domanda è questa,
sono brevissima. Per costruire un'altra Italia, come intende lei armonizzare queste culture?
Che cosa chiede ai laici? Che cosa chiede ai cattolici? Che cosa chiede alla sinistra
democratica e ambientalista? E in particolare, poiché io credo che da questo tentativo spasmodico
di sposalizio tra il PDESPE e la democrazia cristiana, oggi partito popolare, possa scomparire
o ci sia veramente il rischio che scompaia nella nostra Italia quella cultura laica portatrice
di grandi valori civili e morali? Che cosa intende fare lei in questo ampio schieramento
per valorizzare tutte le culture e per preservare in particolare questa? Grazie.
Signora, onestamente non vedo più il desiderio spasmodico di abbraccio della democrazia cristiana
e in poche settimane, signore, proprio ha cambiato tutto. Non c'è più questo desiderio
di riedizione dei comunisti cattolici, è cambiato il riferimento e io vedo assolutamente
un discorso che è rivolto a tutte le culture in modo molto molto equilibrato e molto diverso.
E vedo un'omogenizzazione fra i programmi di cultura laica e cultura cattolica che è
molto forte, isperatamente forte, perché nessuno poteva pensare a questo due o tre anni fa
e quindi la sua paura onestamente non ce l'ho, non ce l'ho più. Questa è la mia risposta.
Quanto vorremmo fare dei cattolici e i laici per omogenizzare l'uno con l'altro?
Beh, si può rispondere come risposta a risette, i laici diventare un po' più cattolici
e i cattolici un po' più laici, cioè la comprensione profonda della cultura, della loro storia.
Ma ripeto, è un cammino già fatto questo, è già fatto, lo si sente nella gente, lo si sente
nella sensibilità. Non mi preoccupo, non mi preoccupo.
Allora, ultimissime due domande.
Io vorrei fare un'unica domanda al Dottor Prado, molto breve. Cosa pensa dell'ingresso delle donne
in futuro nella politica italiana con i loro specie?
Ma io signora, ho uno strano strategiamento in materia.
Quando mi dicono, ma in questa lista ci vuole una donna, mi arrabbio.
Perché secondo me le donne adesso hanno uno sprintale per cui non c'è nessun motivo,
non c'è nessun bisogno di far così a riservate. C'è bisogno solo di trattare in pari condizioni
di uomo e donne. E come l'ultima volta che sono stato giudice in un concorso, molti anni fa,
posto in banca e mi si è avvicinato il direttore e mi dice, scusate, assumete anche qualche uomo,
perché se fatto secondo i meriti vincono solo le donne. Questa è la verità del Paese.
Un'ultima domanda, per cortesia, lei ha paura dei comunisti? Esiste questo pericolo?
No, no, non prendete sotto gamba questa domanda, questa domanda me la fanno tutti.
Questa è la domanda, per quello che io affronto il problema in modo serio, questa è la domanda.
E allora bisogna spiegare, per quello che oggi ho spiegato i cambiamenti, quello che è successo
dopo l'avuto il muro di Berlino, quali sono gli eventi nuovi, perché la persistenza dell'immagine nella mente
è fortissima. Quindi io credo, le devo rispondere con molta serietà, no, non solo non ho paura,
ma è cominciato un grande processo di cambiamento di cui il Paese aveva bisogno e che il Paese aspettava.
Sono dei progetti giovani del 8 segni e volevo darle tutto il nostro appoggio. I giovani sono con lei, professore.
Un'ultima domanda, personale, che peso ha la religione dell'uomo prodigio nel suo programma?
Io le rispondo con molta sincerità, una parte integrante della religione è il pudore.
Ligari di messaggi, di solidarietà, di accordo, di sostegno, qual è il messaggio che le ha fatto più piacere?
La spensate cibo, ragazzi.
Tutti?
Non toccare.