nella Chiesa Italiana. E questo secondo me è importante perché è un passaggio
nuovo nella nostra storia, è un passaggio che è ben lontano dal rendere più
semplice il nostro impegno, non rifugiandolo dietro a nessuna etichetta,
nessuna ufficialità, lo rende drammaticamente importante.
Siamo nudi, no? Siamo soli, siamo di fronte alla nostra coscienza, siamo di
fronte a un discorso estremamente profondo. E quindi io vorrei rispondere a
questo con una dichiarazione molto chiara. Io vi ringrazio ovviamente, ma non
ovviamente, ovviamente per il davvero di questa coglienza, della fiducia, però
come ha detto Passuello, io rispetto profondamente e totalmente le vostre
scelte. Non sono voluto fare campagna elettorale, sono voluto scambiare idee,
nella ferma convenzione che nel mondo cattolico il pluralismo sia una
ricchezza e non una mancanza. E quindi vi chiedo di tenere anche nei
miei confronti un profondo pluralismo nel rispetto delle
nostre diversità di idee, perché questo è il nostro metodo, no? Con questo ci
sentiamo vicini, con questa diversità e con questa comunanza, ma che danno il
presso della grande libertà. E' una libertà che ha soretto le acli anche in
momenti molto difficili, perché poi caro Passuello, tu dici che adesso sono momenti
difficili e ce ne sono stati dei momenti più difficili, quindi sono momenti
difficili come il solito, insomma, no?
Allora, io ho fatta questa premessa che non è una premessa solo metodologica, no?
Ma che è una premessa che la maggior parte di voi dà i valori per lavorare nel
sociale, per operare nel mondo in cui esegita l'azione a servizio del prossimo,
e quindi non è un fatto indifferente. Fatta questa premessa, io vorrei proprio
entrare nella seconda richiesta di Passuello, attenzione, c'è un ruolo di
programma sul cui dobbiamo giudicare un'azione, un ruolo di programma che non
è l'inseguimento del ceto medio, proprio perché deve essere un programma forte in
cui il ceto medio si può identificare, ma si debba identificare anche coloro che
per disperazione nelle categorie popolari si sono rivolte all'incanto di
proposte non verificate, ma per disperazione secondo me che devono essere
scritte a colpa di chi ha fatto in modo che la disperazione arrivasse.
E allora il programma, vi dico solo chiaramente che non è un programma
che è finito, non lo può, non lo deve essere, ho impostato una metodologia che
simbolicamente prende l'avvio del viaggio in giro che oggi stesso, lo è stato
stamattina, che è un'ascoltare, parlare e ascoltare, alla fine di questo processo
ne uscirà un programma che quindi non è un programma così, che nasce da un
office studi o da una società di consulenza, ma è un programma che nasce da un lungo
dialogo che è già cominciato e di cui oggi vorrei che fosse una tappa importante.
Quindi vi chiedo proprio duramente di partecipare a questo dialogo che lunedì
troverà la forma nell'inizio del viaggio e roviniamo a quello che sono lo stato che
vogliamo, l'idea che verifica vogliamo nel futuro della comunità italiana.
Primo discorso, l'economia, la struttura economica, chiaramente io ho da gran tempo
preso atto con grande piacere che dal punto di vista delle metodologie, delle regole
fondamentali, l'Italia è da 10-15 anni non è più un paese spaccato in due.
Il fatto poi della caduta del muro di Berlino ha semplificato il problema
dell'economia di mercato come fondamento dell'economia di un paese moderno e di
tutti i paesi moderni. Su questo non discuto neanche, quindi tutti però dobbiamo
che abbiamo un dovere di favorire un'accumulazione, uno sviluppo, la formazione di risorse
senza le quali noi non riusciamo poi a fare quel discorso dell'equità che mi sta
a cuore, che farò nella parte successiva. Non possiamo dimenticare che se non c'è
un'espansione non possiamo nemmeno affrontare il problema delle zone che
sono rimaste indietro, il problema dello sviluppo del mezzogiorno e che quindi
vi tengo che nei prossimi mesi in questo periodo in cui abbiamo una congiuntura
economica estremamente favorevole in molte parti del nord nonostante i
problemi, le tensioni, le crisi finanziarie, noi dovremmo cominciare da
prestare una politica che in qualche modo renda qualche beneficio anche nel
sud. Osservavamo stamattina nel incontro che ho avuto precedente con i parlamentari
progressisti, osservavo della situazione assurda, di una assurda così purtroppo su
cui nessuno la crede assurda, anzi ci stiamo rassegnando all'assurdo di una
Italia del nord-est in cui non troviamo mano d'opera. Mi dicevano ieri che
le colonie del mezzo abbandonato della costa adriatica sono pieni di sloveni
croati che vengono a fare i muratori da lunedì al sabato e poi tornano a fare
la domenica a casa, con una disoccupazione nell'edilità del
mezzogiorno che raggiunge livelli, sempre per citare proprio settore omogeneo,
paese che ha questi grandi problemi. Dicevo il primo
aspetto di questo programma è chiaro attenzione che viviamo in un mercato
globale, dobbiamo essere forti, dobbiamo essere efficienti, una particolare
attenzione alla piccola media impresa deve essere capace di competere in ogni
parte del mondo, sennò questo paese fa dei regressi enormi e questo, ripeto, lo
diamo per scontrato, ma lo amo ripetere quasi a contrasto, proprio per
sottolineare come un fallimento sotto questo aspetto renderebbe impossibile e
non legittima una cultura di governo che prima di tutto deve garantire alla
popolazione condizioni economiche migliori, deve garantire questa
situazione di sviluppo. Seconda osservazione è uno sviluppo buono,
forte, vigoroso, con i contrasti che abbiamo visto, ma è uno sviluppo debole
sotto molti aspetti, cioè tutto quello che è l'apparato di ricerca, di
sviluppo, di miglioramento delle strutture produttive che caratterizza un
paese moderno noi non l'abbiamo, quindi accanto a questo meraviglioso tessuto di
piccole media imprese non abbiamo la struttura di uno stanto, di un'organizzazione
di ricerca, di strutture di innovazione che possono fare migliorare la nostra
statura produttiva. Le metto subito vicino perché comincia da questo il capitolo
del programma risorse umane che deve caratterizzare, quando in modo
ossessivo dico la scuola ricerca al centro, la scuola ricerca al centro, al
centro perché non riusciamo a risolvere i problemi dell'occupazione, non riusciamo
a risolvere i problemi dell'esuppo economico se non mettiamo la scuola
ricerca al centro, allora riorganizzare tutte le strutture scolastiche del paese
con un'enorme attenzione alla scuola applicata, con un legame molto forte
fra la scuola e il mondo produttivo, con tutto quello che questo implica, con
tutto quello che questo implica, cioè col non aver paura di un confronto fra la
scuola e la società esterna, ci sono fra di noi perché le abbiamo vissute
assieme, dei miti, dei problemi, ma il mondo produttivo si impadronisce della
scuola, c'è da fare, qui è un rischio importantissimo questo del dialogo con
l'estera e la parte della scuola, è un rischio che dobbiamo correre, secondo la
scuola non può essere più organizzata in questo modo centralizzato, deve entrare
nella società civile, quindi non solo nel rapporto con l'industria e con il
mondo produttivo, quindi la pubblica amministrazione, l'esterno, i servizi,
il terziario, ma deve essere in rapporto stretto con le comunità locali e allora
il grande problema è una riforma regionale che parte a riforma scolastica
con syndicate e imprenditori, genitori e studenti, sindaci e presenti di regione,
il triangolo che governa questa scuola di cui abbiamo bisogno enorme per
conservare le risorse e per creare occupazione, perché il futuro dello
occupazione è sempre peggiore se noi non ci eleviamo di un gradino, nella
concorrenza globale è qui venuto che faccia l'analisi di quello che sta
succedendo, sono stati massacrati gli operai per lunghi anni, le imprese sono
dimagrite, è l'ora degli impiegati, il personal computer, le trasformazioni del
sistema commerciale, in pochi mesi di sistema commerciale il terziario ha
portato fuori 260.000 persone di cui la maggior parte nel settore commerciale e
non è possibile, dico purtroppo o forse fortunatamente, è difficile
affermare questo ritmo di cambiamento, lo possiamo regolare sotto alcuni
aspetti e ritardare un poco, ma di fronte al problema della concorrenza
globale, allora qui abbiamo un'enorme responsabilità di nuove classi che
possono cadere a livello di povertà immediatamente, anzi che quando ci
trovano senza lavoro sono quasi più nude che non la classe operaia e questo è
una sfida a cui si pone fronte soltanto con un
innalzamento fortissimo del livello educativo e della nostra capacità
concorrenziale, è inutile che noi pensiamo, tutti avete una forte attenzione
ai problemi economici, è inutile che noi pensiamo di far concorrenza alla Cina che
ha salari di 35-40 volti inferiori ai nostri e ha una capacità di
apprendimento spettacolare se noi non arriviamo a produzioni sempre più
specializzate, se non abbiamo un tipo di manodopere di scuola di questo tipo, ma
non solo, la scuola diventa il centro anche per la riforma dello Stato,
terzo punto, Stato leggero, Stato non burocratico, Stato rinnovato, Stato leggero
significa non aver più dei funzionari ripetitivi ed esecutivi, significa un
forzo decentemente di responsabilità, significa uno Stato quindi in cui il
livello scolastico di coloro che fanno i brocreti deve innalzarsi
fortissimamente, ma inoltre però è l'altro punto
su cui, po' d'asciugherci anche qualche disaccordo, Stato leggero significa
anche un forte allontanamento di tutto quello che è il concetto di Stato
proprietario, lo Stato passa da muscolo a cervello,
mi è più facile fare un'intervista in inglese, via tutto l'hardware, tutto
software, questo è il nuovo Stato che non significa affatto ritirarsi, anzi
significa avere un ruolo molto più importante che è quello di dirigere le
grandi linee di sviluppo della società e non lo Stato proprietario che diventa
anche un imbarazzo per la democrazia, diventa anche un problema nelle regole
di potere dell'ambito di un Paese, ecco allora tutto questo capitolo che è
estremamente importante da un lato le privatizzazioni, dall'altro lato però la
forte attenzione nel grandi momenti dello sviluppo è allora la scuola, lo
abbiamo visto, è allora il problema della pubblica amministrazione di tutti i suoi
aspetti che vanno dalla giustizia eccetera eccetera e terzo in questa
sede dobbiamo sottolineare quello che è il problema, l'altro grande compito dello
Stato che io chiamo mettere tutti allo stesso punto di partenza, cioè
reinterpretare il welfare state in senso moderno e quando dico reinterpretare il welfare state
dico per favore non lasciarlo cadere perché il welfare state è la cosa, lo
ripeto fino a noi, è la più grande invenzione del ventesimo secolo, non è la
struttura atomica, è lo welfare state e se adesso lo dobbiamo revisionare è perché è stato
appesantito di cose che non hanno nulla a che fare con lo welfare state, perché è
stato appesantito di obblighi e di comodità da parte di coloro che vivevano
dentro al welfare state per cui va raschiato, va repulito ma senza abbandonare
l'obiettivo di fondo di una struttura che nei momenti del grande bisogno viene
contro la gente e nei momenti in cui bisogna riportare la gente allo stesso
punto di partenza entrano ai bisogni della gente e guardate è molto importante
questo, è importante perché ad agio ad agio nell'ultimo anno e mezzo del
dibattito politico ed è interessantissimo perché l'ho trovato anche in dibattiti
delle ACLI, questa idea antistatalismo è penetrata non in tutti gli aspetti
importantissimi, io in fondo credo di essere stato un precursore di questa
avendo tra i primi potuto aver contato con le dottrine che l'hanno portato
avanti, ho capito che era una grande cosa, grande importanza, ma imitata in un
modo provinciale, non solo da nostra destra ma da tante persone che ne sono
state influenzate, è venuto come il discorso che non c'è più bisogno dello
stato, lo slogan che abbiamo sentito affascinante per molta gente da Berlusconi
io non posso lavorare fino al 31 per lo stato e sono dal 1° luglio per me, in
teoria è una roba bellissima, per carità questo stato che mi ha preso, ma non si
dice che anche fino al 30 giugno lavoro per me se lavoro per lo stato, però il
distruttione dello stato, ma è la riforma dello stato che deve essere
fatto, ecco questo è il compito di un'importanza enorme che riferito allo
stato sociale diventa il mettere alcune pietre miliari in queste idee che si
snodono, le pietre miliari sono semplici e difficili a un tempo, semplici perché
parto dalla premessa che ho detto prima
meno muscoli, via tutto quello che può essere in qualche modo, ma complicato
perché la funzione di venire incontro alle persone nei momenti del grande
bisogno, nei momenti o alle persone più deboli è una funzione assolutamente
imprescindibile dello stato modello e allora il grosso problema che riguarda
ad esempio il discorso dei privativazioni, nelle strutture economiche
non ho alcun dubbio, quando cominciamo a parlare delle funzioni del welfare state
sanità, scuola, allora veramente l'intreccio pubblico privato diventa
importantissimo, allora il ruolo della comunità a livello di stato e di
provincia diventa assolutamente determinante, ecco questo è il problema
e molte volte, è chiaro che entro in dibattiti se vogliamo molto interni alle
acri ma in fondo essendoci vissuto posso anche permettermelo, non è che
me li abbiano raccontati, ma quando vengono interpretati modelli
per esempio della sanità con il faccia discorso ma distruggiamo gli ospedali
pubblici perché non funzionano bene, io dico attenzione qui c'è un
mettiamo a posto gli ospedali pubblici, sappiamo che in certi settori
la grande democrazia europea che è continuamente il mio punto di
riferimento ha una mistura pubblico privato in cui però il punto di
coordinamento e di programmazione è del settore pubblico e quindi se volete
uno slogan che molte volte io ho usato è proprio in contraposizione a quello che
non credo che questo possa essere frainteso, dobbiamo voler bene allo
stato perché è inutile che noi ignoriamo la sua importanza e facciamo finta che
distruggendolo si migliorano le condizioni di vita della gente, ecco questo
è un altro passaggio importantissimo nella programma che noi dobbiamo fare e
questo passa anche attraverso la reinterpretazione dello stato però come
struttura più vicina al cittadino e cioè il principio di sussidiarietà che
molto spesso è preso come un fatto teorico che riempie soltanto la bocca è
un principio guida per capire a che livello deve essere la decisione non è un
fatto astratto e quindi rilancio carissimo tra l'altro a tutto il mondo
cattolico della responsabilità dell'autonomia delle regioni dei comuni
dell'autonomia delle strutture collettive che gestiscono l'interesse
collettivo quindi l'autonomia non politicizzazione delle casse di
risparmio degli ospedali di tutte quelle strutture che hanno fatto la richiesta
della società e che molto spesso hanno visto alle loro origini una tradizione
la tradizione del primo movimento cattolico nell'ospedale addirittura
risalliamo a secoli fa nelle strutture bancarie e intorno alla fine del secolo
scorso in cui nella in tanta parte del nostro paese c'è stata questa forte
spinta dal basso che ha creato queste strutture che sono poi diventate sono poi
partite sono sono andate via dal mondo cattolico ma sono diventate una
richiesta per tutta la società italiana e quindi una funzione enorme di creazione
di nuova attività di creazione di nuova energia no e questo è la grande funzione
che si è sempre fatto no questo è quello per cui si è chiamati credo a
contribuire alla società italiana allora è chiaro che la difesa dell'autonomia
di queste strutture è estremamente importante allora è l'invito che
Pasuelo faceva prima al richiamo della società civile è un'altra scelta
fortissima un'altra scelta fortissima e guardate che dove non c'è questo è
difficile fare fare fare fare sviluppo mi impressiona quando io guardo la mappa
del nostro paese ci sono state queste... è stato un libro di recentemente sul
regionalismo italiano fatto da uno dei massimi studiosi americani che con tutta
una complicata di una complicata serie di equazioni analisi sociali
eccetera definiva le regioni arretrate con forte aggregazioni sociali e le
dice con disegregazione e quando le dico questo libro dico ma questo ci ha
messo tre anni a fare questa analisi anche preso il terremoto di potenza
mentre lo faceva eccetera e se invece avesse guardato alla carta dei monti di
pietà e alla carta delle banche locali no dei piccoli crediti che sono stati
creati in italia è coincidente perfettamente con la carta dello
perfettamente e c'è un'altra cartina di torna sola che invece questa empirica
mia ma per alleviare la tensione un altro fatto fisico divide
questa visione dell'italia che riesce a collegarsi all'europe con quella che
fatica di più ed è il numero delle antenne televisivi sui tetti dove c'è
l'antenna di condominio funzioni in sistema collattiva dove non c'è dove la
massima disto di luce ci rimette e pur di non mettersi d'accordo li governare
difficile e roma e piena di antenne
il problema della modernizzazione del paese che noi abbiamo di fronte del
rinportare la il sud a condizioni uguali o perlomeno avvicinarsi finalmente al
Nord e cercare di trasformare lo stato sociale senza capendo i suoi profondi valori, ma alleggerendoli
di tutte le sovrastrutture, di tutti i pesi che è esso assunto.
Io ho messo in fila così i miei punti di gerarchia di valori. Naturalmente la fila
arriva almeno a venti voci, ma non voglio fare un programma con tutti gli aspetti analitici,
la giustizia, i problemi dell'ordine pubblico, la micro criminalità. Mi si affolgono una
serie di problemi di pensieri enormi, ma credo che questa sia la gerarchia importante che
noi dobbiamo tenere presente. E' una gerarchia che è volta a una profonda valorizzazione
del singolo e della sua capacità imprenditoriale, della sua capacità e anche con una protezione
del singolo e della sua famiglia. E' quindi un problema tra l'altro che noi dobbiamo
in diversi aspetti. Cioè da un lato il problema della protezione familiare e anche della politica
fiscale che riguarda le famiglie numerose, che riguarda un problema di equità. Sappiamo
che a parità di lavoro, a parità di stipendi, i problemi delle famiglie numerose in Italia
sono problemi pesantissimi, perché è forse l'unico paese al mondo che non ha il concetto
di famiglia numerosa nelle sue istituzioni. E' estremamente interessante, probabilmente
derivata dal fatto che quando si sono messi fondamenti delle riforme e dello stato sociale
in Italia c'era questa specie di ossessione per l'eccessivo aumento della popolazione,
ricordiamoci tutti quegli articoli che venivano fatti allora, e questa persistenza delle immagini
è rimasta anche quando è cominciato il fortissimo livello di denatalità che noi abbiamo oggi
in Italia. Quindi un discorso di tipo francese in fondo, che dopo il terzo figlio scattano
la divisione fiscale per tutti i membri della famiglia e scattano dei sussidi immediati o
norme di questo tipo, che tra l'altro dato il numero delle famiglie numerose costano
anche poco, sono assolutamente indispensabili per mettere tutti nello stesso punto di partenza,
cioè per la filosofia che noi abbiamo visto prima. E quindi tutta questa serie di riformi
indubbiamente. E' interessante il fatto che la politica sociale italiana si è tutta concentrata
nelle pensioni. Da un lato ha una grande giustificazione, la vecchiaia è il momento
della maggiore debolezza, ma la percentuale del resto della politica sociale è praticamente
trascurabile. Mentre negli altri paesi si distribuisce in percentuali in cui le altre
spese che chiamiamole così, sussidi delle famiglie numerose, sussidi dei poveri, hanno
un peso abbastanza grande. Per motivi anche operativi è oggetto di profonda revisione,
ma anche individualmente deve essere un problema di analisi proprio per le conseguenze che
implica. Ritorniamo al punto di partenza. Ricordatevi che nelle situazioni di bilancio
pubblico che noi abbiamo nessuna di queste operazioni può essere fatta senza una forte
contenuto alla crescita economica del paese. Sono partito parlando di crescita economica
non per caso, perché poi dobbiamo ritornare anche alla fine. Un paese che attraverso innovazione,
attraverso l'impegno della tecnologia deve crescere perché altrimenti non riusciremo
mai a rimettere a posto i conti pregressi dei debiti pubblici e i problemi che noi abbiamo
di riassetto dello stato sociale. Quindi fortunatamente adesso non c'è mica problema
a parlare di queste cose. Il contrasto fra accumulazione e distribuzione del reddito
si è molto attenuato e abbiamo modelli di riferimento estremamente interessanti. Stamattina
si lamentava fortemente e in modo giusto da parte di molti intervenuti un aumento nella
differenza di reddito che si stanno verificando. Devo però dirvi, ed è qui che ti dà anche
speranza, che non è mica così in tutti i paesi, solamente negli Stati Uniti e in Gran
Bretagna. In Gran Bretagna abbiamo un pesante aumento nella cattiva distribuzione del reddito
e quindi i poveri stanno diventando sempre più poveri, ricchi più ricchi. Non è mica
così nell'Europa continentale in cui noi ci leghiamo per tutte le tradizioni che abbiamo
visto prima, dalle casse rurali, alle solidarietà, alle grandi presenze caritative, agli ospedali,
tutta questa grande tradizione, ha anche un ruolo fondamentale delle strutture associative
e anche sindacali. E quindi è un problema molto importante sul ruolo di un sindacato
della società moderna, dove il sindacato è rimasto duramente e solamente contattualista,
è stato distrutto in Gran Bretagna, dove la grande forza del paese non c'è più, dove
il sindacato ha assunto funzioni di responsabilità da una società civile come in Germania, è
rimasto e è forte. Anche tipi di strutture di associazione come le ACLI, è chiaro che
sono nello snodo di questi grandi problemi della società, se li interpretano, se li
capiscono, se entrano in questo tipo di discorsi, allora è chiaro che la loro forza e il loro
contributo cresce, altrimenti se vengono isolate trascurando o il fattore distributivo o il
fattore di accumulazione, se non capiscono la complessità della società, allora sono
finite. Questo è il delicato momento e la grandezza della necessità di un governo di
centro-sinistra, che sarebbe la prima volta che si realizza nel lungo periodo del paese,
cioè capire il grande intreccio, la grande importanza della congiunzione fra il momento
della produzione, che non riteniamo più, un fatto marginale come vent'anni fa qualcuno
riteneva, e il momento della distribuzione, ma che entrambi si sostengono uno con l'altro
perché altrimenti vi reagisce addosso il paese, altrimenti chi non sa coniugare questi
due aspetti viene rifiutato dalla gente e credo che lo venga in modo giustificato. Ecco
questa è la sfida che noi abbiamo di fronte, come dicevo io ho voluto soltanto dare il
filologico del mio discorso sui problemi specifici nel dibattito e nell'approfondimento successivo.
L'ultima cosa, vi chiedo invicazioni, vi chiedo se vi sono gruppi specializzati sui problemi
specifici, soprattutto sui temi che da decenni le ACVI seguono con tanta curatezza, questo
è il momento in cui dobbiamo cominciare a dialogare, a scambiacere, quando si arriva
sotto elezioni queste cose non servono più, servono adesso in cui possiamo riflettere
tranquillamente, dopo invece diventano semplicemente uno strumento e non ci servono più. Grazie.
Dopo tanta politica gridata, spettacolare per sloga, abbiamo riascoltato cosa si è
potuta fare con la politica, la politica può emergere da una razionalità politica che
fa leva sulle competenze e su una sincera passione per il bene comune, io credo che
dobbiamo ringraziare Romano Prodi il capo della coalizione per questo contributo che ci ha
dato e anche per lo stile io credo, io mi auguro che tu riesci a farlo capire anche alla
nostra gente che la politica non è slogan gridati ma bisognerà dare una mano in questa
direzione. Allora adesso Meko, Domenico Rosati, scusate l'ho chiamato col nome familiare
nostro interno ma insomma Domenico Rosati lo conoscete bene.
5 minuti, 5 minuti. Verebbe facile domandare subito a Romano
Prodi qualche spunto in più sui temi propriamente politici, gli schieramenti eccetera, ma sono
sicuro che ci si ritorna. Invece volevo sottolineare all'inizio una cosa che mi pare importante,
per il solo fatto di essersi candidato Romano Prodi rende un servizio alla democrazia italiana
e credo che questo debba essere sottolineato da tutti noi anche se qui dedicare a un paziente
o un anziano minore, quindi c'è tutta questa grande possibilità di espansione ma occorrono
i mezzi perché questo possa venire. Si vede dove l'occupazione può espandersi, viene
indicato in ogni manuale ma questo significa avere determinate risorse, allora io sono
così attento al problema delle risorse perché se non le accumuliamo noi non possiamo spendere
attenzione nel non cadere nella trappola che abbiamo visto dell'America negli ultimi tempi,
sia come le risorse non vengono spese in questa direzione. Ecco il chiaro quadro dell'equilibrio
che noi dobbiamo tenere, in questo quindi il problema della politica del lavoro è determinante
e dobbiamo sperimentare tantissimi rimedi, il primo che ho detto è quello assolutamente
scuola ricerca per elevare la capacità concorrenziale, poi ci sono i rimedi che ci ha dettato l'Europa,
nel piano dell'or ci sono degli aspetti estremamente interessanti che vanno da quelli che ho elencato
prima, persone, paesaggio eccetera eccetera ma il discorso del piano dell'or delle grandi
infrastrutture moderne, si deve creare l'Europa, dobbiamo creare le infrastrutture moderne
ma anche qui andiamo al discorso, ma andiamo anche qui al discorso delle risorse perché
non è che queste infrastrutture si possano creare senza le risorse, poi c'è la politica
seguita dalla Germania che ho richiamato varie volte, diminuzione orario di lavoro,
con i problemi complicati a distendere all'Italia dove il salario è così basso, in molti casi
che la diminuzione orario di lavoro con diminuzione di salario è un fatto problematico, ma in
alcuni casi si può applicare, soprattutto c'è ancora spazio di grandi applicazioni
per l'occupazione come il contratto che gli abbiamo fatto, i sidacati li hanno fatti
tanti gli ultimi tempi, ma diciamo quello della Marzotto per dire l'ultimo che è avvenuto
in cui si sfruttano gli impianti 24 ore su 24, sei di una settimana sulla scia dell'indicazione
del 6 per 6 di quota dei tessili e allora si può avere meno orario di lavoro più occupazione
ma costi che non diminuiscono perché si sfruttano gli impianti di più, poi ci sono stati tentativi
francesi che in sede acli possano essere discussi con grande interesse con i problemi che hanno
avuto, il primo è la pensione circa pari al livello di metà della pensione normale
alle donne che si ritirano dal mercato del lavoro, che ha avuto un buon successo perché
parecchie mamme di famiglia invece di spendere pregno di servizio hanno fatto questa specie
via di mezzo ma anche con degli elementi di preoccupazione perché toglie le donne dal
mercato del lavoro significa toglie il grande par cadute o ricordatevi che la disoccupazione
di oggi è minore in termini percentuali di quelli del 29 eppure non è scopiato il mondo,
perché? Perché la maggior parte c'è il lavoro anche femminile, due lavori in famiglia,
cioè c'è tutta una serie di par caduti sociali, se noi cominciamo a togliere le donne
dal mercato del lavoro a parte il problema femminile ma anche dal punto di vista economico
possiamo creare tanti aspetti di questo genere, l'altro tentativo francese è stato quello
di Darius, entrare dei giorni nel mercato del lavoro a salario più basso e qui voi
sapete che è capitata la rivoluzione, la rivoluzione assoluta perché non si è pensata
a un fatto fondamentale che facendogli in modo così sistematico tipicamente francese
si creava un mercato di lavoro di serie A di serie B e chi entrava nel mercato del lavoro
di serie B aveva paura, forse giustificata, che per tutta la vita rimaneva in un mercato
del lavoro di serie B, quindi la rivoluzione su questi temi. Bene, tutti questi problemi
devono essere esaminati da questa cultura nuova del lavoro, ne ho sottolineati solo alcuni
ma ci sono infiniti aspetti che dobbiamo vedere e soprattutto concentrarli per il mezzogiorno,
io penso anche ad un fatto abbastanza importante di organizzare delle trasferimenti di subcommesse
dal nord al sud Italia in questo momento, ci sono strozzature di lavoro, la gente non
emigra più, bisognerà organizzare con le associazioni industriali, con le associazioni
produttive il fatto che del lavoro esterno possa andare al mezzogiorno, e c'è tutto
una serie di occasioni specifiche sull'Italia che noi dobbiamo organizzare. Concorrenza
e televisioni, due piani distinguiamo in questo caso, il problema della concorrenza, la concorrenza
è molto semplice e molto chiaro, noi siamo per la concorrenza ma non solo per le televisioni,
la nuova politica democratica, la politica democratica è sempre distinta per non lasciare
che l'oligopoglio o il monopoglio si impadronisse dai paesi, quindi noi siamo per la concorrenza
e perché non lo dovremmo essere per le televisioni che è il punto più delicato di questo mondo,
bisogna essere però in modo pulito, nessuno deve essere in modo punitivo, non ha senso
e quindi il discorso deve intervenire anche nella televisione pubblica, come ho detto
stamattina, la televisione è nata pubblica in ogni paese e poi è diventata via via
privata, in Italia è rimasta in questa situazione di mezzo e mezzo per motivi particolarmente
italiani, io credo che il problema della concorrenza e della privatizzazione debba
prendere anche la televisione pubblica e rimanere invece saldamente in mano pubblica quello
che lo chiama il canale educativo, che bisognerà pur istituire in un paese che vuole fare un
grande sforzo di cultura globale, ci deve essere la televisione come strumento di questo
tipo ed è un fatto fondamentale, l'altro problema invece che va distinta è su questo
potrebbe analizzare tanti aspetti, la par condizio giustamente dicero Rosati è pura buona
educazione insomma, non è una riforma alla concorrenza, invece c'è un altro punto molto
delicato che è quello delle compatibilità fra essere padrone di mass media così diffusi
e di avere un ruolo politico, mi richiamo solo alla legge inglese e alla telecommunication
act che dice che non è compatibile per chi ha un ruolo politico, religioso, sindacale
e avere concessioni di tipo televisivo, in America non c'è una norma di questo genere,
ma c'è una prassi che chiunque entra in politica si allontana dai suoi interessi di mass media,
ma questo è un punto completamente diverso al discorso della concorrenza insomma, il primo
non centra col fatto che casualmente Berlusconi è il ruolo politico importante, il secondo
invece riguarda un ruolo particolarmente importante fra politica e mass media insomma, e credo
che entrambi debbano essere affrontati, ma ripeto con molta serenità, senza nessun discorso
punitivo, la fine investe, è un'azienda che deve essere messa di fronte al mercato
come tutte le altre aziende, ma che ha una sua grandezza che è la grandezza di un'azienda
insomma, ma questo è lo spirito vero, concorrenza e quindi si deve aprire anche il capitolo
delle televisioni via cavo, della nuova concorrenza, nessuno non si fa la concorrenza distruggendo
l'esistente, ma dando regole all'esistente e innovando e introducendo il futuro, anche
qui, prendiamo un esempio inglese, si sono aperte una trentina, non mi ricordo, 25-35,
nuove televisioni via cavo date in concessione in cui al massimo uno ne può avere 3 o 4
di concessione o 2 non so, ma limitatissime le concessioni e queste hanno completamente
cambiato il mercato, 30 mila miliardi di investimenti in pochi mesi, sono venuti da
tutto il mondo, ecco allora che cambia il mercato, questo è l'interpretazione, quando
io dico attenzione, io sono attento all'accumulazione anche, perché la regola dell'antitratica,
io le voglio fare in questo modo dinamico, perché il paese deve crescere, sennò ci massacriamo
gli uni con gli altri, non succede niente se noi facciamo le vecchie regole, capite?
Famiglia Cazzulani, sì, la sua preoccupazione di valori di riferimento e mercie di scambio
è la mia preoccupazione, lo sbandierare, i valori cattolici non mi piace per niente
e cerchiamo di farlo il meno possibile e cerchiamo invece di stare ancorati a questi
valori. Sui comitati, è interessante la sua osservazione, i comitati sono assolutamente
diversi dall'olivo, sono nati per il problema della lotta elettorale per la candidatura
premier e nelle nostre istruzioni non abbiamo battezzato nessuno, soprattutto perché non
abbiamo neanche l'acqua da battezzare e poi perché queste forze spontanee devono
nascere, moltiplicarsi, crescere, è assurdo andare a dare un timbro, no? Anche se tanti
vorrebbero, vedo questo gioioso modo con cui si fanno fotografare, ma poi si fa finta
di non capirlo, però noi manderemo istruzioni che intanto nascono i comitati, nascono piccolissimi
per la ragione che diceva Cazzulani, sono perfettamente d'accordo, mi dispiace di
non averlo sentito prima perché noi ci siamo arrivati dopo approfondite analisi di modello
organizzativo, ma forse bastava il suo buon senso di pratico politico, ma comunque mi
fa piacere che le posizioni di questo genere dovranno essere piccoli gruppi, non più di
30-40 persone e aggiungo per il motivo che aveva detto prima Protozoni, sono importanti
gruppi tematici, anche qui abbiamo imparato dalla gente, sono nati da soli, cioè non
sono stati in comitato per l'Italia che vogliamo, ma per la scuola che vogliamo, per la giustizia
che vogliamo, per la banca che vogliamo, e allora questi per le strutture sociali che
stanno dandoci un'utilità enorme perché allora si radiano delle persone di un mestiere
che tu diventi immediatamente una controparte interessante, ti insegnano, ecco allora quindi
naturalmente questi come numero sono un numero minore, ma stanno diffondendosi e non erano
assolutamente previsti, sono arrivati appunto questi fax dicendo abbiamo creato comitato
per la scuola che vogliamo, stiamo studiando i problemi della scuola media superiore, scuola
media tecnica, per noi sono un punto di riferimento, e credo che siano per tutti un punto di riferimento
preziosissimo perché ci danno l'idea del cambiamento, ecco, sulle elezioni regionali
e beh il suo discorso dell'anno è certamente che mi preoccupa, d'altra parte qui è cominciata
una gara che vale le elezioni politiche e non le elezioni regionali, è chiaro che
pur ribadendo che non parli di elezioni regionali ovunque c'è un'eleanza che corrisponda al
tipo di forte eleanza che gli siamo fatti, è chiaro che l'incoraggiamento, la presenza
è evidentemente che corrispondono allo stesso legame, alla stessa filosofia, ecco, poi naturalmente
non è che si possa fare tutto nella vita e quindi essendosi partiti solo adesso, l'attenzione
sono rimaste elezioni politiche, però la grande importanza delle regionali non può
essere sottovalutata, infatti proprio in vista delle regionali che è stata fatta questo
po' po' di rivoluzione in tutte le sedi delle televisioni regionali altrimenti non sarebbe
stata data questa priorità che è stata data, ecco. I comitati, capisco che nascono dei
comitati che fanno interessi diversi e questo diventa difficile da proibire se non ad agio
quando abbiamo costruito una serie di persone che se ne prendono cura eccetera, che allora
veramente quando il programma va avanti dopo c'è la possibilità di quello che è stato
chiamato il battesimo, il riconoscimento, il certificato, per ora invece è bene che
ci sia una grande operatività. Protasoni ha toccato alcuni problemi di grandissimi interessi
e poi ha concluso dicendo, ma è possibile pensare ad una politica moderata per risolvere
questi problemi e aggiunto con l'illusione di nessun sacrificio? Questa è una cosa che
si intende per politica moderata, cioè chiaramente la soluzione del problema del debito pubblico
come abbiamo visto da quello che è capitato in questi mesi non è che possa essere fatto
senza nessun sacrificio, il problema è quando si intende politica moderata è il chiaro
riconoscimento che il fondamento dell'economia è dato a alcune regole fondamentali di mercato
tale quali io non intendo assolutamente prescindere perché io l'ho sempre chiamato riformista,
mi sono sempre chiamato riformista, ma chiaramente partendo da questo tipo di economia che è
studiata per vent'anni le piccole e medie imprese e mi sono reso conto che sono un corpo
troppo prezioso, troppo fragile per essere in qualche modo non custodito da un Paese e
quindi il messaggio, la parola moderato non implica assolutamente un aspetto negativo,
non implica assolutamente il fatto di non avere passioni riformistiche, implica il
grande rispetto per queste regole di sviluppo dell'impresa e per la loro necessità di
lavorare nel mercato globale, cioè attenzione c'è un contorno di regole che noi riceviamo
e che noi dobbiamo rispettare, con questo però non dobbiamo mettere in secondo piano
quello che ho detto prima di una forte presenza per dare a tutti occasioni, e allora il problema
della nuova generazione è il problema più grave di tutti perché è una generazione
che è demoralizzata soprattutto, è una generazione che io lo trovo complicatissima con dei fenomeni
di insicurezza, con dei fenomeni di paura nell'iniziare il lavoro, paura nell'affrontare
il problema che derivano indubbiamente dai messaggi cattivi che noi abbiamo mandato,
e la cosa però che mi rende ottimista è che quando tu spingi questi giovani a bagnarsi,
a nuotare, il risultato è solitamente spettacoloso, cioè è una generazione che ha un livello
di preparazione certamente molto superiore a quella precedente e a un livello di angoscia
molto superiore a quella precedente, quando poi entra però nella fase operativa il suo
contributo è di una fortissima creatività, è molto strana, cioè vedere un giovane che
in poche settimane si trasforma radicalmente, il fatto grave e bello però che questa trasformazione
è quasi sempre il lavoro, a volte l'amorosa, ma quasi sempre è il lavoro, quasi sempre
il lavoro, cioè la mancanza di lavoro uccide quando un ragazzo è stato 2-3 anni in parcheggio
è morto, questo è il vero problema, e qui se non facciamo presto col mezzogiorno noi
abbiamo una generazione di morti, e qui il problema del mezzogiorno è tutti questi discorsi
che dobbiamo fare rapidamente come dicevo sotto come s in modo da svegliare alcune
generazioni del mezzogiorno, ecco, perché poi dopo quando una generazione non è recuperabile
non è recuperabile.
Allora qui dobbiamo fare un patto fra di noi perché ho moltissimi scritti a parlare, professor
Prodi alle 5.15 deve uscire di qui quindi veramente raccomando a chi interviene di tenersi
su tempi molto stringati, la parola a Michele Giacomantonio che oltre ad essere sindaco
di Liperi però è anche il responsabile del centro istituzioni delle ACLI, tre domande
veloci, l'ulivo deve essere una nuova soggettività politica o il movimento che trascende le diverse
soggettività politiche impedendo che la coalizione si trasformi in una somma di sigle.
Ecco, pongo questo perché a me sembra che bisogna inventare un nuovo modo di essere,
la preoccupazione che non ci siano tavoli, che non ci siano coalizioni tradizionali mi
sembra un problema di grosso rilievo.
Una seconda domanda che vorrei porre è questa, il problema sul problema del lavoro e il problema
dell'occupazione, fino a dieci anni fa avrei detto che il problema più importante per
risolvere la disoccupazione è la riduzione dell'orario di lavoro, io mi ricordo che
abbiamo fatto un convegno al make nazionale più di dieci anni fa a 12-13 dove era l'unico
punto su cui eravamo in disaccordo, sul problema che io sostenevo con forza l'idea della riduzione
dell'orario di lavoro e tu allora non eri d'accordo, oggi io sono molto meno sicuro
sul problema dell'orario di lavoro anche perché mi sembra che c'è tutta una fascia di lavoro
che non è strutturato e su cui la riduzione dell'orario di lavoro significa poco, mentre
mi sembra che il problema centrale oggi per sviluppare l'occupazione è lo sviluppo delle
economie locali, cosa che se ne discute da tanti anni Sabelle ed altri, ma credo che
non si sia affrontato mai organicamente perché non si sa, non si ha coscienza di chi vi è
il soggetto propulsore delle reti locali, anche perché secondo me qui nasce un problema
e introduco la terza domanda, noi siamo in un Paese in cui si parla tanto di autonomie
locali ma c'è una gravissima debolezza delle autonomie locali e le autonomie locali vengono
poi chiamate come esperienza dei servizi, abbiamo una squadra che lavora ma proprio
questa mattina mi sono trovato con alcune di queste per sollecitare, quindi se in qualche
modo avete in corso elaborazioni o si possono fare conti su questo, io ne sono grato proprio
perché è difficile signora, perché c'è un problema quando c'è sempre un maledetto
che si equivoco, nel trattare il problema femminile come qualcosa da un lato che lei
strane nella società e dall'altro aspetto come un fatto puramente formale per mettersi
a posto con la coscienza ed è diventato troppo pochissime persone che mi danno un quadro
che mi portino fuori problemi veri e non delle cose strane, quindi in questo le chiedo semplicemente
scusa di non rispondere perché siamo in questa fase e le chiedo invece un aiuto. Le altre
domande, Giacomo Antonio, che tocca il problema dell'olivo, che tocca il problema dei raggruppamenti,
che toccano in tanti, evidentemente l'olivo è nato per la necessità di mettere assieme
tutta una serie di forze molto simili fra di loro che ancora non si erano potute intendere
e io ho voluto dare al significato di questo mio ruolo prima di tutto un significato di
rimettere assieme forze sparse. Se pensiamo alla diaspora, all'enorme numero di piccoli
raggruppamenti, alle eliti, alle diversità, questa è stata la rovina del riformismo italiano
e siccome le rotture e le diversità delle diverse tradizioni sono fortemente diminuite,
allora l'olivo è l'occasione di una forte convergenza di queste forze. Poi si vedrà
perché è chiaro che non è un problema facile, tanti vogliono ancora mantenere il loro simbolo
e tutto è un problema estremamente difficile, quello del dare un simbolo incomprensivo,
per cui è nato come un'occasione, è già un ombrello, è già una pianta di copertura,
però per avere un significato grosso dovrebbe raggruppare tutte le forze di centro che si
conoscono nella mia candidatura. Questo non avviene ancora e non ci deve essere fretta,
perché è una ricomposizione che deve avvenire nella concordia generale, se no non si fa
assolutamente niente. Secondo, sono riduzione d'orario di lavoro,
ho espresso le mie proprietà, si può in alcuni casi tentare, ma sono perfettamente d'accordo
che la grande nuova palestra di politica industriale sono le politiche locali.
Guardate che qui è cambiato qualcosa di grosso nel mondo, ci c'è il capitale che è mobile,
le imprese anche trasfiscono i rimpianti sono mobili, le merci sono mobili, il denaro non
ne parliamo. Quale è l'unica risorsa che pur muovendosi
però è risorsa fissa? È il lavoro. Tutta la nuova politica industriale, guardate
che è una rivoluzione importantissima per gente come noi, tutta la nuova politica industriale
è sul lavoro, sull'uomo, sulle situazioni, sul suo collocamento nell'economia locale,
questo è il capitolo che noi dobbiamo aprire, cioè quando il ministro del lavoro americano
dice la nave dell'economia americana va ma dentro ci sono sempre meno persone e il nostro
compito è di riempire di nuovo la nave dell'economia americana fa questo enorme discorso sul lavoro
e sulle risorse umane, sulle loro centralità che è impressionante e nel futuro sarà sempre
più così, anche le piccole imprese del nord Italia quando si spostano, spostano le loro
attività finanziarie all'estero, spostano delle produzioni nei paesi vicini, spostano
delle filiali a singapore, anche piccole e medie imprese e l'unico modo con cui noi possiamo
intervenire nella politica industriale di queste imprese è proprio nella forza lavoro
ed è su questo che noi dobbiamo dare la nostra attenzione. Difesa della Costituzione, anche
qui entra il lavoro, io sono stato proprio recentemente in relatorio in un comitato di
Bologna sul lavoro come fondamento della nostra Costituzione e devo dire che quando esamino
la Costituzione la trovo ancora fresca, ancora valida, salve qualche aspetto di linguaggio
la Costituzione è ancora una grande Costituzione, tutta la prima parte. La seconda è quella
di alcuni aspetti pratici, non dobbiamo aver paura a un discorso di modifica, di riforma,
ci sono tutte le Costituzioni rigide, hanno bisogno di ammodernamenti nella loro parte
operativa e credo che sia importante questa grandissima fedeltà alla Costituzione sapendo
che in alcuni capitoli dobbiamo modernizzarli e dobbiamo cambiarli perché è cambiata la
realtà che ci sta sotto. E così il discorso della riforma dello Stato, sono perfettamente
in disaccordo con Simoneschi se posso sul discorso della mondo cattolica e dell'archeoclesiastica,
a me consta una situazione completamente diversa di felicità, di comprensione, di accordo,
di aver messo in moto un movimento che libra il mondo cattolico da determinati problemi,
da valori che non erano e che non sono i valori del mondo cattolico, quindi contribuisce a
una dialettica di libertà che da tutti molto voluti.
Ecco, Honore Luca richiede tutto il problema, e ho già risposto in parte, il problema della
coalizione. Io non sono capo di una parte della coalizione, sono designato dalla coalizione
per la futura gara elettorale, quindi per il governo successivo. Chiaramente è un accordo,
tutti gli accordi sono importantissimi, finché sono rispettati, se non sono fragili, però
è un accordo, e questo è l'importante, che si basa sul mutuo interesse, oltre che sulla
lealtà delle persone, ma si basa fortemente sul mutuo interesse. Il PDS non ha nessuna
possibilità di andare al governo se non ha un grandissimo apporto in questa coalizione
di forza diversa del PDS, cioè se vogliamo che usiamo il linguaggio botanico, la quercia
da solo non va in paradiso, solo la quercia e l'ulivo possono conquistare il governo,
e quindi dà un rispetto, dà una compattezza, dà una forza ai componenti della coalizione
che è molto superiore a quella che uno non può pensare di andare esterno. Se poi fai
conti negli aspetti quantitativi, il PDS arriva fino a una misura estremamente limitata.
Siccome è vero che non c'è il leader designato, ma c'è un sistema che per i tre quarti è
maggioritario, e c'è poco da fare, questo sistema bisogna arrivare alla maggioranza,
e come abbiamo visto nell'esperienza da Brescia alle ultime comunali, questo è lo strumento
con cui si vince, e è uno strumento che o è rispettato da tutti o si perde. Qual è
il grande cambiamento culturale, la grande onestà? Per cui ho cominciato così in anticipo
questi viaggi, questi confronti, fare il programma primo per non far poi le liti dopo, cioè
inutile, non ci hanno lasciato governare, abbiamo creato una coalizione che non poteva
governare, il nostro problema è di creare una coalizione che possa governare, allora
questo scambio di cui abbiamo bisogno tutti è per fare un programma di governo che va
davanti cinque anni, con cui si possa tutti assieme governare, questo è il mio compito,
questo è il mio compito, e sicuro che non possa essere schiacciato sulla faccia di Dallema
come lui non possa essere schiacciato sulla mia, c'è poco da fare insomma, solo il PDS
deve andare al governo, e il problema è di dare una coalizione con questi contenuti
così forti da far capire a quelle che sono state chiamate categorie di centro, categorie
moderate, chiamate come volete, diciamo a tanti cittadini la chiara sensazione che si
portano interessi generali e non interessi di parte, allora noi io credo che ce la possiamo
fare moltissimo. Devo dire con grande felicità che sfondo una porta aperta, io credo l'importanza,
non solo credo l'importanza delle cooperative, ma ho molto lavorato proprio per la modernizzazione
delle strutture economiche e anche di quadro istituzionale delle cooperative, e guardate,
mi sono accorto che c'è una confusione, quando uno parla di economia di mercato viene immediatamente
classificato tra i fanatici, tra virgola del mercato, quando parlo di economia di mercato
dico che questo è il fondamento della nostra economia, nella nostra economia esiste l'economia
di mercato, esiste il volontariato, esiste l'economia mista, il terzo settore, esistono
le cooperative e non sono, siamo in un periodo in cui la crisi di identità delle cooperative
sta portando gli stessi cooperatori a una specie di suicidio mentale sulle cooperative,
le cooperative sono una grande cosa, poi le abbiamo allargate, le abbiamo fatte, ma hanno
dietro di sé un fondamento estremamente importante, il problema è che siano vere cooperative,
è riannare a trovare i settori in cui noi siamo scaramente presenti e che in altri
paesi del mondo sono invece molto presenti in cui la cooperativa è veramente un fatto
importante, pensiamo ai piccoli agricoltori, alla commercializzazione, tutti i settori
di intreccio di persone piccole di pari livello che da soli non riescono ad aggiungere un
obiettivo, qual è lo strumento? E la cooperativa, se noi interpretiamo la cooperativa invece
come un paravento per motivi fiscali, tutta una serie di settori delle dirizie che questo
si è avuto, invece che in altri casi delle dirizie abbiamo fatto cooperative vere, abbiamo
estese, allora noi travolgiamo l'immagine della cooperativa, ma la cooperativa è ancora
un fondamento della nostra economia, ha però uno svantaggio, la cooperativa esige qualcosa
di più della società operazione normale, la cooperativa esige che uno più forte rinunci
a parte della propria forza perché è membro di una cooperativa, esige un livello di partecipazione,
un livello di maturità sociale molto elevato, non possiamo quindi formare cooperative che
non abbiano questo tipo di formazione profonda e allora è chiaro che non possono essere
estese a macchia d'olio ma abbiamo dei settori in cui abbiamo bisogno assoluto del sistema
delle cooperative e in questi secondo me non abbiamo risolto col mercato normale il servizio
ad esempio che dicevo prima dei piccoli coltivatori specializzati che devono andare a distribuire
i loro prodotti e lì hanno bisogno delle cooperative, ci sono tanti settori dell'economia
in cui della cooperativa c'è anche bisogno. Inoltre il discorso della semplificazione
mi chiama nozze, qui siamo secondo me a dei livelli di complicazione burocratica in molti
casi del tutto folle. De Matteo, ha introdotto il grande capitolo
che dicevo prima, la fondazione di Agnelli, per carità, credo una diminuzione del ruolo
che il mondo cattolico ha avuto, quelli sono temi che ha battuto la fondazione Agnelli,
per carità, questi sono temi che il mondo cattolico ha battuto in mille mille mille
modi, la fondazione Agnelli ha fatto alcune ricerche secondo me interessantissime ma di
Fondazione Zancan a 10.000 fondazioni di volontariato, dico questo è il nostro campo, non è campo
altrui, per carità nessuna ne vuole esclusiva, ma se c'è il grande vanto del catolicismo
italiano sono le centinaia di migliaia di persone che si dedicano a questo tipo di funzione
senza ricevere remunerazione, aiuto, eccetera. Questa è la grande forza che noi abbiamo
e in cui credo dobbiamo andare assolutamente a essere orgogliosi. Discosso dell'emigrazione anche
qui credo che il lavoro di equilibrio, di buon senso, di comprensione, di protezione di aiuto
siano stati fatti quasi sempre dal mondo catolico, su questo non c'è dubbio e qui sull'emigrazione
bisogna fare una nuova… capire l'immigrazione la vogliamo noi perché i giovani nonostante
la disgruppazione certi lavori non li fanno, capire però che l'immigrazione deve essere
regolata, ma per il bene sia di chi emigra sia di chi lo riceve, cioè un Paese come l'Italia
che arriva tardi al problema dell'immigrazione dopo gli altri Paesi deve evitare gli errori
tragici che hanno fatto Gran Bretagna e Francia, cioè di permettere i ghetti che non si inseriscono
più nella società. L'emigrazione e il ricchezza quando si fonde, quando si sposano, quando
cittadini di un Paese, non quando rimangono ghettizzati ed isolati. Sul problema dello
sport, questo credo che sarebbe molto interessante che ci cominciassimo a scambiare discorsi
perché tra l'altro è un settore che dal punto di vista dell'occupazione e anche dell'economia
sta diventando di un'importanza enorme, con Omnism abbiamo fatto un'analisi qualche anno
fa sull'economia dello sport, è inimmaginabile gli aspetti strani particolari di professionalità
e di volontariato che ha i 30 mila arbitri che ogni domenica, perché noi pensiamo ai
pochi arbitri di serie A, no? Pensate ai 30 mila arbitri che gratuitamente ogni domenica
vanno a fare i coesori sociali? Sei arbitro anche tu? Spero di no. Voglio dire, questo
è un mondo, non è un mondo gradevole questo, non è un mondo che ti dà l'idea di un Paese
non arrabbiato, di un Paese sereno, questo lo dobbiamo seguire assolutamente. Con questo
io ho finito, vi chiedo scusa, ho un'altra unione, è della terza oggi, e quindi vi
chiedo scusa e vi ringrazio di cuore per ciò che avete fatto.
Bene, credo che dobbiamo ringraziare Romano Prodi per il tempo che ci ha dedicato, il
confronto, il dialogo continuerà soprattutto nei territori e in questi gruppi di lavoro
sul programma al quale ci ha chiamati. Arrivederci a tutti e grazie.
Grazie.