Ribadire i nostri diritti, ribadire che questa non è parità, ribadire che questo non è
possibile governare e fare politica in un Paese con queste condizioni, ma andare avanti
però con il programma, con gli schieramenti, con tutta la nostra battaglia tranquilla perché
dopo le regionali verranno le politiche e credo che noi dobbiamo presentarci alle politiche
come vi siete presentati voi nell'Alleanza che ha sbaragliato tante città italiane che
sembravano disperate. Questo è secondo me il programma da fare.
Evidentemente l'olivo è quello di cui la gente ha bisogno e tutte le analisi, le tentativi
di capire la sensibilità su questo tema ci fanno vedere che c'è una grandiosa disponibilità
a qualcuno che aggreghi coloro che capiscono i problemi dello stato moderno e anche i problemi
della solidarietà, quelli che mi chiedevi prima. Cioè si è capito che ormai la nostra
destra va oltre i gringrich, cioè va oltre i confini di quella che è la destra europea,
siamo completamente al di là della destra europea. E allora noi dobbiamo rispondere
questa esigenza con una aggregazione che ci porti proprio in un sentiero europeo. Allora
rispondo Orlando, io non ho bisogno di dire quante relazioni internazionali ho, non ho
bisogno di fare le note stampi sull'incontro con il cancelliere austriaco o con i ministri
francesi o con Deloro, con queste cose, perché si capiscono dei contenuti che tu dai, si
capiscono delle cose che tu fai, non sono propaganda. Quello legame con l'Europa non
è propaganda, il legame con l'Europa è la sostanza e il contenuto della nostra azione
politica. E noi siamo stati totalmente isolati, e noi siamo stati totalmente isolati, isolati
dall'Europa. E come ultimo punto di questo discorso generale, voglio riprendere l'affermazione
che providenti ha fatto prima, che stiamo attenti, il cammino è reso facile se noi dimostriamo
quello che tu hai detto providenti prima, quello che io sento ogni giorno, che questa destra
vuole cambiare profondamente i diritti e togliere alla popolazione, togliere a quel terzo di
italiani che sono meno favoriti proprio qualsiasi apporto di solidarietà, qualsiasi apporto
di aiuto in una situazione in cui ci troviamo adesso. E quindi è un discorso che è estremamente
importante questo e che facendo questo discorso non stiamo affatto sulla difensiva. Questo
è un discorso che ci porta assolutamente avanti, lo dovremo tradurre in slogan, lo dovremo
tradurre in programmi elettronici, quando sarà ora, quando ci sarà bisogno, ma prima bisogna
convincere la gente, prima bisogna andare a parlare, prima bisogna avere qualcuno che
capisca questi problemi. Guardate, le altre elezioni non sono state perdute solo per
la televisione, la televisione è molto importante perché quando io vedo la correlazione diretta
fra le ore di televisione un certo tipo di voto nessuno mi può dire che non è importante,
ma sono state perdute anche perché noi non abbiamo convinto la gente sui nostri temi,
non abbiamo fatto quello che è il discorso che bisogna fare in questi casi. Per me l'esperienza
che sto facendo adesso è qualcosa di veramente nuovo, di entusiasmante, sono partito dal
sud, ho fatto cinque regioni, Puglia, Veneto, Marche, Abruzzi, Molise, prossima settimana
in Trentino, poi in Toscana e vedo che c'è un'Italia molto diversa da quello degli stereotipi,
soprattutto c'è un'Italia che ha una terribile voglia di essere unita, c'è un'Italia che
può marciare su temi che si dicono sia al nord che a sud, c'è un'Italia che sui discorsi
dell'autonomia e locali non fa differenza fra nord e sud, perché chiaramente si spieghi
dove noi vogliamo andare ed è questo che è terribilmente importante. C'è l'Italia
che si muove su temi simili, il primo tema ovviamente è il tema del lavoro, su questo
il sud ha situazioni drammatiche più forti e anzi proprio dialogando con i sindaci del
sud e poi saltando a nord dove manca mano d'opera in parecchie regioni in questo momento
mi è venuto proprio da buttare avanti questi progetti di necessità di un'immediata catena
che ti porti posti di lavoro verso sud e che noi dobbiamo realizzare anche in modo sperimentale
perché non possiamo dare soltanto vuoti e astrati programmi, ma realizzare alcune cose
in concreto, alcune cose che la gente si attende da noi e poi c'è un discorso che tutti vogliono
sulla scuola, sulla scuola su cui il ruolo delle regioni e il ruolo delle comunità locali
diventa assolutamente determinante, cioè la scuola non può essere più una scuola
di amore, liftedore, obscurità,CommentWe Norwegia,ToD事 che condivide questo impatto di impropria
della conson comfortable che enslaved to speak currency che evita di svolgere haggak Pictures
che si organizzano e chiamano r тебе nowi…"
Quindi l'appello che io lancio a tutti i presenti della regione, a tutti i sindaci
qui presenti è costruire in Italia una rete di nuove scuole tecniche, sennò il Paese
non ce la fa. Questo è un problema che ho sentito assolutamente da tutti e sul quale
ho un appoggio. Le domande che ho avuto erano il lavoro, la scuola, lo stato sociale, quelle
stesse che mi avete fatto voi, poi naturalmente anche i rapporti col PDS, anche il problema
della Prima Repubblica, la mia gestione a Liri, tutta una serie di domande di ogni tipo,
di ogni genere, ma quello che ritornava era il discorso su una unicità nel risolvere questi
problemi. Allora io credo che il primo discorso sia che cosa vogliamo come autonomia regionale
e come federalismo fiscale. È chiaro che c'è, lo avete visto benissimo qui, voi lo
avete messo in rilievo una grande diffidenza nei confronti delle regioni, mentre il sindaco,
la comunità locale più stretta è vissuta come una comunità immediata, sulla regione
c'è una grossissima diffidenza. Però è chiaro che se noi vogliamo riformare lo stato c'è
una sola via, il passaggio attraverso le regioni e il trasferimento di poteri sulle regioni.
Ne ho cercate mille, non ne ho trovate nessun'altra. Quello che la regione non ha avuto e non ha
l'immagine che deve avere, anche se dal punto di vista del potere le regioni stanno crescendo
moltissimo, poi faremo una riflessione su questo, stiamo attenti perché noi sottovalutiamo
quello che sarà il futuro delle regioni e quindi sottovalutiamo l'importanza della
battaglia regionale per gli equilibri politici del Paese. Bene, dicevo, il primo problema
delle regioni è quello di dare una responsabilità fortissima ai Presidenti, e cioè la necessità
dell'autonomia fiscale. Su questo non c'è alcun dubbio, c'è un accordo generale, ci
sono problemi tecnici su quali è imposta trasferire dal centro alle regioni, ma su questo c'è
un accordo generale. Il secondo punto. Pronto? Mi aggrego l'osservazione. No, le Provinze
sono principalmente organi di decentramento in questo momento, quindi, ma adesso poi veniamo
anche alle Provinze. Naturalmente il discorso è, se si può fare a nord e a sud la stessa
riflessione, a nord e a sud la stessa riflessione e interviene il problema del federalismo fiscale
con il fondo di solidarietà, che è quello che viene accettato in Veneto, viene accettato
nella Puglia, viene accettato dappertutto, cioè gli amministratori locali regionali vogliono
diventare leader, vogliono affermarsi nel futuro scenario politico, ma è chiaro che
non vogliono che le regioni più povere siano abbandonate. Il fondo di solidarietà è ben
diverso dal pagamento a piedi lista, perché il fondo di solidarietà viene prestabilito
per cinque anni, ben precisato, la regione quindi sa i fondi di cui può disporre dalle
proprie tasse e dal fondo di solidarietà che viene. C'è quindi un federalismo fiscale
che accomuna sud e nord del Paese e che è un fatto anche questo estremamente nuovo in
Italia. Naturalmente questo fa aprire alcuni interrogativi che ha posto prima Masi il discorso
del Regione Stratto Speciale e il discorso della diversità delle regioni e questo può
essere un discorso affrontato, ma nell'ambito di una generale regola di contenuti fiscali
e un contenitore che dia regole comuni a tutte le regioni italiane, altrimenti veramente
il problema non è risolvere. Poi in quest'ambito è chiaro che è inutile stare a fare disquisizioni
se vogliamo il regionalismo alla Spagnola o se vogliamo il federalismo tedesco, vogliamo
un regionalismo molto forte nell'ambito delle autonomie e nell'ambito fiscale. Come
dal punto di vista operativo che cosa chiede la gente? La gente chiede che alla attuale
competenza di sanità e agricoltura, che sono le competenze fondamentali delle regioni,
si aggiunga una competenza che c'è già ma che è interpretata in modo restrittive
delle regioni con dei fortissimi problemi di rapporto con l'autorità centrale, per cui
molto spesso il problema non è lo spostamento delle competenze ma è il fatto che realmente
le autonomie vengono applicate e non permangano i ruoli della pubblica amministrazione centrale
come adesso ci sono, che a questi campi venga aggiunto il campo della istruzione che ormai
è ritenuto assolutamente un campo delle regioni e poi soprattutto o perlomeno a fianco di
questo ormai il campo di tutta la politica industriale. Questo il ruolo in materia di
Roma è un ruolo finito, Bruxelles non permette più questo il rapporto, ormai un rapporto
diretto fra la regione sia e sia del nord e la comunità europea e qui abbiamo dei problemi
enormi da superare, questo vale per il sud 30 mila miliardi nel passato quinquennio che
non sono stati spesi di fondi comunitari, 30 mila miliardi che a differenza dei residui
passivi dell'amministrazione centrale italiana quando diventano residui passivi vanno ad altri
paesi non tornano più da noi e quindi il problema dell'efficienza delle regioni meridionali
diventa un problema di sopravvivenza perché altri fondi non possono andare alle regioni
quindi c'è veramente il grande spazio per costruire un nuovo stato su questi su questi
problemi e quindi non c'è discussione sulla unità nazionale, non c'è discussione su questi
problemi che tante volte vengono tirati fuori ma non esistono, non c'è più un problema di un
italiano con l'Italia divisi in tre parti, non lo sentite da nessuna parte, non esistono questi
questi fatti che venivano adombrati, bastava andare in giro a chiedere per capire che le
regioni hanno senso come sono state disegnate, ci potranno essere delle variazioni in alcuni
casi ci dovranno essere degli accorpamenti di funzione perché ci sono alcune regioni troppo
piccole per poter supportare certi pesi, certi modelli organizzativi ma la struttura, il modello
è quello che noi abbiamo adesso e che noi dobbiamo lavorare con questo modello e quindi c'è questa
grande voglia di fare politica e di farla in modo operativo, di farla in modo concreto, di farla
sulle cose e non di farla in teoria con le grandi discussioni. Questo è, caro Rutelli come si
ha detto, la grande, il grande vantaggio rispetto alla destra. È una destra che non fa proposte,
no? Quando tu hai parlato di fine, io ho scritto pochi giorni fa, che è l'unico che parli con la
politica d'abord, cioè tutto linguaggio politico astratto, non sono riuscito neanch'io a capire
su quale tema lui si impegna, su quale cosa lui si impegna. Allora il nostro compito non è di urlare,
ma il nostro compito è di andare a fondo con questi programmi, porli di fronte a tutta la gente,
parlarne, andare avanti. Io credo che su questi non si può che avere ragione, non credo che voi
avviate molto urlato quando avete fatto la vostra campagna elettorale. Io ho seguito alcuni di voi
anche personalmente, castellani, ma che urlato avete? Non avete urlato niente, no? Non avete
urlato niente. Avete semplicemente avuto un programma migliore, avete raccolto gente migliore e avete
quindi vinto su questi problemi. Allora torniamo all'altro punto. Guardate che fare il raggruppamento
di centro, costruire l'olivo, significa veramente chiamare in appello nuove forze come avete fatto
gente anche sconosciuta, ma non significa assolutamente, come è stato interpretato in
questi giorni in modo del tutto inesatto, al di là di quello del mio pensiero, non significa
assolutamente avere un'attitudine censoria. Significa semplicemente sviluppare e creare
nuove energie perché ce n'è bisogno di nuove energie. Significa mettere nel gioco della politica
migliaia e migliaia di nuove persone che ne hanno la voglia, che non si sono sentite rappresentate
dai partiti, ma non per la cattività dei singoli, perché nessun partito ha mai applicato il dettato
della Costituzione che i partiti debbono essere organizzati in forma democratica. Tutto qui è il
problema. Allora mi si chiedeva stamattina, lo leggevo nel giornale, ma voglio le primarie o non
voglio le primarie? Ma a me va benissimo qualsiasi primaria, non ho problemi di questo tipo. Anzi,
noi dobbiamo cercare ogni forma che possa in qualche modo allargare la rappresentanza, far capire
alla gente che noi siamo assolutamente diversi in questo campo. Ed è il cammino difficile che
noi stiamo facendo adesso. E dico, fa piacere dire queste cose di fronte ai rappresentanti delle città
e delle regioni, perché è con questo termine che non voglio andare in tutti i discorsi che
mi ero preparato sulle semplificazioni legislative, su tanti problemi che magari lascerò a memoria
scritta, perché vedo che non è questa la giornata per fare questi discorsi, ci sono discorsi ben più
stringenti. Ma vedete, quando parliamo di classe dirigente, ma qual è il modo di selezione delle
classe dirigente degli altri paesi europei? Scusa la Gran Bretagna, vengono tutti daglienti locali,
vuol dire non c'è un solo cancelliere della Germania federale non è stato presidente di un
lender o sindaco di una grande città. Il candidato Chirac, anche nella centralizzatissima Francia,
il candidato Chirac ha la sua forza in quanto sindaco di Parigi, cioè le elezioni con cui voi
siete andati avanti, che sono stati di larghissima maggioranza popolare, sono un modo per creare la
classe dirigente unico, uno deve diventare classe dirigente nazionale soprattutto se ha potuto
sperimentare localmente e se ha vinto nella battaglia locale. Per questo che l'autonomia locale,
l'autonomia fiscale, la grande autonomia della gestione degli enti locali diventa un fatto di
democrazia sostanziale e non apparente, finché non sia questa autonomia, non si può misurare se
un presidente della regione è bravo o se un sindaco è bravo, perché se va a piedi lista del paese il
più bravo è colui che è più immanicato, non colui che risponde di fronte ai suoi cittadini con le sue
imposte. Questo è un cammino molto lento, perché è difficile, perché quando
analizziamo a fondo la situazione dei sindaci di oggi, che pur sono stati eletti dal popolo,
ci hanno ancora vicini quelle che io chiami poteri inesistenti, che in teoria non esistono,
ma che danno delle normative così stringenti, così astisianti, così imbavaglianti ai sindaci
che praticamente ne tolgono dei pezzi di autonomia. Quindi c'è un problema di legge e c'è un
grandissimo problema di costume, ma il problema di costume viene cambiato soltanto quando si fanno
delle battaglie assieme, non battaglie isolate, non cambiare il costume con la battaglia del
sindaco di Roma, ma è per questo che la battaglia dei presidenti delle regioni è importantissima,
è per questo che devono diventare presidenti delle regioni delle persone che hanno questo
senso dell'autonomia, che non vengono dal senso centralistico e burocratico dello Stato,
per questo che la battaglia che voi state facendo nelle regioni è una battaglia importantissima
anche per i sindaci che pure hanno vinto qualche anno fa. Ecco, questo è lo Stato che io vedo
sotto l'aspetto delle autonomie locali, queste sono lo Stato e i problemi che ho visto e che ho
di ribaltare il gioco, di partecipare, di avere un ruolo determinante e l'ho visto fortissimo
anche a sud, anche nelle regioni in cui in teoria il gioco è perso. Infatti gli esperti
di campagne mi dicevano non andare al sud che non serve niente e io sono partito dal sud
per questo motivo e vi assicuro che la risposta è stata una risposta straordinaria. Allora
è l'ultimo compito che dobbiamo fare, costruire l'olivo. Il tempo giusto, c'è tempo di seminare,
c'è tempo di raccogliere. Costruire l'olivo cosa significa in questi casi? Significa utilizzare
migliaia e migliaia di persone che in ogni parte del Paese si sono dimostrati desiderosi
di fare politica davvero, significa naturalmente non avere paura del nuovo e non avere paura
anche di aggregazioni che voi non sapete dove vadano a finire perché quando raccogliete
migliaia di uomini nuovi e date loro espressione la rigore deve essere sulla onestà e sul
programma coerente e invece ci deve essere grandissima libertà sulle forme di aggregazione
che vengono perché altrimenti se comincia, come qualcuno chiedeva, un discorso di forme
di aggregazione dall'alto si ritorna al partito leninista che ha rovinato il Paese. Allora
la costruzione dell'olivo è una costruzione più lenta di quella che voi forse non volevate
ma non c'era alternativa. La costruzione rapida era solo una costruzione leninista,
era solo una costruzione dall'alto e allora dopo un poco si ritornava alla stessa situazione.
Ecco perché è così importante l'espressione dei comitati, è così importante la voce
dei sindaci che mi ammoniscono, mi danno indicazioni, ci ammoniscono, ci danno indicazioni, sono
così importanti queste riunioni, queste aggregazioni, sono importanti le elezioni regionali sulle
quali ricorda qualcuno di voi che avevo proposto il simbolo di 15 uomini che si danno la mano
per dire che anche questa è una rete. Poi naturalmente con il problema della Lega, con
la spaccatura di popolare, con tutto quello che è avvenuto non è stato possibile che
tutti e quindi chi si dessero la mano e questo discorso è stato rinviato ulteriormente ma
ricordate che questo è il nostro obiettivo di partire con questa aggregazione, partire
con una aggregazione dal basso, partire ascoltando tutte queste migliaia di persone e le loro
aggregazioni spontanee o le loro aggregazioni istituzionali e io credo che attraverso questo
noi riusciremo davvero a costruire un nuovo Paese, grazie.
Grazie Romano, Giuliana mi prega caldamente di dire che non abbiamo raccolto una somma
sufficiente a coprire le spese. Siete pregati, uscendo, di fare ancora più generosamente
la vostra parte. Grazie, grazie Romano.
Grazie, grazie.