Insomma, come si chiama si chiama, ma è un azionista ingombrante. E lei come pensa di bilanciarlo? Se pensa che sia necessario bilanciarlo?
Ma questo è evidentemente uno dei problemi fondamentali. Fin dall'inizio abbiamo detto che bisogna costruire un'alleanza di centrosinistra.
Evidentemente questo significa che gli azionisti, come tu li hai chiamati, devono essere entrambi importanti.
Però il discorso è estremamente semplice ed è molto più facile farlo stasera che non tre giorni fa.
Quando lo facevo tre giorni fa sembrava una promessa, fatto stasera c'è qualcosa di più. Stasera si può anche dire che possiamo anche vincere, quindi non è male.
Prima di tre giorni fa ho sempre avuto questa posizione e la mantengo oggi anche. Il PDS ha intorno al 25% degli elettori e per vincere ci vuole il 50%.
Quindi o si perde o si costruisce un centro che sia grande e forte. Dopo le elezioni questo centro è possibile.
Dopo le elezioni è il Partito Popolare, i Democratici e tutte le posizioni di centro hanno dimostrato di avere un grande spazio.
Ricordiamoci che non era ancora intervenuta una possibilità trainante anche dei movimenti dell'Italia per l'Italia che vogliamo, chiamatela come volete.
Ma era solo iniziato un determinato tipo di discorso. Questo cosa significa? Significa che il Paese ha voglia non soltanto di una punizione del polo delle destre,
ma di costruire una coalizione alternativa fondata veramente su una alleanza molto chiara.
Cioè da una parte le forze del socialismo europeo le possiamo chiamare oggi, impersonate dal PDS che ha un programma che se noi lo analizziamo strettamente
e con tutta la severità necessaria è in perfetta linea, è identico al programma del social democratici tedesco, dell'obboisto inglesi, con un po' di dottrina in meno.
E quindi è un po' meglio.
D'altra parte è tipico dei tedeschi avere sempre un po' di dottrina in più, quindi la cosa non vi deve assolutamente stupire.
E allora questo è il primo pilastro, l'altro è un grande blocco di centro in cui convivono le tradizioni dei catolici democratici, liberal democratic,
la tradizione repubblicana, tutte le varie tradizioni che esprimono il centro riformista.
Questo è il blocco su cui noi ci fondiamo, questa è la proposta che noi facciamo.
E quindi un discorso estremamente chiaro, estremamente semplice, l'azionista PDS porta il 25%, l'altro il 25% deve essere portato da questo nuovo azionista.
Vi dico solo, visto che abbiamo parlato di azionista, il mercato c'è, le intenzioni di voto ci sono, la disponibilità c'è, il problema è essere seri nei programmi e nelle ascette degli uomini.
Questo è quello che noi dobbiamo portare all'Alleanza.
Ma lo spazio, non solo le lezioni che hanno manifestato, ma ogni analisi che noi facciamo dimostra che è una vera e propria esigenza da parte del Paese.
Bene, grazie al posto prodotto, io vorrei prima di dare la parola ricordare un dato che è importante, perché se tre giorni fa forse si poteva fare con più difficoltà.
Questo discorso, stasera c'è anche un'altra novità, che per la prima volta io ho sentito, è un dato di informazione, io come sapete sono istituzionalmente un giornalista super partes,
ma stasera per la prima volta la parte del Polo è stato detto che non si va in tour al Quirinal, che le lezioni a giugno, insomma, è che comunque è bene una fase di decantazione e di riflessione.
Mi pare che siano elementi di grande importanza.
In Italia, invece, le lezioni si svolgono sempre in un clima di guerra di religione, per cui la vittoria dell'uno significa il massacro dell'altro.
Ecco, io vorrei chiedere al professor Prodi che cosa lui pensa di poter fare, di dover fare, per impedire in ogni caso che chiunque vinca le prossime lezioni possa in ogni caso favorire un incontro, una pacificazione e anche una collaborazione tra maggioranza e opposizione.
Ma, fin dal primo momento in cui ho cominciato questo strano lavoro, io ho sempre detto che avrei voluto una campagna serena, un discorso sereno.
Finora non ho mai pensato che si debba massacrare l'avversario, anche perché poi soprattutto pensavo di essere il massacrato, quindi mi preservavo per il futuro.
Ma anche stasera, prima di tutto io faccio un'osservazione molto semplice.
Stiamo attenti nell'estendere il discorso delle lezioni locali alle lezioni nazionali.
Ci sono sempre dei passaggi.
In secondo luogo ricordiamoci che la democrazia è fatta di alternanza e questa è la regola fondamentale.
In terzo luogo, io credo, e qui veniamo alla domanda specifica, che questa alternanza sia necessaria per ogni democrazia e che il dramma dell'Italia sia stato quello che nei suoi 134 anni di storia non ha mai avuto alternanza di governo.
Fatto l'eccezione della situazione dopo la seconda guerra mondiale, ma io non mi auguro che per avere l'alternanza ci vogliono 600.000 morti.
Allora, proprio per questo motivo, io ho cominciato una diffittà politica di offrire una alternanza seria di governo.
E si vinca o si perda, questa è la regola che va seguita.
E nessuno scandalo nei paesi in cui si vinci anche per 300 voti l'intero paese.
Questo capita nelle democrazie.
Capitato in America nel famoso scontro fra Kennedy e Nixon, poche migliaia di voti sono stati.
Ero deciso il paese.
Ma quello che bisogna fare, però in questi casi, come in ogni democrazia, è il sistema dei pesi e dei contrapesi per cui la minoranza non venga schiacciata, ma abbia dei diritti, delle capacità di esprimersi.
E qui veniamo ai discorsi molto delicati.
Quali pesi, quali contrapesi manco in Italia?
Perché, ad esempio, io mi pronuncio in modo molto chiaro, molto netto, contro metodi di elezione diretta del Premier, perché non abbiamo ancora questi sistemi di pesi e di contrapesi, che sono molto semplici.
La Corte Costituzionale, le commissioni parlamentari con le particolari regole, sono le regolamentazioni antitrust, le regolamentazioni dei mass media.
Tutte queste grandi regole che fanno sì che in ogni democrazia non sia mai una tragedia per chi perde il fatto di avere perso.
Ecco, noi dobbiamo arrivare a questo livello.
E' chiaro che, quando dico, faccio questo elenco, in Italia è particolarmente importante il problema della regolamentazione dei mass media.
L'angoscia, l'ansia, il dramma, è venuto a me nel momento in cui mi sono accorto che il proprietario del 45% del sistema televisivo italiano, come primo e forse unico atto di governo, ha nominato i dirigenti dell'altro 45% del sistema televisivo.
A questo punto io ho capito che mancavano sia i pesi sia i contrapesi sia un elementare stile.
Queste sono le cose che noi vogliamo, creare una situazione di pesi e di contrapesi per cui l'alternanza non sia un dramma ma sia un regolare andamento della democrazia italiana.
Prima di passare facciamo fare ai giornalisti un'altra domanda.
La domanda che ho fatto prima non mi ha convinto tanto.
Perché la risposta non mi ha convinto tanto.
Ho capito che l'idea del partito è accantonata.
Non è accantonata l'idea, il partito non è accantonato niente.
Ieri è stata fatta una scelta estremamente importante, che anche questa è un valore storico enorme, di creare un simbolo unico dell'Alleanza che non ha nulla a che fare con la quercia, che non ha nulla a che fare con i vecchi simboli, ma un simbolo assolutamente nuovo.
Questo è il raggruppamento generale.
Poi naturalmente il problema del creare la grande forza di centro è la nostra sfida, è quello che noi dobbiamo fare per vincere.
La cosa assolutamente importante è che non solo il centro non ha assolutamente ceduto ma ha proprio detto prima ancora di essere organizzato e lanciato perché non lo avevamo ancora fatto.
Quindi che farei delle primarie? Invece che il partito è un meccanismo? C'è un cercare di mettere in moto un processo alla fine del quale?
Dunque la ricostruzione del centro può essere fatta in tre modi diversi, o nella sistema più stretta e probabilmente più efficace, che è quello di creare un unico grande partito di centro riformista.
Questo però naturalmente è chiaro che deve essere fatto senza conflitti e senza tensioni con il partito popolare e con il raggruppamento dei democratici, cioè con le varie forze di centro.
Non c'è tempo.
Il secondo è un raggruppamento come in Francia, cioè l'UDF, che raccoglie diversi partiti che mantengono la loro diversità ma che si uniscono in modo organico e sistematico nel periodo elettorale.
Il terzo è un'alleanza un poco ancora più lasca, ancora più lenta dei vari movimenti di centro e quindi in cui il momento elettorale sarebbe l'unica espressione di questa alleanza.
Queste sono le tre scelte che noi abbiamo davanti. Io credo che più forte diventa il legame fra il raggruppamento di centro, più aumenta la capacità di incidenza dal punto di vista elettorale.
Quale ti piace di più, insomma?
Quella più forte.
La risposta mi parla.
Allora, Lucio Caracciolo, a te.
Sì, io vorrei chiedere a Prodi come pensa di impostare il rapporto con Bossi, visto che dal risultato elettorale, prendendo per buono, chiaramente non si può prenderlo per buono, ma insomma immaginando che sia più o meno il risultato politico, Bossi è il lago della bilancia.
Nel senso, chi si allea con Bossi teoricamente vince le elezioni. Ecco, io vorrei sapere come lui pensa di dialogare con Bossi e se secondo lui ci si può fidare di Bossi.
In che lingua?
Il dialogo con Bossi non è sempre... però c'è un messaggio su cui stiamo procedendo che da un lato è scherzoso ma da un lato ha un significato politico.
Cioè quando Bossi dice che i nostri Pullman si incontreranno e noi cederemo al loro il federalismo e loro citaranno i loro discorsi che riguardano i rapporti tra il mercato e lo Stato,
io interpreto come deve essere interpretata in un discorso di dialogo sui contenuti ed è questo il modo con cui stiamo cominciando a impostare il discorso con la Lega, perché così va impostato.
Io credo che ci possa e ci debba essere un'intesa perché sotto questo aspetto non trovo problemi nei contenuti che mi offre Bossi poiché il discorso di un federalismo,
e come ho verificato in questo lungo viaggio attraverso l'Italia, è un sentimento molto importante, molto diffuso nord e sud e le regole per avvicinarsi a questo tipo di federalismo a entrambi i lati sono assolutamente possibili.
Quindi il dialogo con Bossi, il dialogo con la Lega è un serio dialogo sui contenuti.
Io credo che la rottura che la Lega ha fatto col Paolo della Libertà non sia fatto soltanto un discorso di personalismi, anzi sia in pochissima quantità un discorso di personalismi,
ma che la rottura sia venuta proprio su questi profondi contenuti e quindi in questo modo noi impostiamo il rapporto con Bossi.
Se permetti solo una battuta, discutere di contenuti con Bossi è dura eh?
Discutere di contenuti con Bossi è dura, ma è la via che abbiamo scelto e credo che sia la via più fruttifera.
Evidentemente c'è il momento, ed è questo sarà il momento delicato di tutta l'operazione, in cui ci sarà il problema dei candidati, ci sarà il problema dei rapporti di forza, ci sarà il problema di come sventagliare questa...
che ancora una volta ci chiamano, ci costringono necessariamente a regolamentare in modo illiberale il nostro sistema e quindi mi riferisco soprattutto a quella regola,
a quella domanda alla quale tutti risponderemmo ovviamente in un modo perché ci chiede se è giusto che qualcuno abbia tante reti o se invece è giusto che ad ognuno non sia concessa più di una rete
e che nel nostro sistema anche meno, infatti è questo, è questo.
Se noi invece riuscissima ad arrivare, e è cosa facile, lei lo sa professore, ad un antitrust, due, tre norme che la nostra authority ha nel cassetto a tirarla fuori prima di quell'undici,
l'Italia non avrebbe fatto una mossa degna di riportarla in quel contesto liberale del nord Europa?