Direi che è la persona giusta nel momento giusto.
Un uomo che è per la gente, va in giro, è un uomo che la pensa come noi forse, è un uomo che si lavora secondo me.
Mi dà l'idea che è un uomo buono, rispettoso e fa capire bene le cose.
Un uomo leale, corretto, non fa demagogia, è una persona molto precisa e si fa capire dalla gente.
È una bra persona, è così, è un uomo bravo.
È una persona dall'immagine pulita, affidabile, questo penso che sia una carta vincente.
Penso che sia una persona molto seria e penso che sia la persona che ci voleva in questo momento per la politica italiana.
Quando si è presentato Prodi, non ho l'atto da fare le mese che faccio a battaglia.
Il mio programma è un proiettato di far tornare l'Italia in Europa.
Adesso siamo isolati, dobbiamo tornare a essere in Europa e quindi avere un'economia sana, avere una politica sana.
Avere delle norme per la libertà nei mass media, avere delle norme di modellazione del paese,
vuol dire rifare la scuola perché con questa scuola in Europa non ci andiamo
e vuol dire anche non dimenticare che nel nostro paese ci sono due terzi di persone che tutto insomma se la cavolo,
ma c'è un bel terzo di persone che ha dei gravi problemi a far arrivare il domani
e bisogna pensare anche a questi perché i signori del Polo non ci pensano davvero.
E' totalmente estraneo.
E quindi il primo problema è la ricomposta della società civile.
Il mio augurio è che possa realmente realizzare questo sogno di solidarietà vera
perché la solidarietà è studiare i problemi e affrontarli, non offrire regali a nessuno insomma.
Mi auguro che vada lontano in bicicletta come dicevo, che arriva prima sempre.
Che trovi tanta fortuna in questo tour che sta facendo, a me piace molto come personaggio.
E di pensare a tutti i ragazzi disoccupati, di riuscire in quello che sta promettendo in questi giorni per l'Italia.
Mi auguro che si possa salvare da questo disastro morale e finanziario.
Mi auguro di vincere le elezioni.
Perché questa idea sua della riconciliazione del Paese, il Paese che non si divide, questa speranza, l'Italia che vogliamo?
Questo è il messaggio secondo me fondamentale, bellissimo.
In tutta Italia sono nati dei comitati perché hanno capito che stiamo facendo un grande discorso politico fuori dalla politica.
L'appello alla gente ha avuto molto effetto, sono nati 1.400 o 1.500, ogni giorno ne nascono dei nuovi.
Non lo sappiamo perché sono spontanei, non li abbiamo ancora riconosciuti perché non vogliamo che diventino una burocrazia.
Adesso stiamo facendo dei coordinatori regionali per mettere in rete tutti questi comitati.
Ma ognuno deve lavorare da sé, devono essere comitati piccoli, devono lavorare nei quartieri, nelle case, nei luoghi di lavoro.
E sono nati quindi anche i comitati a tema, la scuola che vogliamo, la giustizia che vogliamo, l'università che vogliamo, la città che vogliamo.
Ecco, abbiamo bisogno di tutti questi, abbiamo bisogno di una nuova classe di dirigenti,
abbiamo bisogno che tornino anche tanti che sono andati all'estero e che hanno fatto carriera negli altri Paesi.
Vogliamo fare davvero una nuova Italia.
Ognuno di voi può partecipare attivamente alla costruzione dell'Italia che vogliamo,
costituendo nuovi comitati, versando un libero ma prezioso contributo sul conto corrente postale numero 7-6-7-4-0-0,
oppure sul conto corrente bancario numero 51-0-51 della Banca Nazionale del Lavoro di Bologna,
intestati al Comitato per l'Italia che vogliamo.
È inoltre possibile ricevere materiale informativo, lasciando il proprio recapito al numero 1-4-4-11-69-86,
un servizio telefonico che aggiorna 24 ore su 24 sulle varie attività e iniziative in programma.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Grazie.
Ci trovi benissimo, la seconda parte è venuta.
Professor Prodi,
E' con molto piacere che a nome dei vari comitati per l'Italia che vogliamo,
sorti nella nostra città e nella provincia di Livorno,
per la precisione 3 a Livorno, 1 a Rosignano-Solvè, 1 a Cecina, 1 a Castagneto-Carducci e 1 a Piombino,
la saluto e la ringrazio di essere qui con noi.
La ringrazio in primo luogo per aver fatto tappa a Livorno,
per aver inserito la nostra città nel giro dell'Italia delle 100 città.
Grazie per quanto questo significa e può significare di prendersi a cuore i problemi di Livorno,
di ascoltare le domande della sua gente,
di pensare Livorno come parte importante dell'Italia che vogliamo.
Ma vorrei ringraziarla per un secondo ordine di motivi di carattere più generale.
Cioè di aver offerto la sua disponibilità a candidarsi alla guida di uno schieramento ampio
alla carica di Presidente del Consiglio dei Ministri.
E vorrei ringraziarla per ciò che questo suo gesto e quindi la sua persona
significano in questo particolare momento storico.
In primo luogo la possibilità di un incontro fecondo tra culture e posizioni politiche diverse,
ma accomunate dalla fedeltà sincera e valori di democrazia,
di libertà e di solidarietà contenuti nella Costituzione.
In secondo luogo la possibilità di un rasserenamento della lotta politica,
per ridare ad essa la sua funzione vera di confronto tra idee e non tra immagini,
tra proposte concrete e non tra slogan.
In terzo luogo la possibilità di rimettere le cosiddette posizioni deboli
nella società al centro della cura e dell'attenzione di tutti,
affinché lo squilibrio economico e sociale sia ridotto e se possibile eliminato.
Ed infine la possibilità di distinguere in quanti si impegnano in politica,
senza spazio ad equivoci, la ricerca dell'interesse generale,
dall'interesse particolare o addirittura personale.
Di fronte alla sua decisione e alla sua presenza,
insieme agli amici dei Comitati di Livorno, abbiamo riflettuto in questi giorni
su una frase del teologo tedesco Bonneffer morto nei campi di concentramento nazisti.
Egli a pochi giorni dalla morte si lasciava prendere dallo sconforto,
che forse è stato uno sconforto seppur a diverso livello di molti di noi,
e si domandava, siamo stati testimoni silenziosi di azioni malvage,
ne sappiamo una più del diavolo, abbiamo imparato l'arte della simulazione
e del discorso ambiguo, l'esperienza ci ha resi diffidenti nei confronti degli uomini
e spesso siamo rimasti in debito con loro della verità e di una parola libera,
conflitti insostenibili ci hanno reso arrendevoli e forse addirittura cinici.
Di fronte a questa situazione si domandava, come forse anche lei, molti di noi si sono domandati,
ma allora possiamo ancora essere utili?
La risposta che dava il teologo Bonneffer credo sia una risposta che sintetizza anche il senso del suo impegno.
Non di geni, non di cinici, non di dispreggiatori di uomini,
non di strateghi raffinati abbiamo bisogno, ma di uomini schietti, semplici, retti.
Per questo e per molti altri motivi, il professor Prodi, la sua presenza a Livorno quest'oggi,
a due soli giorni di distanza dall'elezione amministrative e da lì in domani del cinquantesimo anniversario della liberazione,
è di grande importanza e la ringraziamo pertanto di essere qui con noi.
Io sono venuto qui per incontrarvi e per dibattere insieme a voi tanti problemi e soprattutto per rispondere alle vostre domande.
Quindi sarò estremamente breve in questo messaggio iniziale.
È soltanto un caldo benvenuto, una calda manifestazione di affetto
e poi invece nel dibattito andremo sui problemi perché sono questi che ci interessano.
La cosa che più mi preme dirvi stasera, due giorni dopo aver visto e aver sentito i risultati delle elezioni,
è, signori ragazzi, ce la possiamo fare.
Siamo partiti un mese e mezzo fa per questo giro per l'Italia con una grande speranza
e col desiderio di farci capire, di farci comprendere.
Sapevamo che era un viaggio lungo, ma mai avrei pensato che già nella prima competizione elettorale ci sarebbero stati risultati così incoraggianti e così belli.
Ricordatevi che il Paese ha capito che cosa vogliamo,
ha capito che con una battaglia serena sui problemi tranquilli e privatizzazioni,
con tutto quello che questa responsabilità comporta,
perché credo che ormai nella dimensione mondiale del mercato o noi abbiamo un mercato di deficienza o poi noi soccombiamo.
Ma io vi dico che quando parlo di mercato, parlo di mercato vero
e non parlo di mercato di chi, possedendo il 45 per cento delle reti televisivi italiane,
come prima mossa del suo governo nomina i dirigenti dell'altro 45 per cento.
Questo non è mercato.
E allora noi vogliamo il mercato, vogliamo la concorrenza, perché vogliamo misurarci con gli altri Paesi.
Secondo punto, ritengo che in questo Paese abbiamo una sola grande risorsa,
che sono i nostri ragazzi, sono le risorse umane.
E il punto fondamentale del nostro programma deve essere la scuola.
Noi non possiamo, non vogliamo la scuola,
non possiamo, con l'attuale livello della nostra scuola,
noi non possiamo conservare la ricchezza che abbiamo.
Non solo, cari amici livonesi, vi dico, non possiamo aumentarla, non possiamo neanche conservarla.
Ho detto mille volte, fino alla noia non si può essere ricchi e stupidi per più di una generazione.
Quindi il nostro sforzo deve essere nel rifare totalmente la nostra struttura scolastica,
sia aumentando la scuola d'obbligo, sia riorganizzando la nostra scuola.
Terzo punto, questo Stato soffoca noi e le nostre attività economiche.
Quindi il problema dello Stato leggero, il problema del togliere la burocracia, gli artigli, è un problema di fondamentale importanza.
Questo però ha una conseguenza immediata,
che la responsabilità della gestione della cosa collettiva deve trasferirsi dal centro alla periferia.
Quindi il problema della rinascita e della reinterpretazione del ruolo delle regioni, delle province e dei comuni,
è la conseguenza immediata del miglioramento e del cambiamento del nostro Stato.
Non possiamo pensare di liberarci da un peso dello Stato che ci soffoca negli aspetti fiscali, negli aspetti della gestione dell'economia,
negli aspetti della nostra vita familiare, negli certificati di cui abbiamo bisogno per la nostra vita quotidiana,
se non portiamo le decisioni di potere alla periferia.
Quindi lo Stato leggero significa decente avento.
E allora la reinterpretazione delle regioni.
Qui avete nominato anche in Regione Toscana i nuovi responsabili, su di essi grava un peso enorme,
perché o si assumono la funzione di riorganizzare lo Stato, oppure noi non ce la facciamo.
Allora la Regione non solo è il problema della sanità, non solo il problema dell'agricoltura,
ma il problema della scuola, ma il problema dell'organizzazione del territorio
e anche il problema dell'organizzazione delle risorse produttive.
Ormai anche il problema dello sviluppo economico e industriale non va più da Bruxelles a Roma a Firenze,
ma va direttamente da Bruxelles a Firenze.
Allora bisogna riorganizzare una classe politica che sapra dialogare con l'Europa, immediatamente e direttamente.
Quarto punto. Noi vogliamo uno Stato leggero, ma non vogliamo uno Stato fatto per pochi.
Non vogliamo uno Stato che proveda solo alla minoranza che già ha.
Non vogliamo uno Stato nemmeno che proveda solo ai due terzi italiani che possono dirsi minimamente soddisfatti.
Nostro compito è quello di provvedere anche ad aiutare i terzi italiani che meno ha,
che si trova emarginato nel nostro Paese.
E quindi, sia chiaro, voglio uno Stato leggero, debito per alterazione, privatizzazione, riforma dello Stato,
ma quando si tratta dei problemi dello Stato sociale, questa è, ricordatevi, la più grande conquista del XX secolo dell'umanità.
E quindi non solo riguarda la sanità, non solo riguarda la scuola, come ho detto prima, ma anche riguarda la sanità,
riguarda la protezione del territorio, riguarda queste grandi funzioni collettive, il problema dell'intervento dello Stato è un problema importantissimo.
Userà delle strutture private, delegherà le sue funzioni nelle imprese, decenterà, ma il cervello che tiene insieme la società moderna
e che fa in modo che la gran parte dei cittadini non venga emarginata è una funzione pubblica di cui tutti dobbiamo prenderci cuore.
Questa funzione va delegata al mercato ma non va lasciata al mercato, ricordiamoci l'altro fondamentale.
Infine, e dell'ultima osservazione del nostro programma, proprio per tenerci schelettrici in questa osservazione, il nostro Paese non ce la può fare
se continua, come è successo nell'ultimo anno, a isolarsi dall'Europa. Noi abbiamo il dovere e l'interesse di integrarci sempre di più con gli altri grandi Stati europei.
Europa, Europa, Europa. Questa è la parola d'ordine della nostra politica estera. Fuori dall'Europa noi saremo sempre più emarginati.
E allora è veramente preoccupante che questo polo di destra, in teoria, in teoria erede dei tradizioni di liberalismo europeo,
si sia invece emarginato, eredotto in un angolo e abbia interrotto il suo dialogo con l'Europa che prima era così fruttuoso.
Abbiamo avuto una terribile crisi monetaria, non c'è stata una riunione dei banchieri europei, non c'è stata una riunione dei ministri del Tesoro europei.
L'Italia è stata lasciata stare perché si era autoemarginata. Questo, signori miei, non è tollerabile. E quindi l'ultimo filo del nostro discorso è riprendere le gamme con l'Europa
e fare anche tutti i sacrifici e tutte le decisioni di carattere economico e sociale per rientrare presto in Europa.
Perché dentro l'Europa c'è salvezza, fuori dall'Europa noi tenderemo inevitabilmente all'emarginazione. Grazie.
Buonasera, innanzitutto vorrei dire che è arrivata al professor Prodi una lettera dell'onorevole Anna Maria Biricotti
che è spiacente di non poter essere presente qui in sala, si spiega che è impegnata in una commissione alla Camera per cui non ha potuto muoversi da Roma
e invia un suo giudizio che ritengo, d'accordo con il professor Prodi, di leggervi.
Lei dice, l'iniziativa di questa sera, di questo incontro qui a Livorno, dopo il brillante risultato dello schieramento di centro-sinistra
sancito dal voto di domenica, acquisisce un significato ancora più grande, perché può far crescere ulteriormente la forza di uno schieramento
che ha già dimostrato una grande capacità di espansione e che oggi può organizzarsi intorno ad un programma di governo con un'ambizione di cambiamento forte
in grado di corrispondere alle speranze di tanti uomini e donne, di tanti giovani che attendono risposte concrete ai loro bisogni di cittadini
e che vogliono costruire un futuro democratico del nostro paese in Europa.
Onorevole Anna Maria Biricone.
Vedo che la sala è gremita, il tempo a disposizione non è molto, quindi sorvolo su preambuli, introduzioni e a me Niccoli vari perché si possa aprire subito un dialogo
che è la cosa più importante tra il pubblico e il professor Prodi.
Solo una cosa vorrei premettere mentre si sistemano i microfoni in sala, il professor Prodi ha detto uniti si vince, ricordiamoci che uniti si vince ma divisi si perde
e non voglio essere il guastafeste ma mi ricordo che anche nelle più solenni cerimonie religiose c'è sempre il momento mori o qualcuno accanto che ricorda la fragilità.
Ricordiamoci che anche l'anno passato all'elezione amministrative il Centro Sinistra ebbe un successo e poi invece non lo riebbe nelle elezioni politiche.
Le prossime elezioni politiche purtroppo si dovranno fare credo quasi inevitabilmente con la stessa pessima legge elettorale con la quale abbiamo fatto quelle del 27 marzo.
E sappiamo tutti che è una legge insidiosa, il maggioritario a un solo turno che è prevalente nella legge elettorale non consente nessun gioco e non consente nessuna distinzione.
Se ci si presenta divisi anche se si è numericamente superiori si esce sconfitti.
Quindi è indispensabile che anche le componenti di estrazione politica diversa trovino intorno all'ulivo e intorno alla figura del leader che abbiamo oggi nel professor Prodi un terreno di convergenza perché uniti si vinci, divisi si perde.
Abbiamo questa sera un'occasione unica con la presenza del professor Prodi qui a Livorno.
Se ci sono dei dubbi e tutti possiamo avere dei dubbi, tutti possiamo avere bisogno di chiarimenti, di indicazioni, approfittiamo di quest'occasione per chiederli direttamente a lui in modo che domani si possano avere le idee più chiare e ci si possa impegnare con convinzione maggiore e con maggiori certezze in una battaglia comune che deve impegnarci tutti con chiarezza di idee.
E sapendo quali sono i traguardi da raggiungere.
Non ho altro da aggiungere.
Spero che i microfoni in sala siano già pronti.
C'è uno in platea e uno nelle tribune.
Si cominci senz'altro con le domande.
C'è qui una prima domanda.
Volevo chiedere questo.
Spero già lei aveva accennato qualcosa sullo stato sociale.
Di fronte alla crisi dello stato sociale e alle sue inefficienze, spesso la destra propone uno stato diverso che mantenga i servizi e l'assistenza solo per i più emarginati e invece privatizzando tutti gli altri servizi sia sociali che sanitari.
Secondo lei, come potrebbe essere possibile realizzare invece uno stato che riesca a coniugare solidarietà ed efficienza e che tutelie promuova i diritti dei più deboli ma contemporaneamente garantisca un sistema di servizi adeguati per tutti e senza creare servizi di serie A e serie B?
Come è possibile in questo momento in cui tanta gente ha sfiducia nello stato e nei suoi servizi, riuscire a conquistare anche il consenso della gente sulla proposta di uno stato sociale diverso?
Una domanda per quanto riguarda l'Europa e il lavoro. In Europa e in Germania e in Francia si sta parlando ultimamente di una proposta molto interessante perché si è visto che la crescita economica non porta a posti di lavoro.
La domanda è cosa ne pensa lei di 35 ore di lavoro a parità di salario da contrattare i nonni in presa, ovvero una proposta di legge a livello nazionale che mandi la direzione in questo senso che però porti alle 35 ore di lavoro che però devono essere contrattate, non vuol dire per forza che ci sia parità di salario dappertutto.
E poi sull'alta velocità, qual è la sua opinione? Perché non ne ho sentito nessuna parte.
Buonasera. Io sono d'accordo lei quando dice che uniti si vince. Allora, perché tante pregiudiziali sua e dei bianchi nepopolari verso l'ipoltazione comunista?
Perché noi ormai siamo orientati nella forza dell'ottese per cento, purdarsi contro questa destra siamo risolutivi per batterla. Forse pensate sempre che noi comunisti italiani mangiamo sempre i bambini o che altro. Grazie.
Bene, prima di tutto vorrei dare un messaggio alle molte centinaia di persone che sono fuori, che non sono riuscite a entrare. Mi spiace e torneremo.
Prima domanda. Lo stato sociale è inefficiente come organizzarlo, però qui dobbiamo chiarire proprio come stanno le cose. Quando parlo di stato sociale dico che nei momenti del grande bisogno il cittadino deve essere tutelato.
Non vuol dire che il cittadino debba essere tutelato sempre o per le cose quotidiane cui può provvedere. Per queste cose quotidiane lo stato provvederà solo ai più poveri, a quelli massimilmente poveri.
Ma il mio problema e il vero problema della nostra società è di non smantellare quella struttura pubblica che è la rete di protezione dell'intera società e che è la grande tradizione di ogni paese europeo.
E' quello che ci distingue dagli Stati Uniti. Prese grandissime, che io ammiro, che mi va benissimo, ma io sono legato a un'altra tradizione. Sono legato alla grande tradizione europea in cui lo stato ha anche questa funzione di proteggere il cittadino nei momenti di massimo bisogno.
I grandi ospedali, i problemi di grande necessità, la rete di organizzazione del sistema sanitario, queste sono compito dello stato. Poi naturalmente ci saranno le cliniche private, ci saranno tutta una serie di organizzazioni, di convergenze, problemi di questo genere.
E' la stessa cosa il discorso del sistema scolastico. Privato e pubblico devono collaborare nel sistema scolastico, ma il cervello di questo sistema, che è la protezione dell'intera comunità, deve essere in mano all'intera comunità.
Queste sono regole di una semplicità estrema, perché su queste cose non si scherza, perché è in gioco il domani dei nostri figli. E quindi questa grande rete di collaborazione tra pubblico e privato, ma la responsabilità della comunità, dico comunità perché poi sarà a livello statuale o a livello regionale o a livello comunale a seconda dei problemi che noi tocchiamo nel gestire questi problemi dello stato sociale.
Poi si inseriscono più strumenti di concorrenza e di competitività che si può, delle funzioni che saranno decentrate, bisognerà mettere il bilancio degli ospedali, dovrà essere un discorso autonomo, si dovrà arrivare ad analizzare i costi dei reparti, addirittura il discorso dei singoli medici.
C'è una responsabilizzazione enorme da dare a chi gestisce questi problemi, ma questo non toglie che gli elementi di mercato da inserire impediscano una funzione pubblica di protezione di tutta la società.
Vedete, io sono molto spaventato quando vedo, ripeto, in una società come quella americana il decadimento delle strutture scolastiche, il decadimento delle infrastrutture, le periferie urbane che sono diventate la preoccupazione e l'ansia di tutta la società americana.
Viene posto il rimedio della destra, il rimedio di Gingrich, cioè il patto con l'America che dice pazienza sostanzialmente, chi non ce la fa si arrangi e dopo pochi mesi, sta accadendo oggi, dopo pochi mesi che questo patto è stato firmato, ci si accorge che è l'America stessa che vede di non poter permettere che tante strutture umane vadano perdute, sien emarginate, perché diventa un impoverimento della
collettività stessa. Questo fa anche al sistema scolastico. Non mi interessa tanto, o mi interessa solo parzialmente, che visione dell'università di punta alcuni momenti di eccellenza si ci dovranno essere nel Paese, ma mi interessa che ci sia un elevato livello di scolarizzazione per tutto il Paese, perché questo garantisce non solo il domani degli altri, ma anche il nostro.