rispetto ai quali dovremmo
misurarci e allora il punto è
proprio capire come misurarci
rispetto a questi punti fermi
grazie allora io adesso
procederei in questo modo darei
la parola al professor Prodi
per il suo intervento eh dopo
di che ci sarà spazio per
eventuali sperabili domande del
pubblico e di una per una
conclusione poi finale eh la
soprattutto ringrazio molto di
questo invito e eh di questo
contributo che questi dibatti
di te danno a cercare di
diminuire il mio tasso di
ignoranza in materia no e eh in
fondo un'opera meritoria
questo no? Cercherò di eh
spiegare quindi con
chiarezza tutta una serie di
temi che da anni seguo ma
senza aver mai l'obbligo di
tesserli fra di loro no? Di
fare sistemi ed è
interessante quando si deve
passare su un campo come la
politica estera in cui da molti
anni mi interesso ma tutto ha
avuto due pezzi separati e
dover improvvisamente metterli
assieme il risultato è sempre
diverso da quello che eh si
pensava e eh mmm soprattutto
c'è una profondissima quando la
politica estera diventa come la
politica europea una eh
cominci a entrare nelle
istituzioni, cominci a entrare
nelle riformi quasi
costituzionali no? Ah diventa
una problema di urto e di eh
importanza determinante sulla
politica interna. Cioè eh le
le domande che ha fatto la
signora da su sono domande eh
di politica tipiche di politica
estera e politica interna
incrociata. Cioè di fronte a una
politica estera di un certo
tipo. Possiamo avere istituzioni
di un certo altro tipo o c'è
obbligo di convergenza di
istituzioni? E queste sono
domande formidabili eh che però
devono avere una risposta
perché la nuova politica estera
è fatta di tutti questi
incroci non la vecchia politica
estera eh fatta in funzione del
giochino della politica interna
ma all'opposto una politica
interna che deve riformare le
istituzioni perché la politica
estera ti inserisce in un gioco
più ampio. Quindi abbiamo
rovesciato completamente secondo
me il nostro la nostra
attitudine quindi la politica
estera assume un'importanza
enorme proprio perché diventa
influente sulla politica interna.
Ecco fatte queste poche
riflessioni vorrei fare una
piccola esposizione di alcune
mie idee eh elementarie e
fondamentali ecco. Eh Italia è
paese di frontiera ahimè lo era
prima eh quando era vicino alla
cortina di ferro ahimè lo è
adesso eh perché c'ha problemi
residui all'est e c'è problemi
secondo me drammatici al sud.
Cioè non dimentichiamo che la
sponda nord del Mediterraneo è
una delle zone più pericolosi,
più difficili, più complicati
che esistono sulla faccia della
terra e quindi ehm cito solo il
caso dell'Algeria no? Difficile
dire come vada a finire ma
certamente si intrecciano
problemi di carattere religioso
politico con un dramma economico
che è il peggiore del bundista
della sicurezza perché è una
città come Algeria è rifatta di
diplomati disoccupati è secondo
me una miscela esplosiva che
noi e l'abbiamo quindi non abbiamo
più le fasce più difficili del
del mondo no? I cribi del mondo
non sono più lontani da noi, non
sono più forse neanche eh aparte
ancora il Medio Oriente ma sono
soprattutto vicinissimi a noi e
quindi eh siamo molto
vulnerabili sotto questo aspetto
sia per il fattore terroristico
che le deriva, sia per i profughi
che le derivano, sia per tutti
gli aspetti economici che
riguardano i problemi
che ho elencato. Seconda
riflessione eh è cambiata
l'economia. La qui andiamo al di là
dell'Europa, no? Io farò una
un'isposizione molto europea
perché quando mi chiedono di
riassumere la mia politica estera
in tre parole io rispondo sempre
Europa, Europa, Europa però è
più per enfasi che non perché
l'extre l'Europa non sia
diventata importante anzi dal
punto di vista della concorrenza
ormai eh la concorrenza
continentale la concorrenza
mondiale è quella che ci dà
adosso, ci porta dentro tutti i
problemi economici. Noi non siamo
abituati a legare lo sviluppo
dell'Asia con il livello di
disoccupazione in Europa ma c'è
una correlazione assolutamente
formidabile, no? Interviene un
continente che è fatto dei
tranquilli dell'umanità che ha
imparato a svilupparsi in un modo
enorme eh con costi bassissimi
ma con una capacità di
assunzione di tecnologia
straordinaria il risultato è
ovvio un problema di
disoccupazione che gli Stati
Uniti gestiscono meglio
sotto l'aspetto numerico
perché buttano eh sulla
flessibilità del lavoro e
sull'abbassamento reale dei
salari di livello più basso il
peso della concorrenza
asiatica dividendo e spaccando
la società americana in un modo
terribile per cui da oltre la
generazione noi abbiamo un
aumento nella nelle disparità
dei redditi. L'Europa radisce
in un modo se vogliamo più eh
mh più più più provinciale di
difesa di posizioni che però ha
evitato ha aumentato la
disoccupazione ha mai evitato
tragedie nella distribuzione del
reddito che ha invece avuto l'America
sono due modi diversi eh nella
battuta televisiva eh si dice
flessibilità di modello
americano eccetera eccetera
quando andiamo a esaminare io
personalmente come sentirete in
molti casi preferisco o molto
attenermi a una tradizione a
una eh tipo di organizzazione
della società che è quella
europea forse renana come per
l'Europa si può rispondere a
queste domande ma lo vediamo
dopo. Di fatto però eh questa
concorrenza mondiale obbliga le
nostre imprese a comportamenti
molto diversi solo rispetto a
cinque anni fa. Se fate l'analisi
di ogni azienda italiana
l'exportazione estereuropea è
diventata un fatto importante
nel loro bilancio mi sembra no?
Proprio perché questo mondo ma
anche l'importazione
estereuropea da parte del
grande della grande Asia e eh la
prima osservazione quindi è eh
attenzione che la politica
economica nei confronti dell'Asia
il nostro Paese non l'ha ancora
nè elaborata, nè capita, nè
organizzata, nè fatta e che
invece è molto importante. E eh
questa analisi di concorrenza e
di situazione di frontiera vi
dice che la nostra politica
estera non ha più renditi di
posizioni. L'ombrello americano
cioè sì però è completamente
diverso da quello prima. I
mercati sono mobili e ognuno
deve arrangiarsi e e quindi il
problema del cambiamento della
mh mh della nostra strategia si
pone immediatamente. Se devo dare
un nome alle idee che è un po' in
l'idea è quella di un attivo
multilateralismo cioè eh noi
siamo un Paese importante, grande,
ma siamo un pezzo d'Europa e eh
dobbiamo agire in questo ambito
con eh una nostra presenza nelle
strutture eh multilaterale
internazionale e in primo luogo
dobbiamo recuperare credibilità
in questa struttura cioè la
prima politica estera questa si
deriva dalla politica interna
no? Eh secondo ormai la politica
estera è fatta anche di esami
no? Una specie di grande
maturità continua un tempo l'esame
era dato dal numero dei cari
armati adesso l'esame è dato
anche da da dei parametri
economici è dato dai
comportamenti politici dalle
durate di governo e tutti questi
aspetti e allora la
credibilità internazionale è il
problema eh da recuperare e io
lo sento particolarmente perché
eh ho fatto per anni non so
nei ambienti finanziari
internazionali, in ambienti
culturali eh conferenze sull'Italia
in cui dovevo sempre spiegare che
l'Italia era un Paese diverso e
poi mi sono stancato e infatti
la mia campagna che adesso svolgo
è vogliamo essere un Paese
normale perché dopo aver spiegato
tanti anni che si è diverso a
questo punto uno dice ma perché
non è meglio diventare normale
ecco questo è il mio obiettivo
quindi ritornare in Europa e
quindi i discorsi della
convergenza dei Mastri con tutto
quello che comporta sapendo
benissimo che nessuno ci chiede
di portare il nostro debito a
sessanta per cento in ma di
iniziare un processo di
convergenza voglio dire se c'è
dentro il Mastri che il Belgio
che ha un livello di debito
assoluto più alto del nostro ma
che ha comportamenti nel flusso
ha comportamenti nel tempo che
sono convergenti verso Mastri
io credo che la stessa politica
debba essere fatta in Italia
non c'è bisogno di lacrime di
sangue c'è bisogno di una serie
politica economica in cui adagio
ad agio in cinque anni si
diminuisce di 10 punti il rapporto
gmp debito gmp eccetera eccetera
non mi soffermo su questo ho già
scritto sul Corriere in altri
casi in questa mia posizione
che è quella che l'europei si
aspettano e poi naturalmente
dobbiamo anche recuperando questa
credibilità avere anche un ruolo
serio nella conferenza intergovernativa
del prossimo anno e sviluppare come
è stato chiesto dai cortesi
interrogatori in questo dibattito
finalmente al nostro interno un
discorso dipartisan di politica
estera no la politica estera
deve essere un momento non dico di
convergenza ma perlomeno in cui il
paese si confronta in modo più unitario
che non in modo distinto e divergente
non ci sono più le grandi battaglie
ideologiche da spaccare il parlamento
in due sulla politica estera ma ci
sono molti molti interessi comuni
ecco e poi la riorganizzazione della
nostra dei nostri modi di concretizzare
la politica estera e altri campi
quindi presenza degli organizzi
internazionali e modello di difesa
tutto quello che ne deriva sotto questo
aspetto ecco un pochino di polemica
permettete ma perché sennò dopo dicono
che sono troppo mite e la politica
estera italiana tutto il paese
destra è stata una politica a mio
parere molto provinciale e di fronte a
una reazione un po preoccupata degli
altri paesi per la presenza dei
ministri neofascisti c'è stata una
reazione che ha giustificato questo tipo
di questo tipo di reazione
diceva prima caracciolo che nel libro
che ho detto la battuta di miei amici
inglesi assolutamente vera c'è 57
milioni di europeisti un po matti se
volete l'unico formalmente anti
europeista del club di brasil lo fate
ministro di esteri mi ero dimenticato
che anche il secondo di sottosegretario
insomma no però questo ha preoccupato
molto ha preoccupato molto perché
significa voglio dire non è stato un
messaggio casuale forse lo è stato
casuale ma non è stato percepito con
un messaggio casuale è stato percepito
come una vecchia rivendicazione del
maggior peso dell'italia la proletaria
si è mossa no proprio un po un po da
primi del novecento insomma no accentuate
anche da le mosse sulla questione
slovena sul proteste riguardo all'unione
europea mastrict e sull'italia che deve
contare di più ecco su questi temi
voglio dire con molta chiarezza che gli
interessi nazionalistici sono contrari
agli interessi nazionali se è vero che
io sono per un multilateralismo
tranquillo come ho detto prima
significa che gli interessi nazionali
devono essere visti in questa chiare
quindi interessi nazionali non interessi
nazionalistici l'europa cosa vuol dire
attiva multilateralismo in europa
in europa bisogna
decidersi a coniugare in modo serio i
problemi dell'allargamento dell'
approfondimento dell'europa e perché
dobbiamo partecipare al modello di
integrazione dobbiamo parteciparsi
secondo i nostri interessi veri che
ha descritto prima e allora io sono
favorevole al discorso di un
architettura flessibile sono favorevole
perché la trovo realistica trovo
inevitabile l'europa deve andare avanti
bisogna completare i tre pilasti di
mastrict durissimi su questa perché è
anche un problema serio per la nostra
economia unione monetaria politica
estracomune e cooperazione nel campo
dell'interno della giustizia e però
attenzione che io non ho nessuna idea
che bruxelles deve diventare un grande
super ministero cioè l'idea dello stato
leggero che ho per l'italia ce l'ho
ugualmente per l'europa per cui non si
devono creare ministeri ma agenzie di
coordinamento e strutture
superazionali che si servono poi delle
bureaucratie esistenti guai a creare un
corpo separato no un corpo pesante
secondo quando si parla di più velocità
quando si parla l'europa flessibile
vuol dire che occorre un architettura
complessa non possiamo semplificare più
di tanto il problema cioè ogni paese ha
qualche posizione diversa in questa
che almeno nella fase di passaggio non
c'è simmetria totale e quindi la
filosofia dell'opt out per cui tutto si
fa anche se c'è la dissociazione di uno
o due paesi del consenso deve essere
superata con la filosofia opposta
dell'opt in per cui se c'è un numero di
paesi adeguati che vuole andare in avanti
si va avanti cioè in poche parole la
velocità europea non può più essere
quella dell'ultimo vagone ma se c'è un
numero di vagoni sufficienti che vada
forte dobbiamo accettare che questa venga
perché secondo me di un'importanza
enorme che l'europa va
avanti ho anche personalmente un
problema perché lo ripeto sempre fino
all'annoia io ritengo che abbiamo pochi
anni perché sia deciso se vi sarà una
germania europea un'europa germanica
insomma non abbiamo questa fetta di
generazione no e siccome io vorrei una
germania europea allora bisogna che l'europa
proceda perché se aspettiamo il tempo
gioca a favore di un'europa germanica
questo è ripeto un mio pensiero non so
se sia ugualmente collaudato dalla
riflessione degli esperti ma lo sento
profondamente vedendo ogni giorno i
cambiamenti dei rapporti di forza
vedendo i comportamenti delle imprese
tedesche vedendo come si tratta quella
sims con la croup vedendo cioè questo
dal momento dell'unificazione ho subito
sentito che questa era la gran corsa
dell'europa no naturalmente sono
discorsi che non entrano mai nella
diplomazia no ma entrano veramente nella
vita quotidiana dell'impresa e io
personalmente per la mia storia li
ritengo molto molto importante anche se
forse sono troppo ingenuo buttarli
così buttarli così quindi abbiamo
un'europa organizzata su tre grandi
cerchi concentrici il primo un'area
chiamiamola così dei democrazieri dello
scambio che comprende 25-30 paesi cioè
la più grande possibile il secondo
cerchio gli attuali 15 membri con il
trattato di cooperazione intergovernativa
e il pilastro di master e poi anche un
terzo cerchio più ristretto tra quei sei
o sette paesi che vogliono dar luogo a un
nocciolo duro federale che arrivi fino a
un solo esercito una sola moneta
è importantissimo guardare che sono
importanti tutte e tre non è solo l'ultimo
che è importante perché avere una zona
di libero scambio totale di 25-30 paesi
è necessario per far concorrenza all'asia
che è la mia ossessione da economista
lì è la grande concorrenza o vinciamoli
o il nostro tenor di vita cala insomma
secondo è la cooperazione ai master con
regole tecniche comuni assieme terzo è
l'europa politica che in fondo preme a
tutti noi in modo fortissimo perché
avrebbe appunto un solo esercito e una
quindi l'italia non è secondaria a
questa europa la dimensione del suo
commercio estro, la dimensione della sua
economia non ne fanno un paese di serie
B, ne fanno un paese con dei problemi per
il suo passato ma quando noi riuscissimo
ad avere un governo di duratura un minimo
di istituzioni fermi il nostro ruolo sia
per la delicatezza geografica che abbiamo
sia per la dimensione economica non è un
ruolo che non possa giocare un serio
ruolo importante in Europa
naturalmente noi dobbiamo lanciarci nel
discorso della Unione Europea come ho
detto anche se dobbiamo attendere a
Maastricht anche se arriviamo con un anno
due in ritardo non mi interessa, cioè
non mi interessa, pazienza ma questo
deve essere il nostro cammino tracciato
quindi riuscire a arrivare all'appuntamento
del 1999 per i cambi unici e poi la
moneta unica formale del 2002, ma già il
1999 il cambio unico è la moneta unica
e quindi nel 1999 dobbiamo soddisfare
i criteri di Maastricht esclusi il primo
sul debito totale che non ci arriviamo
però non è escludente in senso vero e
quindi l'Europa deve essere aperta non
solo il commercio internazionale perché
non vorrei che il discorso un po'
ossessivo che vi ho fatto sull'Asia vi
insinuasse minimamente il suggerimento di
qualche idea protezzionistica nel
confronto dell'Asia, abbiamo tutta la
nostra piccola media impresa più moderna
che vive in questo momento esportando
macchinari nella Grande Asia quindi
saremmo dei suicidi, ma voglio solo dire
che dal punto di vista dello
spostamento occupazionale sotto il
punto di vista della tremendo sforzo
sull'economia italiana l'Asia è
qualcosa di imprevisto, di grossissimo,
ci obbliga ad abbandonare interi
settori e ce l'espande interi altri,
cioè è una grande carte internazionale
e qui la nostra debolezza è il fatto di
non avere terziario, noi guardiamo sempre
l'industria in fondo con l'industria ce la
caviamo, il buco nero e il terziario
superiore in cui questo nuovo mondo
ne assorbe tante, non abbiamo la cultura
sufficiente per dare, guardate che sarà
uno strumento di politica estera sempre
più importante, progettazioni, macchine
finanziarie per progetti complessi,
interventi negli investimenti in energia,
io vedo sempre dietro a questo nuovo
terziario complesso una grandiosa
macchina politica, mentre l'unico settore
in cui noi siamo tra i leaders nel mondo
tra i 40 settori del terziario è i
mail design, bello affinché si vuole,
ma che come strumento di politica estera
lo vede, ma in quella politica estera
un po' fruffru che a volte negli anni 80
abbiamo seguito insomma, ecco, e quindi
è un problema terribile questo di
riaggiustare la nostra economia nella
capacità di comprendere questi fenomeni
tipicamente internazionali, perché anche
questo è un altro aspetto di cambiamento
della vita. Infine questa Europa è un'Europa
aperta, i rapporti con l'America sono
secondo me di importanza, ovviamente, dico
ovviamente perché io ho sempre ritenuto
italia, di un'importanza ovviamente enorme
nel commercio internazionale, dove
adesso trovato abbiamo l'ambassadore
Ruggero, noi dobbiamo avere un ruolo
assolutamente aperto con tutti i
problemi però, tanto perché quando
facciamo le analisi sulle proiezioni
future del commercio internazionale, se
noi non saliamo nella scala intellettuale
l'apertura la paghiamo più noi degli
altri paesi europei, siamo in questa
fase particolare di svalutazione in cui
si è giocato sulla moneta, no, ma a
parità di cambi monetari, siamo molto
più azzannati noi degli altri perché
abbiamo dei settori meno di quello che
sembrerebbe, ma abbiamo parecchi
settori che possono essere azzannati,
ecco, non che tutti i settori piccoli
di imprese siano in pericolo, anzi
quelli più specializzati dove abbiamo
le nicchie, anche a tecnologia non
complicatissima, dove abbiamo le nicchie
in cui ci sono i primi del mondo, li siamo
fortissimi, ma in altri siamo invece
molto molto vulnerabili, ecco e poi
l'ultimo problema è quello di
mobilitare, riprende il discorso di
quante risorse di mobilitare per il sud
del mondo, a rifare intellettualmente
poi operativamente il problema della
cooperazione che ha avuto, come voi
sapete, problemi molto molto forti.
Ultima riflessione sui modelli mondiali,
l'ONU si trova come sappiamo in una
crisi molto difficile, crisi politiche
però anche crisi finanziarie, quindi
crisi molto molto globale, e io credo
che si possa, più che allargamento dei
consigli di sicurezza di 5 o 7 membri,
si possa e si deve riprendere la
proposta del governo Ciampi, Andrea
Atta, sulla riforma del consiglio di
sicurezza che crea una categoria di
membri semipermanenti per una ventina
di Stati e quindi entrare in questo
ruolo che è un ruolo realistico e
serio per l'Italia e che dà all'ONU
una struttura più operativa ma
meno sbilanciata nell'ambito del
consiglio di sicurezza. Ecco, quindi
queste sono le riflessioni che facevo
e come capite, anche se non sono
professionalmente esperto di politica
estera, ritengo che la chiave
fondamentale del nostro futuro sia
la politica estera è diventata per
me addirittura un'ossessione perché
incide totalmente e completamente
la nostra politica intera, perché
l'unico modo di poter conservare
tenori di vita decenti neanche
nell'ambito italiano. Naturalmente
quando parlo di, e qui veniamo alle
domande che sono venute, quando parlo
di convergenze della politica estera
è chiaro che queste ti provocano dei
forti mutamenti istituzionali interno.
Io ho scritto in tempi non sospetti
molti articoli sui modelli economici
pronunciandomi sempre con un certo
favore rispetto al modello renano, ma
non tanto per la superiorità in assoluta,
ma perché riflette la nostra storia.
L'articolo che dice che la Padania
è costituita sul modello renano è
perfettamente giusto come analisi, poi
vediamo se è pericoloso per spaccare
tagli in due, ma è un'analisi perfetta,
il tipo di regione di l'inizio, le
casse di risparmio, le banche locali,
le strutture cooperative, c'è tutta una
serie, con una fondamentale differenza,
che la nostra legge bancaria ha
interrotto, fino all'anno scorso,
dal 1933 al 1994, quindi ha interrotto
per 60 anni l'organizzazione renana
di partecipazione banca-impresa,
ma questo non è più interrotto,
quindi è mio parere che è assai
probabile che si vada verso un modello
renano, anche perché, contrariamente alle
opinioni che esprimevano i consideri
francesi, anche in Francia ha fatto molta
strada secondo me, ma lo ha fatto mentre
si esaltava la privatizzazione e i
giovani, il modello americano, e la Francia
faceva una lotta culturale contro gli
inventori di modelli americani, non si
si sono accorti che il modello era quello
tedesco che arrivava, per cui si stavano
formando dei gruppi in Francia che sono
identici ai gruppi bancari industriali
tedeschi, proprio se andano alla
fotografia, poi in Francia se ne accorgeranno
fra un po', che la loro economia è molto
vicina con la tedesca. E in Italia, io
non ho avuto contraddizioni fra il
modello tedesco e public company, non il
modello tedesco che ho sempre avuto in
testa è il discorso della public company,
perché purtroppo in Italia bisogna fare
un doppio gioco, un doppio salto mortale,
perché non avevamo i nuclei indipendenti
francesi che potessero servire per fare
i modelli bancari industriali, quindi la
genera, privatizziamo le banche con la
public company, questo diventa il nucleo
duro per la presezione dell'impresa, è
stato espressi in modo chiarissimo,
ripetutamente, poi nella polemica con
medio banca è stato tutto rimescolato
questo discorso, però l'idea intellettuale
era chiarissima, dovevamo avere 7-8
gruppi bancari forti o possibilmente
anche di più, questo diventa poi il
nucleo per la presezione dell'impresa, si
crea un modello che poi si avvicina a
quello francese e a quello tedesco,
cioè entriamo nel modello europeo,
questo non è avvenuto e per una
centralizzazione fortissima di potere
con medio banca e con le strutture
bancare, anche perché secondo me il
governo proprio non ha capito, questo
che ci ha lasciato un discorso serio,
l'hanno buttato in polemica, ma questo è
nella mia testa il serio modello di
riferimento che c'è perché dobbiamo
diventare un pezzo d'Europa, non c'è
fantasia nel mio discorso, le istituzioni,
se dobbiamo agire con le istituzioni
adatte a acquistare un posto d'Europa
dobbiamo diventare un pezzo d'Europa in
modo coerente, organico, serio,
allora permettetemi anche queste politiche.
Non siamo diventati natti, abbiamo le
regioni, il modello renano, queste
serie età di banca che si specializzano
a capire le economie della loro zona,
questa Europa che ha proceduto con
secoli di rationalizzazione, di bella
testa, e noi andiamo a far così, queste
sono le cose che mi turbano e che si
ostacolano ancora per arrivare ad
avere un ruolo organico, serio,
pulito, tranquillo nel sistema europeo.
Però questo è il nostro cammino, se
facciamo questo, abbiamo, come vi dicevo
prima, livelli di reddito, abbiamo
livelli di capacità produttiva,
escuro il terziario che ancora, insisto,
mi preoccupa moltissimo e sembra avere
un ruolo molto importante,
solamente anche in questo caso, se la
politica estra vive alimentata e legata
anche, e causa dei mutamenti
istituzionali, ancora più c'è un
problema di essere bipartisan in queste
fasi, perché è difficile fare queste
grandi riforme profonde senza un
contributo di tutto il Paese, perché
ritengo che questo sia assolutamente
importante, però diamoci una bussola in
questi mutamenti istituzionali,
diamoci una bussola nella politica estra
che sia coerente e compatibile con la
politica interna, non procediamo
casualmente, questo è quello secondo me
che bisogna fare in questo periodo di
ringrazio Romano Prodi per questa sua
esposizione che considererei un po' una
introduzione alla nostra discussione,
ovviamente ha stimolato credo anche qui
fra gli amici che sono al tavolo molte
riflessioni, molte domande, però
preferirei innanzitutto dare la parola
a voi, chi vuole parlare, allora prima
cominciamo dal fondo, prego.
Mario Zucconi, Centro studi politica
internazionale e università di Urbino.
Mi chiamo Bacari, sono l'amministratore
delegato dell'AILTE, un'azienda del
gruppo IRI, volevo fare una
considerazione e una domanda, la prima
considerazione è che considerandomi un
ex collaboratore al professor Prodi,
devo dire che qualche lustro fa il
professor Prodi insistiva sulla
necessità di guardarle all'Oriente e
devo dire che oggi tutti parlano
dell'Oriente, personalmente l'ho
sentito per la prima volta parlare di
questo e ho fatto anche degli
investimenti per la mia azienda di cui
sono molto contento, volevo solo fare
questa piccola considerazione.
No, no, assolutamente, anzi dovremmo
essere noi a pagarlo. L'altra è
invece una domanda più tecnica, si
parla di Maastricht, si parla di moneta
unica, personalmente ritengo che tutto
questo significano sacrifici per il
Paese se si vogliono fare determinate
cose. La mia domanda è, quali sono i
2-3 provvedimenti di politica economica
più importanti che si dovrebbero
fare per poter ottenere questo
risultato? Faccio la domanda
all'economista e non al politico, mi
consente al professor Prodi, perché
normalmente gli economisti dicono la
verità, i politici no. Grazie.
Il professor Prodi vuole rispondere
a questo fuoco di...
La domanda...
No, non tengo solo conto dei criteri
economici, anzi la prima Europa è
proprio una Europa in cui la politica
pesa, pesa, pesa, pesa, pesa, pesa, poi
non puoi fare politica in questa
Europa di primo livello del nocciolo
duro del cuore se non hai comportamenti
economici minimamente coerenti, ma è
un'Europa che deve avere gli obiettivi
politici immediati e forti.
Difficoltà del periodo transitorio,
moneta unica e tasse di interesse?
No, dunque io penso, prima di tutto
che nel 99 potremmo anche farcela,
ho fatto un po' di conti, ma poi se
poi nel 2000 non succede niente,
il problema è la direzione, ricordate
che in queste cose il problema è
costanza e direzioni, perché guardate
che io non escluderei che in caso di
un governo stabile, che prenda una
direzione precisa in questa materia,
ci siano dei forti abbassamenti dei
tassi, cioè la situazione dei tassi
di oggi sono un'enorme anomalia rispetto
all'Italia e poi abbiamo un fatto che
non è che mi sia piaciuto, ma una
svolutazione ormai è molto forte, in
caso di allenamento ci trova ad avere
dal punto di vista della volancia
commerciale dei bei respiri insomma,
ci trova ad avere dei margini e questo
ci porta qualche problema in
condizioni di inflazione, ma ci dà delle
possibilità di azione nell'ambito
internazionale molto molto maggiore,
infatti sento paragonare l'Italia e il
Messico, per favore andate a vedere la
bilancia commerciale del Messico e
guardate quelli italiani, cerchiamo di
riuscire a capire come si sono in un
altro Paese, insomma, allora troviamo che
la nostra situazione è difficile,
durissima, ma in cui con misure serie e
progressive riusciamo a uscire, in un
Paese in bancarotta invece va in
bancarotta, queste sono le due
differenze, se noi naturalmente non
prendiamo queste misure andiamo in
bancarotta anche noi, ma non c'è
nessuna ragione per cui noi non le
possiamo prendere, e ripeto nel 99 in
teoria noi possiamo avere secondo me i
tre criteri di Maastricht, escluso
quello del totale del debito, cioè
differenziale tasse di interesse
rispetto alla mediatasso di interesse,
differenziale tasse di infezione
rispetto alla mediatasso di infezione e
al di sotto del 3% del GMP questi se
facciamo una politica seria noi
dovremmo riuscire a rispettarli, il quarto
no, l'altro no, ecco, ma nessuno ce lo
chiede, nessuno ce lo chiede come
risultato, ce lo chiedono come obiettivo,
il problema è che il messaggio sia così
forte che ha da riportare i tassi di
interesse in linea con quelli tedeschi,
guardate che due anni fa noi c'eravamo,
voglio dire se i presidenti
differenziali del governo del GMP
due anni fa eravamo lì, non è che noi
stiamo discrivendo la luna, noi stiamo
discrivendo quello che con una politica
seria coerente si può fare, perché dopo
un po' poi se vedono che la politica
è seria il gioco sui debiti, sui titoli
del debito pubblico diventa come è quello
degli altri paesi, quando si dice che
non si è ossessionati, allora è chiaro
che tocchiamo però i provvedimenti
da prendere, c'è l'ultima domanda,
quella domanda che si lega all'ultima
domanda su Master, direi 3 o 4 è difficile
dire, certamente il primo è le pensioni,
le pensioni perché costituisce quei
discorsi di impegno di lungo periodo che
sono quelli che più angosciano la
finanza internazionale e quindi è il
Il secondo è un problema che diventa
invece il cuore di ogni finanziaria,
è un problema di compatibilità fiscale
e di spesa pubblica, no ma qui andiamo
proprio nel banale, mi deve dare anche
una risposta, perché non è che ci sia
un tema, poi dopo le pensione che
diventi dominante, perché allora le
potrei dire, il tema dominante è la
riduzione del tasso di interesse, ma il
tasso di interesse non è uno strumento
economico, è la risultanza di un
comportamento economico, quindi il
problema è riportare nella prossima
finanziaria, ma non con provvedimenti
temporali come i condoni, ma con un
profilo credibile, riportare un paio di
punti di diminuzione del rapporto debito
e GMP, che è quello che secondo me
bisogna fare per essere seri e realisti
e non uccidere l'economia, io non amo
le ricette, facciamoci del male, perché
ce ne facciamo già abbastanza, quindi mi
basta diminuire il rapporto, adesso sta
già lentamente calando, andare avanti
con questa misura e non occorrono
finanziarie più severe di quelle di quest'anno
per arrivare a questo obiettivo, diminuire
di due punti ogni anno il rapporto GMP
e ciò è il debito prodotto intero
loro, e noi arriviamo veramente all'
avvicinamento del discorso di Mastro,
questo potrà sembrare anche una
politica del ragioniere, ma se non lo
bisogna fare così, dicemi che seriamente
non c'è niente altro da fare, sennò
arriviamo alle follie dei messaggi
sbaglianti che ci danno un'inquietudine
nei mercati internazionali, perché di
fronte alla situazione dei mercati
internazionali non c'è nessuna ragione
per cui noi abbiamo dei tassi di
divergenti da quelli dei altri paesi
europei, ecco, c'è solo una ragione
della non credibilità del nostro
comportamento in lungo periodo.
Gli enti al terzo mondo? No, io ho sorvolato
su questo per motivi che lei conosce
bene e che però in qualche modo
bisognerà pure affrontare, ma anche per
un motivo più serio, io la politica
terzo mondo italiana adesso la vedo, ci
sono anche degli obblighi, che sono
anche obblighi di sicurezza, io la vedo
come una politica europea nel Nord
Africa intanto, come concentrazione di
sforzo, abbiamo di fronte una
responsabilità immediata anche
geografica, non è che voglia dire niente
per l'Asia, niente per l'America Latina
eccetera, ma qui abbiamo bisogno secondo
me di uno sforzo multilaterale europeo
sul Nord Africa e qui dobbiamo farci
dei promotori perché siamo in frontiera
per noi, ma da soli questo noi non lo
riusciamo ad affrontare, nemmeno dal
punto di vista economico, ma il problema
di programma crash per gli investimenti
in Algeria, Tunisia, Marocco ed Egitto
soprattutto Egitto perché dimentichiamo
che l'Egitto è l'altra polveriera,
avendo una situazione più complessa
noi pensiamo che l'Egitto sia meno
pericoloso, questo è un problema che
si fa all'Europa come continente, come
progetto di emergenza, riguardo ai
comitati la ringrazio molto perché i
comitati tematici ci stanno aiutando
moltissimo il programma, quindi se c'è
qualcuno che ci dà una mano, ha un
analisi, ha approfondito, il problema
aiuta il terzo mondo, il problema
i rapporti con solidarietà
internazionale come l'avete chiamato
se ben ho capito, per noi è estremamente
utile perché così si fa il programma
ha studiato su questi temi, insomma
già ne abbiamo avuto in tanti altri
settori degli aiuti straordinari,
spottane anche divertenti perché l'idea
che poi si formino dei gruppi, che si
prendono la briga di portare dei
rapporti con dei figlierimenti sui
vari campi della vita politica è un
fatto nuovo che non avevo mai vissuto in
vita mia e ormai sono a valanga,
però nessuno ancora è venuto in questo
settore.
Grazie, allora riprenderei da questo
no no no Ferrari e le banche del sud,
distinguiamo Ferrari, le banche del sud
in cui diventano con un obbligo di
salvataggio, capisco il Caripuglia,
questa la capisco, invece tra tutto
questo gioco o Verona prende Ancona,
Torino prende un pezzo, ma questa è
una follia, ricordatevi che è una
follia perché dovremo arrivare alle
Landesbanken, anche noi dovremo
arrivare a delle banche che abbiano
una radicazione sul territorio, che
sappiano tutto sull'industria delle
piastrelle o delle roficerie o delle
cose, perché le devono sostenere,
perché le devono portare all'estero,
perché abbiamo bisogno di queste banche
qui e se andiamo a sgambettare qui e là
con le nostre banche nazionali che su
questo territorio non sanno niente,
sanno ben poco o vanno a traino delle
banche locali.
Un governo italiano potrebbe dare
l'esempio di porre una porzione anche
minima delle proprie forze armate,
diciamo un battaglione, istituzionalmente
a disposizione
delle missioni
di pace delle Nazioni Unite?
Grazie.
Non potrei concordare
di più con quello che diceva prima
Lucio Caracciolo sulla
disattenzione con cui si seguono
gli avvenimenti internazionali.
Però,
ieri sera io ho ascoltato
tutto il dibattito
tra Jospin e Chirac
e a parte la correttezza,
l'eleganza di questo dibattito
che c'è stato, però alla fine
quando sono arrivati alla parte
della politica estera,
entrambi i contendenti
sono usciti con delle frasi
di una banalità sconfortante
per cui non siamo
i soli e se si pensa poi
che cosa significa
sia la Jugoslavia
che l'Algeria per la Francia.
La Francia mi sembra il contingente
più numeroso,
il legame con l'Algeria è un legame
storico, quindi anche
un altro grande paese europeo
ignora questi due aspetti
di cui giustamente ha parlato
il professor Prodi quando ha detto che noi
in Italia siamo circondati
da due guerre,
perché si può calcolare anche
che quelle in Algeria
è pure questa una guerra.
Fino a questo punto però
che cosa si è fatto? Io vorrei
esprimere un parere
di forme, da quello che si sente
fare sempre,
esprimere in Italia,
e non soltanto in Italia,
si attaccano le Nazioni Unite,
impotenza delle Nazioni Unite,
ciniche delle Nazioni Unite, però nessuno
fino a questo momento ha saputo
consigliare qualche cosa
quello che si deve fare
in questi casi,
è facile dire, però forse
mi sembra a questo punto
ci siamo forse concentrati
troppo
su quanto avviene su due casi,
che sono un fondo due casi
perduti, due battaglie perdute,
la Bosnia, se si pensa,
noi non siamo nel gruppo di contatto,
ci siamo tante volte lamentati
di questo fatto, ma
se si vede quello che ha
combinato il gruppo di
contatto, è quasi un vanto
di non essere stato dentro.
L'idea di frammentare
la Bosnia mi sembra, insomma, veramente
raggiungeva l'assurdo.
Anche per quanto riguarda
il problema dell'Algeria,
qui c'è stata la meritoria
iniziativa dei padri
della comunità di Sant'Egidio,
però anche
in Algeria mi sembra che sia un caso
quasi disperato.
Ecco,
ma bisogna forse
ristringere, io farò un discorso
che sarà accusato
di cinismo, però
ristringere quello che si può fare
da quello che non si può fare.
La Bosnia oramai è un caso quasi
perso. Il problema
più pericoloso è l'estensione,
l'allargamento del conflitto.
Anche per quanto riguarda l'Algeria,
io vi dovo, nessuno sa
che cosa si deve fare. Il problema
diceva giustamente prima al Prof.
Prodi, è anche lì l'allargamento
del conflitto. Quindi
bisogna magari concentrarsi
su quello che si può fare, salvare.
Ecco, mi riferisco accanto,
ha menzionato prima l'Egitto. L'Egitto
è una situazione traballante, ma c'è
la Tunisia che si può ancora salvare,
il Marocco che si può salvare,
la Siria che forse è già
salvata, la Turchia che si può salvare.
Per quanto riguarda invece la
Balcania, vedere di non estendere
l'estensione del conflitto
è l'aspetto decisamente più
pericoloso. Cioè la Macedonia,
se si allarga la Macedonia, allora
sì, ecco. Qui si può, forse
la diplomasia può fare qualche cosa.
Invece che spengere il fuoco
perlomeno, perlomeno,
cercare di limitarlo,
di restringerlo, di circostrimerlo,
di contenerlo. Grazie.
Grazie. Il signore accanto a lei.
Sono Francesco Cozzano,
giornalista anche attualmente fuori ruolo.
Vorrei fare una breve domanda
per il signor Prodi, il quale ha
sottolineato la
ovvia importanza delle relazioni
con gli Stati Uniti.
Però vorrei chiedergli se di fronte ha
un evidente mutamento
di opinioni, di tendenze
in seno non solo alla classe
politica, ma anche all'opinione pubblica americana,
di insofferenza nei confronti
dell'Europa, degli impegni
precedentemente presi,
di sfermazione sull'inutilità
della NATO, in cui si parla
della necessità di rivedere
i rapporti con l'Europa e con il
mondo circostante. Questa
ovvietà, come può essere gestita
dall'Europa?
Grazie. Ci sono altre domande nel pubblico?
Sì.
Riferisco un po' all'ossessione
asiatica, a cui ha fatto
l'accendo Romano Prodi, e anche
al problema del Mediterraneo.
Quando sono finite
le grandi guerre di Corea
e di Vietnam, attorno
alle tecnologie giapponesi è nato quel
polo che sta spaventando
tutti. Ora dall'altra parte del
Mediterraneo ci troviamo in una situazione che
ottimisticamente, guardando, e non è detto
che le cose vadano bene, potrebbe
però ripercorre lo stesso itinerario
perché abbiamo un forte polo
tecnologico, soprattutto nel settore
agricolo e piomedico in Israele,
e una serie di problemi,
una serie di paesi che vanno
da quelli che citavi tu, da Marocco
fino alla Siria, pieni
di materie prime sia fosfati,
metano, non dimentichiamo il
gasdotto algevino,
e petrolio,
e una serie di problemi
analoghi a quelli di buona parte
dell'Italia della nostra
dimensionale, zone aride, ecc. Quindi
io credo che occorrerebbe
fare una task force molto attenta
a quello che potrebbe
costituire un nuovo polo di sviluppo
di grandi dimensioni
e di grande profondità.
C'era Gianni Bombicini che voleva aggiungere
un'altra questione, e poi diamo la parola
però di quelle conclusioni.
Sì, vorrei tornare un momento sull'Europa.
Mi sembra molto chiaro
il tragitto
del rientro dell'Italia in Europa.
Ho un solo dubbio,
e il dubbio riguarda proprio
l'accenno che lei faceva
a questa posizione
di vantaggio che la svalutazione della lira
ci sta dando
verso alcuni paesi. In particolare
questo crea ostilità, dobbiamo dire,
da parte della Francia e anche
della Germania, guardiamo le ultime dichiarazioni
del Presidente
della Mercedes.
Allora, il problema del
rientro nello SME,
quanto è urgente
e quanto può contribuire a
rafforzare gli altri
criteri che come politica
interna noi dobbiamo
seguire?
Ho solo alcune brevissime
conclusioni,
perché mi sembra di aver già abusato
della vostra pazienza.
La domanda delle banche del Sud,
perché poi fanno tassi di interesse
più alti al Sud? Perché c'è meno concorrenza
e si adatta al mercato.
Questo è un problema serio
e anche se in molti casi
adadarsi al mercato significa anche
avere dei livelli di rischio più elevati
e quindi anche
se si comportassero
con gli stessi criteri del Nord,
qualche punto di
differenziale ci dovrebbe essere.
Ce n'è di più, che non la differenza di criteri
di rischio, perché giocano entrambi
gli effetti.
Ma è interessante il suo discorso
riguardo all'albania e ai militari,
perché è uno dei problemi più seri che noi
abbiamo.
Non sono esperti
in materia, mi chiede cosa
andranno a fare i soldati,
intanto tutto andranno a campeggiare sotto
gli orivi.
E poi, però,
per passare
a un discorso serio, io credo
che questi siano dei problemi
che si risolva solo
all'origine.
Cioè in poche parole, costerà sempre
meno, sarà sempre più
utile, sarà sempre più fruttuoso
trattare col governo
dell'Albania quanto ci
vuole, che cosa deve fare l'Italia
per fare una sensibilità di sviluppo e un cambio
di un minimo di disciplina
riguardo a questo flusso di uomini.
Questi sono i modi con cui
seriamente ci si prende a cuore di un
problema reale.
Si ha il rapporto col governo,
che al prossimo weekend credo
che siamo in inizio di questo dialogo
con i problemi dell'istruzione,
con il ministro Lombardi e il ministro di istruzione
albanese, ma non
basta questo. Io dico, ma insomma,
io non lo so quanto costano
questi prezzi militari, non lo so.
Ci sono stati problemi umani, tragici,
questo senso di
angoscia che portano, no,
anche di spaccatura del paese,
che non trascuro, ma certamente
una
seria politica
di rapporto con l'Albania
è l'unica sufficiente
per, è l'unica
efficiente per non
avere il problema
dei soldati,
no, perché se non parlo dell'Albania
non arrivo in Italia, per definizione.
Visto che si è sicuro che non parlo
dell'Arivo-Slaglia, non parlo...