convenio, nello stesso tipo di riunione, faccio la mia relazione, ma certamente il mio stato
d'animo dei due anni fa, al ciocco, era abbastanza diverso da quello che oggi è anche il livello
di intensità emotiva, anche se il mio legame e la mia attenzione verso la CISL è immutata
è difficile da mutare, ma oggi dobbiamo cercare di completare una straordinaria riflessione
che è stata svolta stamattina da diverse angolazioni, una riflessione sulla speranza, una riflessione
sul futuro e la dobbiamo coniugare con un presente che è pieno di difficoltà, che
con una riflessione di partenza incredibilmente importante per una giornata di meditazione
del sindacato, cioè quella che chiamo la rottura del rapporto tra sviluppo economico ed occupazione,
questa è la grande caratteristica degli ultimi 10 anni, anzi degli ultimi 20 anni,
cioè eravamo abituati a un mondo in cui nelle buone stagioni l'occupazione cresceva, nelle
cattive stagioni l'occupazione calava e siamo entrati in un periodo storico in cui nelle
buone stagioni l'occupazione cresce, nelle cattive stagioni, no nelle buone stagioni
l'occupazione non cresce e nelle cattive stagioni l'occupazione cala e il nostro principale
compito di riflessione deve essere come invertire questo cammino perché non è possibile avere
una situazione in cui anche negli anni ottimi come quest'anno noi abbiamo una desoccupazione
dell'11%, anzi superiore all'11%. Ripeto, in un anno in cui non solo la congiuntura italiana
ma la congiuntura mondiale si trova in un periodo straordinario, gli ultimi rapporti
delle osse inizierò sempre dicendo mai così bene, ebbene mai così bene nella produzione,
mai così bene nello sviluppo e invece l'occupazione non risente di questi aspetti e allora noi
dobbiamo evidentemente allargare le riflessioni che abbiamo fatto per portare in avanti questa
meditazione sui discorsi dell'occupazione. E' chiaro che molte delle chiavi di questo
problematico passaggio stanno in quello che ci ha spiegato Petrella stamattina, cioè
nel intenso discorso del processo di globalizzazione. In un ambito di un'economia mondiale la produttività,
l'efficienza delle imprese cresce in un modo straordinario, rendendo più difficile lo
sviluppo dell'occupazione quando i mutamenti sono così veloci e così rapidi. Ma quello
che colpisce è come questo grande sviluppo del mondo che ci è stato nell'ultima generazione
abbia portato da un lato al discorso della globalizzazione, mi ero preparato una riflessione
di questo, richiamo a quant'ha detto Petrella, soprattutto nel mondo cattolico c'era questa
distinzione schematica nord sud come un fatto immutabile. Adesso l'angoscia deriva da una
concorrenza asiatica talmente straordinaria, talmente capace di mutare la realtà del mondo
per cui non è più nord sud ma è un modo molto più intricato di avere una concorrenza
e di avere una problematica di divisione ricche e povere. E richiamo che ha fatto Petrella
e Los Angeles di straordinaria importanza, i problemi di disparità che vi sono nelle
metropoli del nord del mondo non hanno precedenti se non nel lontano primo sviluppo della nostra
industrializzazione. Ed è interessante che se noi analizziamo i processi della scorsa
generazione troviamo aspetti straordinari, prendendo ad esempio gli Stati Uniti noi abbiamo
anche nei trent'anni di lungo sviluppo dalla fine della grande crisi, cioè dal 1933 all'1973,
noi abbiamo un aumento della equità e un miglioramento della distribuzione del reddito. Se prendiamo
gli anni, i 22 anni che ci sembra da 1973 a oggi abbiamo un forte peggioramento dell'equità,
un forte peggioramento della distribuzione dei redditi. Tant'è vero che in alcuni è
intervenuto l'idea e l'opinione che lo sviluppo economico debba essere saldamente legato all'iniquità.
E questo è uno dei grandi discorsi da sfatare. Lo sviluppo economico, e lo vedremo poi con
alcuni dati, si concilia con l'equità, non con l'iniquità. Ebbene pensate che il 10%
dei familii più poveri negli Stati Uniti, da 73 a oggi, hanno avuto una diminuzione
dell'11% del reddito reale. Il 10% delle famiglie più ricche hanno avuto un aumento in termini
reali del 10% del loro reddito. Nella Gran Bretagna questo stesso processo è cominciato
10 anni dopo. Non so se avrà una continuità, una durata così lunga, ma certamente sono
dati che fanno impressione. Anche perché se noi li paragoniamo con quanto è avvenuto
nella continente europea, dove lo sviluppo economico è stato globalmente più forte
nelle tre generazioni, non è vero che vi sia stato l'aumento dell'iniquità. Anzi,
vi è stato in Germania, nella grande Europa centrale, vi è stato un forte aumento dell'equità.
E allora il discorso che tanti fanno, attenzione, l'iniquità è necessaria per lo sviluppo,
è un discorso che non trova nessuna ragione nelle statistiche, nessuna spiegazione nei
dati di fatto. Quindi quando noi parliamo alla speranza che dimori del 2000, dobbiamo
anche in questo momento impostare una battaglia che è possibile, che è realistica, che va
con il mondo, perché ripeto lo sviluppo degli Stati Uniti e della Svizzera, che sono paesi
a fortissima diversità della distribuzione del reddito, è stato inferiore a quella della
Germania, del Giappone e della Svezia, dell'ultima generazione, e quindi noi dobbiamo capire
che anche nell'esiluppo economico, e voi sapete che io sempre e a volte anche in contrasto
col sindacato, ho spinto sul primato della produzione, perché qualsiasi migliore distribuzione
del reddito si può fare solo se la produzione procede in modo efficiente e quindi negli
anni in cui si pensava che la distribuzione possa essere precede alla produzione si sono
fatti disastri terribili, eppure nonostante io sia profondamente convinto di questa realtà,
io credo che sia completamente sbagliato pensare a un futuro in cui lo sviluppo si
paghi con una peggiore distribuzione del reddito. Questo è frutto di opinioni politiche ed
sbagliate, questo bisogna combatterlo, questo è il nostro nemico nelle soglie del 2000,
perché significa che noi concepiamo uno sviluppo in cui soltanto pochi siano protagonisti dello
sviluppo stesso, mentre nei paesi di grande sviluppo tutta la popolazione aiuta lo sviluppo
stesso. La demografia è un sistema non in cui si
può votare ogni tot numero di anni, ma è un sistema in cui tutti, compreso le persone
scarsamente dotate, riescono a dare un attivo contributo allo sviluppo del proprio paese.
Seconda riflessione, e lo abbiamo imparato stamattina, tutti i fattori della produzione
in questo terribile sistema globale sono mobili. Ci ha spiegato Petrella, ci ha detto non possiamo
più pensare di avere nemmeno un'impresa italiano, un capitale italiano, Derita è andato più
in là e ci ha detto attenzione, non pensate che sia solo la grande impresa multinazionale,
sono i fabbricanti di seggio del Friuli che ormai hanno la finanza all'estero e che esportando
90% del loro prodotto è difficile che possano essere ritenuti legati a un solo paese. Quindi
abbiamo capitali internazionali, abbiamo tecnologia internazionale, l'informazione sfugge ogni
confine, il flusso delle merci sfugge ogni confine, ma abbiamo una risorsa che è strettamente
e inesorabilmente legata ad un paese e che ne costituisce la propria forza ed è il
lavoro. Questo è il grande cambiamento della nostra società moderna, il lavoro è poco
mobile, è difficile quindi parlare di capitale italiano ma si deve parlare di lavoro italiano.
E questa riflessione non è una riflessione stratta perché provoca tutto un cambiamento
globale della politica industriale di un paese, il cui centro diventa la promozione
delle risorse umane e non soltanto un incentivo al capitale, agli interessi e a questi aspetti.
E ormai la politica industriale dei paesi più avanzati è sostanzialmente la politica
delle risorse umane, poi vengono anche le altre politiche laterali, ma questa è la
politica di carattere fondamentale e per questo motivo la disoccupazione è uno dei problemi
più seri e più gravi da affrontare e nel nostro paese lo va in modo speciale perché
l'Italia racchiude in sé tutte le contraddizioni dell'Europa. Noi abbiamo in tutta Europa la
disoccupazione come un cancro, un problema da affrontare, ma in Italia noi passiamo dalle
regioni che hanno il minor tasso di disoccupazione dell'Europa, che sono quelle del nord-est
in cui si va tra il 5-6% a 5 regioni del mezzogiorno in cui la disoccupazione supera il 20% e una
disoccupazione media che supera il 20% significa che i giovani non trovano assolutamente lavoro.
Ecco questo è un altro dei grandi capitoli che noi dobbiamo affrontare e in Italia quindi
si è rotto ancora più profondamente lo sviluppo tra l'equilibrio fra sviluppo e occupazione
ed è un aspetto terribilmente inquietante vedendo gli ultimi tre anni in cui nella produzione
industriale, negli anni di crisi il mezzogiorno ha ceduto più del nord, soprattutto più
del nord-est in questa fase di occupazione che è trainata profondamente e fondamentalmente
dalla esportazione ancora una volta il mezzogiorno è più lento a riprendersi del centro-nord.
Allora qui si pone un problema di unità nazionale, si pone davvero un problema di
comunità dello sviluppo. L'occupazione in Italia non solo ha queste
donne esquilibri fra nord e sud, ma ha insomma degli aspetti nuovi nella nostra storia,
fino a due anni fa nei nostri censimenti fino a venti anni fa avevamo un meno e due
più, cioè meno addetti all'industria più addetti all'agricoltura più addetti all'industria
più addetti al terziario. Da dieci anni in qua abbiamo due meni un più, meno addetti
all'agricoltura e meno addetti all'industria, da due anni in qua abbiamo tre meni, cioè
abbiamo minore addetti all'industria, minore addetti all'agricoltura e minore addetti
al terziario e qui è un problema che è logico e comprensibile nella trasformazione italiana
Ed è per questo che diventa veramente inquietante dare messaggi astrati di soluzione mitica
dei problemi dell'occupazione senza nemmeno peritarsi di capire come sta andando in nostro
Paese.
Ed è un problema serio perché nel periodo della lunga crisi economica, dei due anni
di crisi economica che abbiamo avuto, le nostre industrie si sono asciugate, si sono
preparate, data la concorrenza durissima e dato che allora la lira era certamente sopravvalutata,
le imprese si sono asciugate, si sono reseficienti e pur non avendo fatto dei grandi passi in
avanti nella innovazione di prodotto, nella produzione di cose nuove, sono state formidabilmente
avanzate nella rivoluzione di processo, le imprese italiane globalmente hanno ammucchiato
negli anni della crisi un notevole grado di efficienza.
Ebbene la stessa cosa non è avvenuta nel settore terziario e la rivoluzione del terziario
si sta accumulando tutta in questo momento, allora negli ultimi dati dell'ultimo anno
abbiamo 421.000 detti in meno nel nostro sistema economico ma 261.000 in meno sono
nel terziario. Allora questo è uno dei grandi problemi e
io credo che il sindacato si debba fare carico come si diceva un tempo di questo aspetto
di formidabile cambiamento della società in cui il terziario è non solo numericamente
ma anche come preoccupazione uno degli aspetti fondamentali delle nostre strutture produttive.
La nuova ristrutturazione provederà infatti una forza e tensione nella struttura commerciale
che sono stati oggetti di un processo di trasformazione negli ultimi anni tremendamente intenso ed
efficace. Pensiamo alla diffusione degli art discount,
pensiamo alla grande diffusione degli enormi, complessi, distributivi, concentrati, è tutto
un settore che è in fortissima tensione in questo momento e l'altro campo di crisi di
terziario di occupazione è quello degli impiegati di basso livello, quello per cui oltre 45
anni diventa drammatico il problema della riassunzione e il problema della loro mobilità.
Quelli che io chiamo le vittime del personal computer proprio perché sono stati massacrati
dalla diffusione di questa innovazione che è assolutamente indispensabile e necessaria
per il nostro futuro ma che produce questi fatti. E' allora chiaro che quando io dico
viene una sola politica industriale a quella delle risorse umane non è per una mania che
noi viviamo, un mondo in cui in questa ripresa quantitativamente così forte c'è paura
di investire, si è cominciato ad investire finalmente negli ultimi mesi ma con un ritardo
di parecchi mesi rispetto alle altre crisi e soprattutto c'è paura di investire nel
nuovo globale, cioè si investe solo per sbottigliamenti, si investe solo per adattamenti della produzione
e non per fare impianti e stabilimenti nuovi e c'è paura di assumere.
Allora qui è il nostro problema di affrontare questo tema con serenità, con capacità,
con coraggio, quindi il discorso della flessibilità che deve entrare profondamente nella vita
del sindacato, il problema della riforma dei modelli di assunzione, il problema del part-time,
affrontare con coraggio questa grande necessità di snode di flessibilità della società moderna
sapendo benissimo che non possiamo più essere vittime di giuste precauzioni che avevamo
una generazione fa quando ancora non vi era un controllo, quando ancora non vi era una
regolamentazione del mondo del lavoro come fortunatamente in buona parte abbiamo oggi
raggiunto e quindi il problema con questa nuova realtà delle risorse umane, in questa
nuova realtà della flessibilità, in questa nuova realtà della gestione del cambiamento,
il ruolo del sindacato cambia profondamente e qui sono altre riflessioni da fare.
Un Paese come questo certamente ha bisogno di un sindacato molto forte, molto consapevole,
ma ha bisogno di un sindacato che capisca tutta la logica di questi cambiamenti che sono recentemente
avvenuti e se ne assomano quindi le responsabilità. Io rifletto sempre su, forse al di là di
quello che dovrebbero essere i miei interessi perché metto il naso in casa altrui ma...
Sempre sui Paesi il ruolo del sindacato e l'esito e la forza del sindacato e rifletto
sul fatto che negli Stati Uniti il sindacato sia passato dal 30% agli aderegli ai lavoratori
al 12%, in Germania si è rimasto intorno al 40% e in Gran Bretagna si è acrollato ancora
di più che negli Stati Uniti e quando vedo la politica sindacale adottata mi accorgo
che in Gran Bretagna per prendere paragoni che resti in Europa il sindacato si è autodemulito
affrontando una sola funzione, lo scontro salariale e basta, cercare di mangiare un
margine del reddito distribuito e basta, ha perso la battaglia dello scontro salariale
e ha perso la battaglia del suo ruolo della società in Gran Bretagna dove invece si è
assunto le grandi funzioni di corresponsabile nel mandare avanti l'intero Paese come in
Germania dove si affunto funzioni di responsabilità nell'impresa e soprattutto si è assunto
funzioni di responsabilità nel gestire la scuola e nel gestire le comunità dei lenders,
allora noi abbiamo ancora il sindacato che è un'autorità riconosciuta e che diventa
un perno dello sviluppo del Paese, siamo di fronte a un bivio nella nostra società
cioè la vogliamo sviluppare con lo scontro sociale e con i risultati che ho descritto
seppur sinteticamente o vogliamo sviluppare questa società con un intreccio di sinergie
di forze che vada avanti assieme e che abbiano i risultati che hanno avuto nella grande
consenso del nord d'Europa, ecco quindi il grande bivio in cui noi siamo di fronte
in questo momento come vi dicevo di forte ripresa quantitativa ma anche di enormi difficoltà
economiche e occupazionali per il nostro Paese, allora è chiaro che abbiamo alcune linee
di reazioni dalle quali mai dobbiamo discostarci nella nostra azione futura, la prima e lo ribadisco
è quella del rafforzamento delle strutture produttive, nella concorrenza globale non
possiamo assolutamente pensare di avere strutture produttive deboli, nei campi in cui siamo
dobbiamo essere i migliori del mondo perché questa è ormai la nuova regola della concorrenza,
ricordatevi che fortunatamente questo non significa essere necessariamente grandi, quando
esamino le performance di quota di mercato delle imprese italiane trovo che le imprese
piccole e medie dei grandi distreti industriali che hanno fatto ricca la provincia italiana
sono quelle che in questo momento si comportano meglio nei mercati italiani, quindi attenzione,
il problema non è la creazione di gigantismo industriale, non è curare soltanto i grandi
protagonisti del sistema, ma il problema è di fare salire tutto il sistema produttivo,
soprattutto nelle piccole e medie imprese, questo può sembrare ovvio ma attenzione far
salire le piccole e medie imprese significa il discorso di prendersi cura dei problemi
locali, il discorso della scuola, il discorso della formazione, il discorso dell'elevazione
qualitativa delle strutture produttive e anche un discorso dei servizi che legano fra di
loro le imprese e scusatemi se ritorno ai servizi ma in un mondo in cui ormai i servizi
sono oggetti di esportazione l'Italia non figura tra i primi paesi del mondo che in
uno delle quaranta categorie di servizi moderni e innovativi, solo nel design, negli altri
noi non ci siamo e figuriamoci, cerchiamo di figurarci dopo il 2000 come l'argomento
di oggi, dopo il 2000 una grandissima parte dell'export è data da servizi superiori,
progettazioni, collaudi, analisi finanziarie, servizi di consulenza, analisi per la sicurezza,
per l'ecologia, controlli, studi di brevitazione, tutti questi sono capitoli quasi ignoti nel
libro dell'economia italiana e allora noi veramente possiamo pensare di affrontare
il 2000 stando fuori da questo tipo di evoluzione, comportandoci cioè come un paese in cui soltanto
l'industria o i servizi elementari non esportabili possono avere un ruolo, questo è assolutamente
impensabile, è assolutamente impensabile e evidentemente che questo discorso del terza
era un discorso che non tocca soltanto il nord, è un discorso che ha un'enorme importanza
anche per il sud del paese, è uno dei veri problemi del sud del paese che se ho fatto
questo discorso di critica per il nord, per il sud del problema è ancora più grave ed
è ancora più preoccupante ed è preoccupante soprattutto per la città in cui noi siamo
che ha le dimensioni e la grandezza di essere capitale ma che non ha in sé il livello di
essere avanzati da essere capitale ed è questo il grande problema di una città come Napoli
e il problema del mezzogiorno a cui io voglio, dedicherò la prima tappa, il primo discorso
del viaggio che mi accinga a intraprendere per parlare e per ascoltare, non trova credo
che sia una grande audience qui in casa CISL perché si rifà immediatamente a una struttura
mentale che secondo me aveva capito molto del mezzogiorno, cioè quella di Pastore,
aveva capito cioè che la struttura di sloop non doveva essere una struttura statalistica
che venisse dall'alto ma doveva essere una struttura di accompagnamento ad uno sviluppo
autonomo del mezzogiorno. Questo sarà il light motive, attenzione lo sviluppo economico
non lo si crea e non lo si difende con i burocrati, non lo si crea e non lo si difende con i grandi
uffici centralizzati, non lo si crea e non lo si difende con i mercenari ma lo si crea
e non lo si difende con un'azione autonoma delle regioni del mezzogiorno. Il secondo
punto dopo quello dello sviluppo è quello della riforma dello Stato, è chiaro che tutto
quanto ho detto, le regole che ho cercato nell'economia mondiale, quanto in questi
anni ho cercato di spiegare, mi spingono verso quel concetto di Stato leggero che deve essere
il fondamento dell'Italia del 2000. Stato leggero significa uno stato con strutture
proprietarie ridotte al minimo o strutture produttive addirittura inesistenti e qui mi
sono riuscito a realizzare nella massima parte con uno sforzo personale e che adesso
è diventato filosofia comune ma non lo era certo 10 anni fa quando è stato cominciato.
Questo Stato leggero, questa privatizzazione non è perché lo Stato non compie più le
proprie funzioni ma perché lo Stato passa a funzioni più dedicate, più raffinate,
più capaci di promuovere lo sviluppo. Stato leggero significa uno stato non proprietario
ma significa uno stato regolatore. I grandi capitoli di promuovere la concorrenza in tutti
i settori, i grandi capitoli del antitrust, i grandi capitoli che ancora nel nostro Paese
non ha assorbito diventano fondamentali per la presenza economica e per la presenza futura
dello Stato nell'economia. Ricordiamoci un altro passaggio importante che lo Stato moderno
non provvede soltanto la giustizia e la sicurezza ma deve provodere alla promozione dei cittadini
cioè all'istruzione, all'assistenza e la sanità. Tutti questi settori devono avere
lo Stato come protagonista. Certo lo Stato non sarà un protagonista operatore diretto
come in passato, lo sarà in alcune parti ma non in tutte le parti. Per questa funzione
c'è bisogno dello Stato, c'è bisogno dei servizi pubblici, delle cooperative, del volontariato
c'è bisogno del privato mercantile ma ricordiamoci che il coordinamento, gli obiettivi generali
su questo lo deve dare lo Stato e quindi ripeto Stato leggero ma Stato intelligente e Stato
che provvede ai problemi di lungo periodo di un Paese perché come ho detto prima questo
significa anche provvedere a una migliore distribuzione del reddito e della ricchezza.
È chiaro che un capitolo fondamentale di questo programma riguarda la scuola. Non sto ripetere
perché l'ho già accennato prima, io vorrei solo ricordare ai presenti che il futuro di
un Paese lo si prepara in classe e non c'è un altro luogo in cui un Paese civile prepara
il proprio futuro.
E permettetemi un'ultima osservazione che mi viene proprio dalla analisi dell'economia
di questi giorni. Pochi hanno osservato che in una crisi monetaria, così terribile come
è stata in questi giorni, noi non abbiamo letto da nessuna parte la Bundesbank interviene
riunione dei governatori delle banche centrali europee a Basilea per provvedere alla crisi
della pesetas e poi della stellina e poi della lira, riunione dei governatori. Siamo state
abbandonati, ma siamo stati abbandonati perché? Siamo stati abbandonati perché ormai è un
anno che nessuno più ci parla dell'Europa, ormai si pensa che noi non siamo parte dell'Europa,
ormai si crede che le nostre regole non siano le regole dell'Europa. Ricordatevi che questo
è uno dei delitti più grandi che un Paese come l'Italia possa commettere.
Già in passato abbiamo avuto una serie di crisi per cui se l'Italia non fosse stata
in Europa avremmo avuto i problemi dell'Argentino e del Messico davvero li avremmo avuti. Fortunatamente
l'Italia è saldamente in Europa, ma dobbiamo capire che questa è la nostra vichezza. Come
vi dicevo prima, riuscire a pensare che in una crisi monetaria di cui ne abbiamo avuto
tante in fondo, ora della Stellino, ora della Lira, il pensiero vada a dogane compensative
e non a una solidarietà tra le banche centrali, ma se siamo arrivati a questo punto vuol dire
che è successo qualcosa di grosso, qualcosa che ci mette davvero in pericolo, qualcosa
a cui dobbiamo portare un rimedio. Dopo aver fatto semplicemente l'elenco
dei problemi, perché oggi era difficile scomporli molto più di quello che ho fatto,
io termino con un'osservazione che si richiama a quanto ci ha detto prima De Rita, questi
problemi non si vincono con la logica della delega, non si vincono pensando che l'uninominale
sia deporre la scheda e disinteressarsi il nostro Paese, non si vincono delegando ad
altri i nostri problemi, si vincono con un grandissimo sforzo unitario in cui tutti i
cittadini italiani siano finalmente protagonisti. Grazie.
Grazie al professore Proestati, un attimo se tutti così possiamo chiudere la nostra
mattinata che è stata molto bella, splendida, ha un solo difetto, i telefonini provvederemo
con il metal detector, perché per il resto credo che possiamo essere molto contenti di
questa mattinata. Vi volevo dare una comunicazione a cui il giornale di questa città tiene molto,