qualcuno, ma a unirsi avendo la consapevolezza, il coraggio e l'orgoglio che il centro e la
sinistra oggi in Italia possono governare questo Paese.
E allora, e concludo, noi oggi, anche qui, tra noi, nei nostri comitati, discutiamo di
questo e impegniamoci. Abbiamo delle sfide anche ravvicinate, lo sappiamo. Domenica c'è
dobbiamo avere anche qui la capacità di far valere il nostro punto di vista, sapendo che
tutto questo, tutto il lavoro che stiamo svolgendo, serve a preparare il grande appuntamento che
noi chiediamo avvenga in autunno, nel momento in cui sarà completato il programma del governo
Dini, il grande appuntamento delle elezioni politiche nazionali. Un grande appuntamento
nel quale la sinistra e il centro potranno essere insieme con l'olivo di Romano Prodi
per governare l'Italia, per cambiare l'Italia.
Con me, come posso fidarmi? Basta! Basta! Io vorrei chiedervi, come potete fare il
lavoro, come posso fidarmi di Salvia e Crucianelli che mi hanno invitato qui a fare due chiacchiere
nel loro collegio con quattro amici. Questa è la parola che ha usato. Se con questo cominci
un lavoro comune, direi che non andiamo bene. Comunque, sono passati oggi, proprio oggi
tre mesi da quando ho cominciato questa strana attività politica. Dopo tre mesi vorrei
un attimo spendere un venti minuti con voi per fare le mie riflessioni, per dire che
si può fare e anche per trasformare in lavoro, per il futuro, questa speranza che è nata
dalle lezioni di domenica. Vedete, io non vorrei che poi trasformassimo una serie importante
vittoria nei regionali per una illusione che poi ti farà perdere le prossime politiche.
Non vorrei mandare doccia fredda, ma vorrei essere molto solido e molto concreto. Io fino
a domenica pensavo che avessimo il 10% di possibilità di vincere. Adesso io penso che
c'è il 30%. L'altro 70% ce lo dobbiamo conquistare con un lavoro comune, con serietà, con un
programma che sia serio e rassicurante e che dia a tutti la certezza che stiamo facendo
dei discorsi credibili. È un programma che noi dobbiamo impostare ed è un'alleanza che noi
dobbiamo impostare. Anche qui, salve a detto l'olivo di Romano Prodi, da lunedì l'olivo non è più mio,
l'olivo è l'alleanza, è la grande alleanza. Come sapete sono stato anche un po' rimproverato da
amici con cui condivido tante cose di essermi privato dell'olivo, ma nel giorno in cui ho
accettato la battaglia per la coalizione mi sono posto un solo problema, la vittoria della
coalizione e quindi non il prevalere di alcune delle sue parti, ma il prevalere della coalizione
insieme. E l'olivo, e me ne sono accorto in questo mese e mezzo di viaggio lungo l'Italia,
l'olivo è un simbolo forte, un simbolo gradito, un simbolo che unifica davvero, non solo perché
segno di pace, ma perché ogni regione italiana, fatte forse qualche pezzetto dell'arco alpino,
ha nell'olivo un simbolo fortissimo e si identifica in questo. Io credo che questo
debba essere il simbolo della coalizione e non il simbolo di una parte, anche se evidentemente
mi ha creato personalmente i problemi e potrebbe essere evitato, ma come ripeto da tre mesi
il nostro obiettivo è la vittoria della coalizione e non la vittoria di una parte della coalizione,
perché dobbiamo vedere un obiettivo di lungo periodo, lunghissimo, chi lo sa quando avrà,
ma la coalizione deve trasformarsi in un grande polo democratico, che lavori insieme e che
veramente sia una continua alternanza via l'occasione di una continua alternanza di governo,
che sia una forza di governo immediata, credibile, concreta, perché l'importanza del nostro
lavoro è questo, in 134 anni di storia unitaria, forse nessuno ha mai pensato a questi fatti,
non c'è mai stata una reale alternanza di governo, è un discorso impressionante, ci
sono stati trasformismi, sì c'è stata un'alleanza di governo ma ci è voluta la seconda guerra
mondiale in mezzo, dico c'è stata un'alternanza di governo ma ci è voluta la seconda guerra
mondiale in mezzo e non credo che questo sia augurabile, ma per resta la storia italiana
non abbiamo mai avuto l'alternanza di governo, noi adesso stiamo costruendo una possibile
serie alternativa e allora abbiamo bisogno di una riunione di forze molto ampia, e allora
facciamo un'altra riflessione, prima di domenica la sinistra mangiava i bambini, da lunedì
in poi sono solo quelle di rifondazione che mangiano i bambini, e è un...
è un grande progresso per la nostra infanzia, no? A parte, perché voglio dire questo? Perché
si trasformano le cose molto in fretta, quando si arriva con programmi credibili, quando si
arriva con messaggi chiari, non è vero che la gente non capisca le cose, allora in questo
senso mi sono posto sempre il problema di chiarezza, anche a costo di sembrare in alcuni
programmi televisivi poco astuto, ma mi sono accorto che nella puntata dopo si era veramente
capito che c'era lealtà nel messaggio, e allora voglio un attimo esprimere chiaramente
cosa penso, i punti di senso che ci sono e le possibilità di consenso, e questo è
quello che noi dobbiamo fare, e lo dobbiamo fare perché non sia ancora creato il grande
polo democratico, questo problema non esiste nel partito laburista inglese, non esiste
perché è l'unico partito, stanno tutte le posizioni comprese quelle che i britanni ci
hanno preso, e una volta che si è deciso il programma assieme questo è il programma
di governo ed è accettato da tutti, e questo è evidentemente una situazione in cui l'alternanza
è molto più propria, molto più rapida, molto immediata, con la diversità dei partiti diventa
un problema grosso, ma questa è la realtà, è la situazione italiana, è quella con cui
noi la dobbiamo fare, quindi dobbiamo con tranquillità, con serenità esaminare il
problema che noi dobbiamo di fronte. Quali sono i miei schemi di riferimento?
È stato detto che non è con un liberismo moderato che si risolvono i problemi, però
che io chiarisca che cosa penso del futuro del governo di questo Paese? Per avere un
programma che sia serio, tranquillizzante rispetto all'Europa e all'ambiente internazionale
senza il quale noi non possiamo fare nessun passaggio, è realistico di fronte alle grandi
trasformazioni della concorrenza perché qui sta la chiave dei nostri problemi del lavoro.
Allora, prima riflessione, io sono sempre stato, e da trent'anni in fondo che faccio
il mio mestiere di studiare economia anche di più, anzi, sono sempre stato per la concorrenza,
per il mercato, però con una chiarezza sono sempre stato per il mercato davvero e quindi
questo discorso del Paolo della Libertà in cui il mercato è la prevericazione viene
simboleggiato dal fatto che il proprietario del 45% dei redi televisivi come prima mossa
di governo nomini i dirigenti dell'altro 45%, questo non è regime di mercato, ma è
semplicemente per varicazioni. E allora, quando rico sono per il mercato, dico che ormai viviamo
in un'economia aperta e allora il nostro dovere in un'economia aperta come la nostra
è proprio difendere il più debole nel mercato, vuol dire difendere la concorrenza vera, difendere
la trasparenza, mettere le norme perché non ci sia prevericazione, perché non ci sia
concentrazione né di ricchezza, né ci sia concentrazione di potere. Ecco, questo è
il mercato che io voglio. Seconda riflessione molto semplice, voglio il mercato in economia,
non sono stato quello che ha fatto alle privatizzazioni in Italia, le ho volute prima che qualsiasi
altro le pensasse, ho avuto scontri e problemi su questi, le ho avuti con la destra e con
la sinistra. Ho attuato credo i due terzi delle privatizzazioni fatte in Italia, non me ne
pento, ma con chiarezza ritengo che bisogna andare verso una privatizzazione ulteriore,
anche delle strutture di pubblica utilità, quindi anche dei servizi pubblici. Devo dirvi
tuttavia che c'è un modo di fare la privatizzazione decente e c'è un modo indecente. Io voglio
le privatizzazioni perché voglio che la STEP sia nella concorrenza internazionale, voglio
che rompa i confini in cui è, ma ricordiamoci che la privatizzazione si fa con una seria
autorità che garantisca la concorrenza. Seria autorità significa che lo Stato deve
conservare la sua golden share, la sua possibilità di intervenire nei momenti essenziali per
evitare che queste grandi nostre risorse vadano contro l'interesse generale della comunità,
significa che l'autorità di controllo deve essere seria a sorvegliare i prezzi, l'efficienza
tecnica, la protezione del consumatore, cioè questo è un bene a servizio di tutti noi,
privato con proprietà diffusa, controllata, ma con un'autorità di controllo come dio
comanda e seria. Terzo, quando si passa ai beni che riguardano
la promozione dei cittadini nel momento del bisogno e l'equiparazione dei punti di partenza
nella società moderna, allora signori miei io ritengo che il ruolo dello Stato sia determinante
e importantissimo. E allora veniamo alla seconda riflessione.
Io non è per retorica che faccio continuamente il discorso dello Stato sociale, lo faccio
perché di fronte alla... e l'ho scritto in tempi non sospetti, cioè sei, sette anni
fa e quindi non posso essere ritenuto di strumentalizzarlo oggi, io ritengo che il welfare state, che
la protezione dei più deboli, sia la più grande conquista del ventesimo secolo.
Io ritengo che una società debba portare, abbia l'obbligo morale di mettere tutti sullo
lavoro, non di arrivare tutti al traguardo assieme, questo è il mio chiaro principio
ed è chiaro che ne deriva l'enorme importanza che io do alla scuola, non è retorica, è
lo strumento vero insieme al fisco per l'equiparazione sociale, anzi lo strumento dinamico non è
il fisco ma è la scuola e quindi io ritengo che questo sia l'importanza che noi dobbiamo
dare alla scuola. E scuola significa, anche qui, una difficile collaborazione tra scuola
pubblica e scuola privata, io ho visto con estremi interessi tutta una serie di convenzioni
di rapporto tra scuola pubblica e scuola privata in cui denaro pubblico è stato dato anche
alla scuola privata con chiarezza e con l'idea che entrambi concorrono all'unica rete, all'unico
sistema di scuole, però ancora una volta nel concetto chiarissimo del ruolo del pubblico
e del privato il problema del controllo, dello standard di qualità perché la scuola o il
vero di promulzione della comunità non può essere tolta dalla comunità, cioè dobbiamo
avere una serie di rete di controllo di qualità del funzionamento del sistema delle scuole
pubbliche e private perché è l'unico sistema dato alla protezione della comunità.
Questi sono alcuni principi molto fermi, se ne aggiunge un altro, chiaro anche questo,
come esprimerlo, cioè c'è un'estruttura dello Stato che realmente ci sta opprimendo,
cioè molto spesso con il discorso dell'espansione del pubblico abbiamo lasciato andare avanti
una burografia che si è staccata dagli interessi della nostra vita, che si è fatto un mondo
sicuro, per cui per aprire un'attività artigianale mi occorrono 31 permessi diversi e altre amenità
di questo tipo. Quando parlo dello Stato leggero dico che assolutamente questa struttura va
alleggerita, va smantellata perché il cittadino ha diritto di non essere massacrato da questa
struttura burocratica opprimente, però ricordatevi che è meno male che le elezioni regionali
sono finite in modo discreto, cioè in cui i partiti che credono nel decentramento non
sono stati sconfitti, meno male perché lo Stato leggero sia solo con il decentramento
regionale, cioè non esiste la possibilità di alleggerire la struttura dello Stato, di
renderlo vicino a noi se non ci assumiamo a livello regionale, provinciale, comunale
le nostre responsabilità, non c'è nessuna alternativa, Stato leggero significa assunzione
delle responsabilità a nostro livello e qui è un problema importantissimo perché c'è
tutto e da un altro punto fermo, che anche questo da tanti anni non è che lo faccia
per compiacere alla Lega, ma il trasformamento di imposte alle regioni, di una grande parte
di imposte alle regioni è essenziale perché ormai le regioni sono un punto di potere di
responsabilità enorme del nostro Paese, non hanno più solo la competenza della sanità
come qualche candidato ha carotamente detto, sanità, agricoltura, ormai tutte le attività
produttive stanno andando verso le regioni, da Bruxelles non si passa più attraverso
lo Stato per andare alla regione ma direttamente alla regione, ormai vanno alla regione tutti
i discorsi che abbiamo sentito prima del territorio, dell'ambiente, sono tutte, grande parte dello
Stato, direi come Maylender tedeschi, scusa la giustizia, sta andando tutto alle regioni,
nei fronti a questo ricordiamoci che l'assunzione di responsabilità alle livelle locali è
un punto fondamentale del programma che dobbiamo realizzare, questo significa decentramento
fiscale, chiamato federalismo, regionalismo forte, non mi interessa, ma un decentramento
nella responsabilità fiscale e soprattutto significa creare nuova classe dirigente perché
il politico che si forma con la responsabilità di imporre imposte e di mettere alternativa
fra i servizi e le imposte diventa il leader di domani, io mi sono sempre posto il problema
di come mai nel nostro Paese le amministrazioni locali che sono così importanti nella democrazia
non abbiano mai dato un leader nazionale, nessun presidente del Consiglio italiano
ha avuto responsabilità di amministrazione locale, tutti i cancellieri tedeschi, scusa
uno, nel dopoguerra sono stati o sintaci o presidenti di regione, come mai questo? Allora
significa che le nostre regioni non hanno avuto l'autonomia sufficiente per mettere
a prova la classe politica e adesso con la nuova logge, con i cambiamenti legislativi
dobbiamo fare dei leaders regionali, comunali e provinciali la nuova classe dirigente del
Paese, queste sono le trasformazioni che dobbiamo fare per il nostro futuro.
E c'è il problema grandissimo del lavoro, guardate che qui è una tragedia grossa, è
una tragedia che va oltre i confini e da quando inizia a uscire la nuova classe dirigente
del Paese? E' cominciato il problema del lavoro a diventare un problema a livello continentale
quasi insolubile, è cominciato da quando è cambiato il mondo, sotto questo aspetto
fortunatamente, da quando un continente che ha i tre quinti dell'umanità, cioè l'Asia,
si è svegliato e è cominciato a fare concorrenza a tutte le produzioni di livello standard
di Europa e Stati Uniti, l'America ha reagito lasciando la flessibilità ma con i salari
che sono crollati, è vero che l'America ha meno disoccupazione, ma ricordatevi che
un quarto delle famiglie che hanno un lavoratore a capo sono al di sotto della soglia della
povertà, non solo ma è un'intera generazione che la differenza tra ricchi e poveri sta
aumentando in modo vertiginoso. L'Europa ha reagito in modo diverso, in modo che a me
è molto più caro, proprio perché ha le sue tradizioni di legame con lo stato sociale,
ha preservato tutta una serie di prerogativi dei lavoratori, ma la disoccupazione negli
ultimi anni è scappata di mano, è cresciuta negli anni cattivi e non è calata negli
anni buoni, allora qui occorre veramente un grande piano nei confronti della disoccupazione
e io la prima cosa su cui insisto anche se ha effetti solo nel lungo periodo è l'istruzione
perché è chiarissimo che nel mondo che abbiamo visto prima di fronte a una Cina che ha salari
di trenta volte inferiori ai nostri e quindi salario di un'ora e salario di una settimana
in Cina e salario di un'ora in Italia e che ha una capacità meravigliosa per assorbire
la tecnologia e che studiano la matematica, capite, se non stesse la matematica lo stesso
sarebbe, ma di fronte a questi grandi progressi noi non possiamo che reagire con un sforzo
colossale totale generale di aumento della istruzione dei nostri ragazzi, se no non c'è
più niente da fare per noi di fronte al fatto che ormai la gestione delle imprese, la gestione
amministrative di alcune grandi imprese, tutto quello che è la scartoffia burocratica viene
fatta in India via satellite, se andiamo a fare un biglietto aereo di alcune compagnie
questo ci viene contabilizzato in India, ritorna qui, che cosa possiamo fare noi se vogliamo
conservare e aumentare il nostro benessere se non un enorme sforzo sull'unica risorsa
feria che abbiamo cioè gli uomini? Questo è il problema della centralità della scuola,
non è il fatto che io sia nato, perché poi uno nasce così, sia nato professore cosa
volete, ma è il fatto che queste cose sono tremende nuove realtà, poi per la disoccupazione
c'è anche una lotta di emergenza che bisogna fare, non bisogna solo affrontare il problema
tra molti anni, è la nota di emergenza immediata, dobbiamo farla assolutamente subito, è nelle
vie che ci sono state indicate da DeLore, nel suo piano europeo degli investimenti, ci sono
tantissimi investimenti che colpevolmente noi stiamo trasquando in Italia e che non comportano
costo per la pubblica amministrazione, cioè tutte le attrezzature della telematica, pensate
televisioni via cavo che porterebbero anche concorrenza, tutto un settore di informazioni
non hanno bisogno di soldi pubblici perché li paga il mercato, tutto questo capitolo
è da aprire, non l'abbiamo neanche aperto, c'è tutto il capitolo delle opere pubbliche
finanziate e non fatte, che sono un elemento colpevole del nostro Paese e ripeto sto toccando
tutti i tasti che non comportano, un aumento di spese che non comportano, un aumento dell'impegno
e poi c'è tutto il grande campo di rifare il nostro Paese, e qui spesa o no spesa è
un problema da affrontare, mi è stato esposto molte volte il discorso del problema della
preglia dell'ambiente e mi è stato chiesto in vari campi qual è la gerarchia che ho,
ebbene io rispondo ovunque che il grande problema dell'ambiente è quello di ricostruire le
periferie della nostra città, non è solo un problema di Roma o delle andate metropolitane,
le periferie della nostra città costruite nell'ultima generazione sono un'autentica
tragedia di invivibilità e qui abbiamo una serie di investimenti molto grossi, molto
seri da fare e infine c'è il problema della occupazione che deve andare verso quei settori
che possono creare un'occupazione molto forte che sono i settori della cura alle persone,
cioè dove non esiste l'autobazione, dove non esiste possibilità di migrabilitazione
e abbiamo un'occupazione molto più possibile, però ricordatevi la lotta alla disoccupazione
nel lungo periodo la si fa solo riportando in Italia tutta una serie di mestieri di alto
investendo nelle risorse umane nei cui noi abbiamo smesso di investire, certamente qui
ci sono alcuni problemi che mi sono stati portati in molti dibatti molte volte, il dibattito
sulla dimensione orale di lavoro, perché io penso che questo sia un problema non affrontabile
in questo momento e l'ho detto con tutti con sincerità, con lo spirito con cui ho sempre
parlato in questi casi, perché la dimensione orale di lavoro che è stata adottata con
un certo successo in alcune fabbriche tedesche è stata fatta dove esistono dei livelli salariali
molto elevati, la dimensione orale di lavoro con dimensione salariale in Italia in cui
il livello salariale minimo è veramente ormai al livello di susistenza è un problema che
secondo me è difficile da affrontare, cioè quando un ragazzo prende un milione e trecentomila
lire al mese non si può ridurre orario e salario perché non ha possibilità di essere
attuato e questo che viene ritenuto un rimedio immediato e attuabile di fronte al problema
della disoccupazione non lo ritengo con il livello salarial italiano attuabile perlomeno
nel breve periodo, ecco perché io ripeto come non possiamo pur dovendo assolutamente
rendere il mercato del lavoro più flessibile e più snello attuare rimedi come quelli
che sono già falliti in Francia di costituire un mercato di lavoro di serie A e di serie
B facendo entrare i giovani di mercato di lavoro a un salario molto più basso degli
altri perché noi costituiremmo una spaccatura del paese che non possiamo assolutamente
permetterci, invece dobbiamo lavorare su un'altra direzione anche ed è una tentativa
di operare una diminuzione delle differenze fra nord e sud, noi ci troviamo in un paese
sotto questo aspetto impressionante, nel nord est d'Italia in questo momento abbiamo
gli indigi di disoccupazione più bassi d'Europa, nel sud abbiamo la tragedia più alta d'Europa,
abbiamo nel nord est lavoratori croati, sloveni e assolutamente non possibilità di occupazione
e abbiamo il sud in situazione del tutto tragica, io mi chiedo ed è una proposta che bisogna
fare con forza se non sia possibile attuare incentivi immediati per trasferimento di attività
che non può essere attuato in questo momento nel nord est verso alcune aree del sud del
paese, dando così un immediato esempio di un'operatività concreta, è impressionante
vedere che in una stessa razione ci sono differenze di livello così incredibile e questo porta
a un'altra riflessione sull'orario di lavoro simile a quella che ho detto prima, per ottenere
la piena occupazione attraverso le direzioni dell'orario di lavoro dovremmo andare a una
media di 26 ore di lavoro alla settimana per tutto il paese e quindi abbiamo purtroppo
proprio per la presenza del sud e della bassa attività abbiamo delle situazioni che sono
specificemente governabili con gli strumenti normali, ecco qui il panorama del lavoro che
noi dobbiamo di fronte, per questo che riprendiamo il discorso della repubblica fondata sul lavoro,
impostiamo un programma che abbia sulla scuola e sul lavoro e sul legame fra scuola e lavoro
il vero punto di congiungimento, questo secondo me è un discorso estremamente serio che noi
dobbiamo affrontare. Infine c'è un ultimo problema che è quello
del legame con l'Europa, ne parliamo troppo poco, noi se continuiamo in questo isolamento
in cui ci ha messo il governo Berlusconi in questa snobbatura che gli altri paesi europei
ci danno noi finiamo male, perché con la crisi monetaria e finanziaria che è successa non
abbiamo avuto neanche un attimo la solidarietà degli altri paesi europei, non c'è stata
una riunione dei governatori delle banche centrali, non c'è stata una riunione dei
ministri del Tesoro, noi non siamo esistiti in uno dei più tragici momenti della nostra
storia, allora questo è un altro problema che può sembrare incidentale ma che deve
essere l'altro punto di riferimento del nostro programma, il rientro assoluto in Europa per
rialovare alla pari con gli altri paesi europei. Per fare questo occorre la grande alleanza
di cui abbiamo parlato prima, un'alleanza sui contenuti, un'alleanza amplissima, un'alleanza
fondata sulla prospettiva di governo e quindi sulla lealtà nei confronti col Paese. Gringich,
l'incredibile uomo, diciamo reazionario, via per usare un termine giusto, l'incredibile
perché è impossibile chiamarlo liberale di destra, ha fatto questo patto con il Paese
che doveva risolvere i problemi economici, lo ha fatto a novembre in cui con la libertà
più assoluta ma anche togliendo i sussidi, togliendo tutta la protezione della parte
rebra della popolazione, avrebbe dovuto risolvere i problemi dell'America. Questi problemi non
sono stati risolti, si sono aggravati e da qualche settimana abbiamo reazioni violentissime
anche tra i vecchi sostenitori di Gringich di fronte a questo terribile patto con l'America,
perché noi dobbiamo fare un patto con il nostro Paese, un patto serio, un patto equilibrato,
un patto che sia realistico e che dia sicurezza e garanzie di futuro. Ma allora questo patto
si deve fondare non solo sul contenuto di programma che abbiamo visto prima, ma si deve
fondare anche su una novità nel metodo politico e questa è l'importanza del lavoro che dobbiamo
fare. Se voi mi chiedete quali sono le due condizioni per cui si possono vincere le elezioni,
sono un programma serio e realistico e la prima, secondo, un programma di serietà nel far
emergere la classe politica che ci dovrà governare. Cioè qui si è fatta molta retorica
e si sono equivocati tanti problemi riguardo al nuovo al nuovismo e si è fatto anche molto
spesso della giustizia, ma anche dell'ingiustizia nei confronti della Prima Repubblica, cioè
non si è distinto spesso fra chi ha servito la Prima Repubblica e chi si è servito della
Prima Repubblica. Allora, la prima Repubblica si è distinta
e sarà questo il grande problema dell'alleanza di centrosinistra, il patto democratico, chiamatelo
come volete, ma di questa alleanza di cui ho descritto sommariamenti contenuti, la seconda
prova sarà data dai metodi con cui si sceglieranno le candidature, con cui si sceglierà la classe
politica. Guardate, Roma è stata una meravigliosa dimostrazione quando si è messa assieme un'alleanza
e un simbolo credibile, persone credibili in regione e in comune si è vinto in situazioni
in cui la vittoria sembrava assolutamente impossibile. Quando è stato iniziato il discorso