un bilanciamento, un mix tra criteri molto diversi e quindi richiede un sforzo di fantasia
sul piano delle soluzioni operative molto più articolato, mi pare che sia quella che
ad esempio è indicata con molta precisione dalla Corte Costituzionale. Ci sono una serie
di passaggi nell'ultima sentenza, quella che ha dichiarato l'incostituzionalità di parte
della normativa anticoncentrazionistica contenuta nella legge del 1990, nella quale, parti
nelle quali questo problema è non solo preso in considerazione, ma viene risolto con delle
indicazioni che mi sembra vadano in questa terza direzione. C'è un punto che vorrei
leggervi di questa sentenza dove si dice che nell'opera di bilanciamento dei diversi interessi
in gioco va assicurata a quelli che trovano espressione nell'articolo 21 una prioritaria
salvaguardia. La concentrazione in atto nel settore dice
che la Corte pur potendo in ipotesi rispondere alla opportunità di conseguire una dimensione
di impresa ottimale sotto il profilo economico aziendale non corrisponde peraltro alla preminente
necessità di assicurare il maggior numero possibile di voci e dalla esigenza che struttura
dimensionale e forza economica delle imprese siano funzionavi alla finalità primaria
di garantire anche grazie all'indipendenza delle imprese stesse la libertà e il pluralismo
informativo e culturale. Mi pare che questa affermazione sia un'indicazione
molto precisa rispetto a quale debba essere la strada per costruire una strategia del
legislatore che voglia essere appunto un legislatore che regola il mercato. Naturalmente dicevo
che questa impostazione non solo rende molto più difficile immaginare queste regole perché
si tratta di bilanciare interessi diversi ma può anche essere lasciare aperto il problema
di come debba essere interpretata questa indicazione. Questa è l'indicazione della Corte.
Come va vista in prospettiva? Va intesa come una sorta di risposta di un'indicazione
di un insiduo di un'impostazione che in questo settore tende comunque a privilegiare criteri
diversi da quelli economici e quindi come un'impostazione tutto sommato che possiamo
intendere come recessiva in prospettiva o no. Io credo che sono molto d'accordo su questa
impostazione della Corte. Credo che il settore dell'informazione radio televisiva abbia ancora
oggi delle specificità sue che non possono portare ad un ribaltamento di quella che è
stata fino ad oggi l'impostazione dell'egislatore. Voglio dire che da una precedente sostanziale
sottovalutazione dei dati economici mi parrebbe sbagliato passare ad un'impostazione oppostante
cioè all'impostazione tutta economicistica di una strategia legislativa nel settore dell'informazione
radio televisiva. Credo che questa indicazione della Corte sia un'indicazione molto importante
che rappresenta solo un punto di partenza, ma un punto di partenza che meriti di essere
sviluppato. Grazie. Grazie professore. Andrea Pezzoli che ha avuto modo di intraprendere
la strada del rapporto con noi quando era al Cere e ora invece ha un ruolo presso l'ufficio
dell'autorità antitrust. Grazie. Dunque come si dice in questi casi appunto io sono qui
perché ho avuto il piacere di realizzare il rapporto e anche se darò conto di quello
che viene svolto dall'autorità garante della concorrenza le mie opinioni non impegnano
l'istituzione che in qualche modo rappresento. Volevo iniziare intanto concordando con quanto
era stato detto da Henry Comenduni e sottolineando appunto che mi sembra che una seconda edizione
del rapporto mi sembra che sarà condannata a essere più complesse all'intreccio e alla
sovrapposizione. Gli sforzi che sono stati fatti e a mio avviso sono appunto avendo rivistri
svolgendo la rindagine per esempio sul settore cinematografico sono sforzi utilissimi per
chi poi ha bisogno di raccogliere informazioni e dati su questi settori che dal punto di
vista economico sono non troppo studiati. Gli sforzi che sono stati fatti per mettere
insieme l'intero sistema audio-dissivo sono ancora poca cosa rispetto a quello che forse
rispetta un'eventuale seconda versione del rapporto quando bisognerà mettere insieme
telecomunicazioni, informatica, cinema, pubblicità, televisione, appunto tutti i supporti diversi
sui quali poi il prodotto culturale si appoggia. Però quello di cui volevo parlare in questo
breve intervento è limitato invece al settore della filiera cinematografica e provare appunto
a ridarne una rilettura sotto il profilo concorrenziale sottolineando all'inizio appunto
ribadendo anche se avendo partecipato alla realizzazione non sta bene che lo faccia che
sono due aspetti molto positivi almeno della parte relativa alla filiera cinematografica
che anche se il rapporto è uscito in ritardo le informazioni i dati mantengono loro attualità
è successo un fatto nuovo dal 90 al 94 che è l'incremento della concentrazione nel settore
delle sale cinematografiche, dell'esercizio però c'era già quasi tutto nell'illustrazione
fatta da Andrea Marco Tulli e poi che poi tutto sommato anche una lettura più tradizionale
cioè quella che si limita tra virgolette perché appunto alla filiera cinematografica quindi
che si occupa di produzione, distribuzione, esercizio delle sale quindi considera prevalentemente
come mercato a valle soltanto quello dell'esercizio tenendo conto che ci sono gli altri due sbocchi
che sono l'on video e la domanda televisiva, appunto anche una lettura limitata alla filiera
più tradizionale del cinema mantiene una sua utilità e appunto questo cerco più che altro
mantiene una sua utilità perché mette in luce quelli che sono gli aspetti positivi
invece le distorzioni intrinseche di quello che Marco Tulli chiama i legami fisiologici
tra queste tre fasi. V'ha detto che appunto queste fasi si caratterizzano sotto il profilo
concorrenzale per avere una dimensione geografica del mercato profondamente diversa e quindi
da questo punto di vista pongono problemi e preoccupazioni piuttosto diverse. Il settore
della produzione è un settore prevalentemente internazionale dove opera la concorrenza internazionale
e quindi è un settore che sotto il profilo concorrenziale non pone dei problemi, pone
dei problemi abbiamo visto di promozione dell'industria nazionale e poi magari a chiusura dell'intervento
vorrei legare gli aspetti di concorrenza con quelli di promozione dell'industria nazionale
che non necessariamente devono essere visti in conflitto. Poi c'è il settore della distribuzione
che è un mercato di dimensioni prevalentemente nazionali e poi c'è invece il mercato delle
sale, dell'esercizio che ha una dimensione geografica locale limitata alle città, ai
comuni e ha poi invece in alcuni comuni in particolare ha una funzione segnaletica,
c'è detto ancora più semplicemente le piazze di Roma e di Milano nella fase a valle della
filiera cinematografica pur in presenza di una riduzione del numero delle sale cinematografica
che stava sottolineato in più di un intervento, erano 8005 nel inizio degli 80, 3008 al 90
sono diventate 3000 nel 94, quindi c'è un processo continua drammaticamente, anzi proprio
perché in presenza di questa riduzione del numero delle sale le piazze di Roma e di Milano
diventano delle piazze decisive per il successo di una pellicola e poi per la vendibilità
di questa pellicola a quelli che sono i due acquirenti principali oggi del distribuzione
cinematografica ovvero l'acquirente televisivo e l'on video. Teniamo presente che il ricavo
di un distributore ormai dipende per circa due terzi dalla domanda di on video e della
televisione, c'è il 50% dei ricavi che viene assicurato dalla vendita a chi opera
nel mercato contigo della televisione, circa un 15% dalla domanda degli on video e invece
soltanto il 30-35% dalla presenza nelle sale. Ciò nonostante, la presenza nelle sale è
decisiva perché proprio il successo del film viene assaggiato nelle sale cinematografica
e in particolare nelle piazze di Roma e di Milano. Di qui la preoccupazione poi è emersa
nel corso di questa indagine conoscitiva di natura generale che l'autorità ha svolto
a partire dal novembre del 92 che si è recentemente conclusa nel novembre del 94 e dalla quale
è emersa la centralità di questo segmento della filiera perché in questo segmento nel
corso degli ultimi anni è cresciuta la concentrazione di mercato, è cresciuta a seguito di alcune
operazioni di acquisizione da parte dei principali operatori, è cresciuta anche per un certo
periodo a seguito di accordi tra gli operatori sul mercato e quindi è diventato un segmento
particolarmente importante. Il fatto è poi ulteriormente distorto da una distorsione
di natura amministrativa nel senso che la creazione di nuove sale, il rinnovamento,
l'ammodernamento delle sale esistenti è vincolato e reso più difficile dalla legge 153 del
94 che lega appunto l'apertura di nuove sale a un rispetto di coefficienti tra popolazione
e numero degli schermi che sostanzialmente impediscono o ostacolano sensibilmente l'accesso
al mercato delle sale cinematografiche. Su questo l'autorità garante si è pronunciata
nel novembre del 1984 segnalando al Parlamento appunto le distorsioni di natura concorrenziale
di questa normativa e appunto è uno degli interventi che va verso la liberalizzazione
del settore dell'esercizio cinematografico. La liberalizzazione dell'esercizio cinematografico
è importante perché consentirebbe di cogliere quegli aspetti positivi che invece nel processo
di integrazione tra produzione, distribuzione e esercizio di fatto ci sono, cioè quei legami
fisiologici di cui dà conto il rapporto, perché effettivamente il controllo di tutta
la filiera fa sì che poi l'operatore che è presente in più di una di queste fasi
riesca a controllare effettivamente poi l'esito del prodotto, riesca a produrre un film più
coerente con lo sbocco finale e quindi riesca a controllare più facilmente il successo
ha però poi in sede le distorsioni, brevemente possiamo verificare a seconda delle fasi
che sono coinvolte, cioè la presenza contemporanea nella fase relativa alla distribuzione e a
quella dell'esercizio fa sì che si possano creare con più facilità degli impedimenti
all'entrata nel mercato delle sale cinematografico di circuiti indipendenti e quindi ci sono
anche distribuire film che non siano legati alle distribuzioni dei principali operatori
nel settore della distribuzione, che chi opera nel settore della distribuzione possa invece
privilegiare le sale che controlla direttamente e poi da un punto di vista qualitativo e questo
ha anche ricaduto in termini sul settore più a monte, quello della produzione, che poi
il prodotto che viene privilegiato nelle sale di chi distribuisce anche e magari è anche
integrato a Valle con appunto il settore radio televisivo, sia un prodotto prevalentemente
televisivo e quindi non un prodotto destinato alla sala, ma appunto destinato alla sala
in quanto tramite per poi rivendere il prodotto su quelli che sono i mercati più attraenti
per gli operatori. Ecco, qui c'è un discorso che questo impedisce poi lo sviluppo di una
produzione che invece è meno sensibile allo sbocco televisivo e questo si lega in parte
in termini anche concorrenziali a quegli interventi che possono poi promuovere lo sviluppo di
un'industria cinematografica, perché poi di fatto questa distorsione avviene non tanto
a seguito di dinamiche competitive o di gusti di consumatori che frequentano gli esercizi
e le sale, ma a seguito della presenza di operatori nei mercati contigui, quelli della
radio televisione, che invece sono caratterizzati da una struttura fortemente concentrata e
dei problemi di natura concorrenziale appunto che non sto qua a sottolineare ulteriormente.
Ecco, questo è il quadro dei pro e dei contro del processo di integrazione che avviene lungo
la filiera dell'industria cinematografica. La possibilità di cogliere appunto gli aspetti
più di efficienza, di economia di scala, di maggior controllo dell'intera filiera che
sanno nei pro dipende appunto dal fatto che la fase ultima almeno questa relativa all'esercizio
cinematografico possa essere più liberalizzata. In questo senso gli interventi che sono stati
iniziativi da un lato, gli interventi dell'autorità dall'altro, forse vale la pena passare brevemente
in rassegna. Appunto si va ad aggiungere alla modifica dei limiti relativi alle concentrazioni
che veniva sottolineata dal professor Caretti prima, si va ad aggiungere alla modifica dei
limiti concentrativi in termini di sale cinematografiche proposta dalla legge 153-94. Sostanzialmente
le operazioni di acquisizione e di concentrazione nel mercato delle sale cinematografiche sono
generalmente di dimensione tale che stando ai limiti tradizionali della legge a tutela
della concorrenza non verrebbero mai colto, perché non sarebbero mai comunicate, perché
non raggiungerebbero mai quei fatturati minimi che poi richiedono la comunicazione all'autorità.
In questo senso c'è stato un cambiamento interessante proposto dalla legge 153-94,
cioè di obbligare i soggetti che appunto realizzano operazioni di concentrazione in questo settore
quando a prescindere dal fatturato e quando questo coinvolge in termini di numero di sale
e in termini di fatturato il 25% del mercato locale, che può essere anche un mercato piuttosto
piccolo. Questo fa sì che diventa un pochettino più facile monitorare le evoluzioni in questo
segmento della filiera. Il secondo punto, l'avevo già citato in precedenza, è stata la segnalazione
del secondo intervento, diciamo che è stata la segnalazione dell'autorità sulle impedimenti
di carattere regolamentativo e amministrativo all'accesso nel mercato delle sale, cioè
appunto questo piano regolatore delle sale cinematografica che effettivamente non trova
una giustificazione economica particolarmente ragionevole e che di fatto però impedisce
l'entrata di nuovi operatori. Pensiamo soltanto alle operatori internazionali che già sono
presenti nel mercato della distribuzione e della produzione che per entrare vorrebbero
almeno un numero minimo di sale per poter poi distribuire i loro film e questo oggi diventa
impossibile perché le sale sono in mano, comunque sono controllate prevalentemente da pochi operatori,
le sale quelle interessanti e costruirne di nuove diventa più problematico e in termini
proprio di dimensione minimo e efficiente per entrare nel mercato non facilmente raggiungibile.
Poi ci sono gli interventi più diretti dell'autorità che sono, uno si è appena concluso e due
sono in corso, quindi nei prossimi mesi se ne saprà all'esito. Quello che si è appena
concluso è un procedimento, un'istruttoria aperta per inottemperanza nei confronti di
Cecchigori per l'acquisizione delle sale del circuito Safin e appunto il procedimento
di 50 milioni al gruppo Cecchigori per non aver comunicato l'operazione, è invece ancora
aperta nel merito l'istruttoria, questo è relativamente al mercato di Roma, il mercato
delle sale cinematografica di Roma, è ancora aperta l'istruttoria al riguardo nel merito
per vedere se questa operazione ha effettivamente creato una posizione dominante, il numero
delle sale coinvolti da questa operazione è grossomodo il poco più del 50% del mercato
romano e poi appunto insieme a questa c'è l'altro procedimento che è quello relativo
invece all'intesa tra Titanus e Cinema 5 che ove venisse provata e invece farebbe
sì che questi due soggetti co-ordinerebbero più dell'80% delle sale nel mercato romano.
Questi sono gli interventi di liberalizzazione, per chiudere soltanto una battuta tra il legame
che c'è tra una politica di liberalizzazione, seppur limitata a un segmento, mi rendo perfettamente
conto che parlare delle sale cinematografiche quando almeno uno degli altri due mercati
di sbocco, quello del radio televisivo, ha problemi concorrenziali altrettanto grossi
e comunque gli interventi di liberalizzazione nel settore delle sale cinematografico, comunque
una politica di liberalizzazione nella filiera del cinema non sembra necessariamente conflittuale
con una politica di sostegno anche dell'industria nazionale in particolare delle fasi più
avvale della produzione, proprio per i motivi che seppur accendiamo prima, nel senso che
la liberalizzazione della fase più avvale consentirebbe poi una competitività maggiore
anche nei due segmenti più ammonte e questo potrebbe stimolare anche i produttori non
orientati necessariamente a prodotti televisivi a trovare un loro sbocco su almeno nicchio
segmenti di mercato che si aprirebbero di più di quanto oggi effettivamente non sono, grazie.
Grazie Pezzoli, voglio chiedere se qualcuno vuole prendere la parola perché abbiamo finito,
io potrei dire qualche cosa però voglio prima sentire se ci sono richieste di intervento.
Devo solo fare una precisazione sull'intervento di Menduni e anche della mia gentile vicina,
io non ho parlato di musica classica semplicemente perché non ho ritenuto di entrare nel dettaglio
delle ripartizioni del mercato, ma ovviamente è presente nel rapporto quindi se ci fosse
un interesse di questo genere lo si può trovare, i dati non sono confortanti ma ci sono, la
quota del mercato è molto bassa, è un 10%, qui però è interessante che sull'edicola
la musica classica invece mantiene stabilmente il 30% del mercato, io avevo detto l'edicola
individua un pubblico diverso da quello della musica tradizionale. Un'altra cosa anche
a seguito dell'intervento di Pezzoli, mi sembra interessante rimarcare come le 5 multinazionali
che oggi controllano l'80% del mercato discografico, che ne parliamo di musica registrata in Italia,
sono tutte 5 filiali nazionali di conglomerate multimediali, questo è interessante rispetto
anche all'ipotesi che Menduni faceva di una seconda edizione del rapporto che deve tener
conto del percorso dei diritti, chiamiamolo così discograficamente si chiamerebbe il
percorso dei diritti, non è un caso che ormai la musica, tranne nel caso della Sony EMI
che peraltro è abbastanza assestante, fa parte di conglomerati di sfruttamento complessivo
della produzione culturale dal libro alla televisione, al video, al cinema e questo
fenomeno sta aumentando enormemente, da questo punto di vista il mercato italiano è ulteriormente
penalizzato, perché proprio l'assenza di infrastruttura di distribuzione, proprio
l'assenza di una industria nazionale in qualche modo significativa, fa sì che queste che
nella musica sono delle filiali non hanno nessuna capacità di intervento sugli altri
aspetti di questa filiera trasversale, perché non possono fare altro che recepire i risultati
di una produzione che è a monte, che non dipende da loro. Un ultima cosa sull'intervento
di Pilati, brevissimamente, non so se ho accolto a fondo il significato della tua perplesità
sull'esistenza di una domanda specifica in grado di generare tecnologia, ovvero sia
se non sia la tecnologia che in qualche modo impone la domanda, forse una riflessione minuscola
sull'episodio degli anni 80 che è stata l'ingresso sul mercato del compact disc, in questo senso
va un po' contro quello che tu adombri, in quel caso si è trattato di una tecnologia
che ha creato una domanda che prima non c'era, nessuno aveva in realtà bisogno di ascoltare
la musica meglio di come era possibile ascoltarla con degli impianti hi-fi di un certo livello.
Il compact disc ha cambiato le basi tecnologiche, una politica di marketing molto significativa,
soprattutto sull'abbassamento dei costi degli apparati di riproduzione del suono, ha di
fatto imposto un intero nuovo mercato. Non è un caso che oggi il mercato della musica
sia registrato a langue in attesa, trassognata, che arrivi la nuova tecnologia che creerà
il nuovo mercato su cui trasferire tutto il repertorio che adesso è stato trasferito
sui compact disc. Quindi da questo punto di vista è molto dialettica la questione.
Ecco sulle perplessità di Pilatti e l'esempio fatto da Doglio. Ce ne sono molti altri. Chi
ragione un po' con l'impresa a proposito di investimenti sente sempre più o meno la stessa
tecnologia. È chiaro che dovremo tutti essere in quel settore, è chiaro però altrettanto
che nessuno ha il coraggio di muovere un dito per il momento perché prima non si sa quanto
tempo ci vorrà per avere effettivamente dei mercati che si sviluppino nel settore, chiamiamolo
genericamente multimediale. Secondo non si sa quali siano effettivamente gli oggetti che
verranno venduti in questo settore multimediale. Tutti i test che si fanno al momento, duemila
di qua, sei mila di là, eccetera, hanno tutti lo stesso problema come dicono tutte
le imprese. Tu presenta ai consumatori dei prodotti sufficientemente poco appetibili
vedrai che il risultato è esattamente quello che ti aspetti, un risultato scarsissimo.
Ora la parte più interessante è quella che comincia da lì e dice allora quali sono le
azioni che si possono compiere per presentare come in un suc arabo tutti quelli che sono
i possibili prodotti del multimediale. Una strategia che comincia ad essere discusa da
parecchi aziende è quella dei poli, un polo commerciale sostanzialmente, un luogo della
città dove venga concentrata una vasta quantità di prodotti diversi, sono servizi e sono titoli,
che aveva però la caratteristica ulteriore di avere una qualche grossa...
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Sottotitoli creati dalla comunità Amara
E che essendo già predisposta posso vedere che cosa è disponibile sul mercato,
Allora questo che cosa vuole dire? Vuole dire che si può parlare non soltanto di nuovi prodotti oppure nuovi supporti tecnologici come nel caso proposto da Doglio, ma anche nuove forme molto rilevanti di marketing diverso dal normale, per esempio questa, la creazione di poli commerciali, luoghi nella città, che ci permetterebbe di meglio capire che cosa sia effettivamente la domanda latente.
Questa era la prima parte. Non darei in altre parole per scontato il fatto che effettivamente ci vorranno decenni per vedere emergere la domanda per questo.
Il fatto che lo sviluppo delle risorse degli anni 80, che sono affluite nel settore e hanno visto la prevalenza del mezzo televisivo rispetto a tutti gli altri mezzi, cinema, radio, disco, compresi, è stato il fatto che tutte queste risorse hanno determinato nella sostanza una modifica degli aspetti distributivi del settore.
Cioè la drammaticità, tra virgolette, del cambiamento ha investito le forme di distribuzione di prodotti audiovisivi con crescita dei consumi di alcuni prodotti, per esempio il film, che oggi è molto più sul mercato per così dire di prima, perché si vede cinema dappertutto.
Quindi negli anni 80 c'è stata l'esplosione della fiction cinematografica e del film in particolare su tutti i mezzi, quindi distribuzione, ma con la crisi drammatica della produzione nazionale, evidenziando un altro aspetto strutturale dell'economia dei media in Italia.
Cioè che l'aumento della domanda nazionale non si accompagna necessariamente a un aumento dell'offerta nazionale in un mercato aperto, e così come l'aumento delle risorse destinati non si accompagna necessariamente a un rafforzamento, un impulso alla dimensione industriale,
cioè agli investimenti, a una destinazione di queste risorse a capitali, cioè a lavoro accumulato, che determinano la loro volta del processi attivi di realizzazione di prodotti nuovi.
Quindi c'è questo elemento mercantile dominante, cioè di una distribuzione e di risorse che vanno nella direzione del commercio e della distribuzione, piuttosto che della produzione.
Infatti vediamo che in tutti questi anni, nonostante l'afflusso di risorse, la consistenza delle imprese, la consistenza degli investimenti nella produzione industriale nel settore non è aumentata.
Per certi versi sono diminuiti gli occupati perfino, sono diminuiti gli occupati, e questo in un decennio che ho visto l'esplosione del settore.
Perché si evidenziano questi elementi? Perché tutto ciò è importante soprattutto se si considera quello che ci sta di fronte e che veniva emergendo sia nell'introduzione di Ricchieri che nella replica di Pilati.
Questo è un elemento su cui chiederei a Pilati che chiuderà, se non ci sono altri interventi, questa riflessione di dirmi il suo parere.
Quello che ci sta di fronte con lo sviluppo delle reti integrate, delle reti di comunicazione, è nella sostanza un nuovo sviluppo, una nuova dimensione della distribuzione che trova nel supporto informatico, nel supporto digitale, nel supporto elettronico, un nuovo canale di convergenza dei prodotti audiovisivi in linea di massima
che si sono fatte sul terminale domestico. Anche questo è un aspetto degli anni 80, sono aumentati i consumi culturali in casa, sul video, sul televisore, sono molto più di quanto non si sono aumentati i consumi culturali fuori di casa.
Ecco, ma il futuro che ci attende attraverso le reti va esattamente nella stessa direzione.