Queste sono domande importanti che non sono frutto di fantasie, ma anche di comparazioni
con stati evoluti che stanno vicino a noi.
Ancora, una spinta a delegiferare. Si deve fornire una competenza chiara al nuovo assetto
istituzionale fondato sulla valorizzazione del territorio. Meno leggi, meno conflitti
interpretativi, più capacità amministrativa. Il nuovo Stato dovrà legiferare solo sulle
materie attribuite e formulare, ma anche far rispettare, chiari indirizzi generali per
l'iniziativa legislativa delle nuove regioni. Le nuove regioni, a loro volta, dovranno dare
spazio all'azione di un'amministrazione responsabilizzata e professionale, sottratta
a quei condizionamenti della politica che l'hanno resa in passato, più di una volta,
la cinghia di trasmissione della corruzione. Noi siamo convinti che queste nuove regioni
potranno essere, finalmente, lo strumento per attuare una reale politica per l'impresa.
Pensiamo, ad esempio, agli effetti che potrebbe avere una forte autonomia se il sistema scolastico
potesse valutare le caratteristiche e le esigenze della regione, unendo in un'unica strategia
la scuola, l'orientamento al lavoro e la formazione professionale. Pensiamo ad una
regione che potrebbe darsi regole specifiche nell'ambito di generali norme e guida per
adattarle alle situazioni del proprio mercato del lavoro. Un esempio, nelle aree del paese
dove l'assorbimento dei lavoratori in mobilità è più ampio, le regioni potrebbero ridurre
l'ammontare dell'indennità o i tempi di erogazione per stimolare la ricerca di un
reinserimento, cosa che oggi avviene difficilmente. Noi pensiamo ad una regione che potrebbe costruire
nuove opportunità di localizzazione e di sviluppo impreditoriale, attivando le competenze
delle risorse, capaci di formare mano d'opera qualificata, diffondendo innovazioni, offrendo
infrastrutture adeguate. Oggi tutto questo con le regioni a mezzo servizio del nostro
sistema paese resta ancora purtroppo un sogno. Nel nostro progetto noi saldiamo il disegno
istituzionale con l'efficienza. Le nuove regioni dovranno essere capaci di avviare sperimentazioni
per ridurre il tasso di burocrazia, per avvicinare il governo ai cittadini, per costruire procedure
semplici. Attraverso queste nuove regioni potremo giocare una partita risolutiva per
ottenere efficienza e per modernizzare il Paese. In queste regioni potremo individuare
i percorsi di un rinnovato confronto tra l'impresa e il lavoro, tra le organizzazioni imprenditoriali
e le organizzazioni sindacali. Oggi, come ieri, siamo di fronte alla necessità di
un progetto, di un disegno coerente di sviluppo che tocca il nostro ceto politico, proporre
sviluppare e realizzare. Di una cosa, noi giovani imprenditori siamo certi che su
questo progetto si giocherà nel breve il futuro del Paese.
Detto questo, lasciatemi concludere con una sollecitazione, una sollecitazione che già
ieri abbiamo proposto nella nostra relazione, la sollecitazione che riguarda una rapida
riforma del sistema elettorale nel Paese. Di una cosa siamo certi, vogliamo stabilità,
l'abbiamo detto ieri, di poter contare la prossima volta su un vero sistema maggioritario.
Grazie.
Bene, la scaletta prevede adesso i due interventi, prima quello di Romano Prodi, poi la tavola
rotonda, poi quello di Berlusconi. Per creare anche la cornice adatta per cominciare a scaldare
l'evento, invito una platea di giovani imprenditori come ieri, una piccola scelta qui sul palco,
a partecipare attivamente, e ovviamente il moderatore. Per cui mi farebbe piacere se
raggiungessero il palco gli amici Emma Marcegaglia, Gabriella Bocca, Silvano Susi, Gianluigi Coghi,
Nicola Biscotti, Domenico Morassuti, Ferrari e Artioli. E prego ovviamente Ferruccio
De Bortoli, vice direttore del Corriere della Sera, di venire a mantenere vivo il dibattito.
Ma è giunto il momento di pregare Romano Prodi di salire sul palco per il suo intervento.
Buongiorno, vi ringrazio molto dell'invito a questa faccia fatta.
La faccia che poi si rivolge a due facce separate, ma è già la terza volta che ho avuto questo
invito e che ho accettato. Ma voi siete molto giovani in genere, quindi un giorno o l'altro
vedrete che il confronto ci sarà. Ringrazio. State estremamente interessanti le relazioni
introduttive, quella di Riello a cui è mio compito rispondere, perché ha posto delle
straordinarie domande in cui esige risposta, e anche l'introduzione di Mannheimer a cui
vorrei dire che mi ha molto divertito il discorso della pacatezza di Toni, perché nel mio primo
mese di campagna non ho altro avuto che esperti a Valanga che arrivavano a Bologna dicendo
che bisognava fare la faccia cattiva, essere aggressivi, eccetera. Poi sono intervoluti
gli articoli degli stessi esperti a dire che abbia parlato di contenuti. Meno male che
non li avevo pagati, sennò era veramente un disastro.
Adesso veniamo ai contenuti che mi sono stati chiesti di estrema importanza. Riello ha parlato
del nuovo aspetto del Paese, del regionalismo, delle strutture che noi dobbiamo avere e su
questo credo che sia necessaria una risposta. Poi, suggestivamente, siccome cercherò di
essere brevi, un dibastito con i severi ospiti qui in Civa, ma credo anche con il pubblico.
Guardate, sotto l'aspetto della distribuzione dei poteri regionali, in Europa vi sono delle
dinamiche molto nuove, molto importanti. La prima, noi avremo presto, molto probabilmente,
una quarta grande istituzione comunitaria, non se ne parla mai, il Comitato delle Regioni.
È previsto il trattore di Maastricht e si trasformerà, probabilmente, se i tedeschi
avranno ragione in questo campo, porteranno avanti le loro tesi nella Camera delle Regioni
ed è assai probabile, quindi, che in un'Europa futura, in Europa del 2000, avremo una vera
e propria Camera delle Regioni. D'altra parte, le Regioni stanno assumendo in termini reali
concreti, operativi, una importanza sempre maggiore. Non solo ingrandiscono di competenze
in tutti i paesi europei in cui vi è regionalismo, ma anche in Italia. Di fatto, le competenze
regionali stanno fortemente aumentando. Seconda tendenza, l'Europa si sta trasformando,
vogliamo o non vogliamo, e quando io sento in Italia il discorso sull'Europa, sono sempre
molto ansioso, perché intanto l'Europa va avanti. Dobbiamo far presto a fare l'Europa.
La minaccia o opportunità, che io ritengo opportunità nonostante tutto della Framania,
cioè di un rapporto stretto tra Francia e Germania e i paesi del Benelux, sta diventando
una realtà. Il documento della Schauble, cioè dei tedeschi, è diventato un punto fermo
di riferimento, ormai accettato da quasi tutti nel nord Europa. All'Italia non possa
non reagire di fronte a un problema di questo genere, ma non dicendo fermatevi voi, ma dicendo
noi dobbiamo essere in grado di entrare anche noi nella nuova Europa, perché la Framania
non esclude nessuno, ma dice intanto cominciamo una realizzazione europea e poi apriamo le
porte a chi ne è in grado di starci, e io credo che questa opportunità non possa assolutamente
essere scartata. Quindi stiamo andando verso una struttura
istituzionale europea in cui vi è un rapporto diretto tra Bruxelles e le Regioni, non passando
più dalle capitali. Soprattutto, e qui riguarda voi, la politica economica, la politica industriale
ormai non passa più da Roma, quella di Bruxelles, e qui abbiamo queste terribili situazioni
mancate, 30 mila miliardi nel passato piano quinquennale destinati alle Regioni del Mediogiorno
non sono stati spesi, perché le Regioni non hanno fatto le pratiche, e i residui passivi
non sono andati ad altre Regioni italiane in anni dopo, ma sono andati alla Spagna,
sono andati alla Germania dell'Est e così via. Quindi il grande compito nuovo delle
Regioni è, prima di tutto, mettere su una squadra, per il dialogo con Bruxelles, una
squadra forte ed efficiente. Andiamo all'Italia. Il nostro regionalismo, che ha 25 anni, è
debole, secondo me non per incapacità degli uomini, ma è debole perché è nato debole
per un fatto molto semplice, cioè non vi è responsabilità fiscale, cioè non vi è responsabilità
nel reperimento delle risorse e allora nessun amministratore può essere definito amministratore
a pieno titolo se non ha la responsabilità di reperire le risorse di cui esso ha bisogno,
cioè l'amministratore più bravo è quello che è più forte a Roma. Voi capite che è
una distorsione terribile. Il risultato è di estrema semplicità. Quando noi allerizziamo
i nostri amministratori regionali o sindaci, non c'è neuno che abbia fatto una grande
carriera a Roma. Tutti i cancellieri della Germania federale, escluso uno, sono stati
in Roma. Clinton è presidente di una regione, una povera regione, ma insomma tutto sommato
l'Arkham ha una sua dignità insomma, no? E il sindaco di Parigi, Chirac, l'amministrazione
locale, cioè deve essere anche l'Italia, il centro di formazione di uomini per il paese
e devo dire che la nuova leva di sindaci e di amministratori locali è una buona speranza
in materia. Ho viaggiato per tutta l'Italia in paesi grandi e piccoli, in città c'è una
nuova classe di sindaci. Alcuni fanno bene, alcuni fanno male, come in ogni paese del
mondo, ma finalmente ci sono dei punti di riferimento dell'amministrazione locale. Questo
è l'inizio di un cambiamento simile a quello degli altri paesi.
Come Riella ha detto, le situazioni di federalismo possibile, di regionalismo forte sono molto
varie, nell'Europa ne abbiamo tantissime e tra l'altro per favore non confondiamo coi
regionali, perché in Germania si chiama regionalismo ed è molto forte, in Spagna si chiama regionalismo
ed è molto forte, cioè voglio dire l'autonomia della Catalogna, dell'Andalusia e della Galizia
è un'autonomia estremamente forte. Quindi anche se in termini ipotetici federalismo
dovrebbe essere più forte di regionalismo, non è poi vero a seconda delle regole che
si vede tra nord e sud. Qui abbiamo un problema di tarare il nostro regionalismo su questo
problema nord-sud e di fatto l'Italia è estremamente conscia di questa differenza che vede fra
nord-sud e non è affatto vero che si desiderano separazioni, qui ha perfettamente ragione
Manheimer, la esperienza coincide con le statistiche che ci ha detto, si desidera un regionalismo
molto forte, c'è una forte identità regionale, però il Paese è sentito come Paese Unito.
Del sud si è parlato molto finalmente in questi giorni perché eravamo e siamo arrivati
a un limite di sopportabilità difficile. Negli ultimi due anni è iniziato anche un fortissimo
divario nello sviluppo dei consumi fra nord e sud, fino ad ora vi è restata tutta una
città del sud, al sud crollano anche i consumi. Un problema di politica economica del sud
che non può che essere fondato sulle regioni, non c'è niente da fare perché ormai l'autonomia
regionale in materia, come vi dicevo, il ruolo di Bruxelles, le nuove regole della comunità
europea fanno sì che questo deve passare alle regioni, è un fatto imprescindibile perché
il mezzogiorno altrimenti sta crollando, ripeto, anche sotto l'aspetto dei consumi, è due
anni che l'intervallo si accentua mentre prima la curva aveva una forma molto simile
fra nord e sud. Se ne ho parlato molto, dicevo, e finalmente ritorna all'accentuazione della
politica perché non c'è nessun rapporto nella disoccupazione fra nord e sud. L'Italia
è sotto questo aspetto un paese particolare. Prendete gli indici della Francia, gli indici
della nord Italia sono poco più della metà degli indici di disoccupazione della Francia,
gli indici del sud Italia sono quasi il doppio dell'indice di disoccupazione della Francia,
siamo in una situazione di disparità, di disoccupazione per cui la disoccupazione del
sud non ha nulla a che fare con la disoccupazione del nord. Nel nord est, come voi sapete nella
vostra esperienza, dal punto vista della mano d'opera operaria specializzata e non specializzata
c'è ultra piena occupazione, ci sono problemi di riprendimento della mano d'opera in molti
settori, questa è la verità del paese e quindi è una situazione drammatica. Nel mezzogiorno
ormai abbiamo dei dati incredibili, 85% della produzione è nel centro nord, nel mezzogiorno
avremo tra l'8 e il 9% di tutte le esportazioni, compresi quelle agricole, quelle petrolifere,
il mezzogiorno è staccato dal resto dell'Europa. Non solo, ma mentre il Portogallo, la Grecia
e la Turchia in qualche modo convergono nei loro dati statistici verso il nord, il nostro
problema dell'occupazione della economia è il problema del mezzogiorno, perché finito
il discorso dell'intervento speciale non c'è nulla e allora il grande discorso dell'imprenditoria
locale è l'unico su cui noi dobbiamo e possiamo fare perno. Imprenditoria locale non solo
nell'industria, nel turismo, nell'agricoltura, vera grande imprenditoria piccola ma diffusa
questo è il problema del nostro mezzogiorno e non c'è niente da fare però è un punto
delicatissimo se noi non affrontiamo a livello nazionale il duro problema dell'illegalità.
Se prendete la carta il mezzogiorno, è sette anni che non c'è un grande intervento straniero
nel mezzogiorno, l'ultimo fu quello della Texas Instrument a Avezzano, nessuno straniero
più investe nel mezzogiorno qualcosa di decente. Hanno paura? I motivi e ho fatto personalmente
le analisi sono due, prima dicono gli ingegneri che investono, poi chi investe sono gli ingegneri,
noi abbiamo già i problemi della tecnologia, abbiamo i problemi del vendito del prodotto,
figuriamoci che prendiamo anche i problemi dell'ordine pubblica e della criminalità,
noi siamo ingegneri, non siamo poliziotti. Il secondo problema che ti portano davanti
perché hanno scelto la Spagna o la Grecia o la Turchia è perché il governo spagnolo
mi ha dato un direttore generale e ha detto tu sei responsabile di tutto, sono andato
un mese in Italia fra ministero, regione, comune, province, consorzio industriale, sì
non ci ho capito niente e sono tornato a casa, questo è il vero sentimento, questa è la
vera risposta che danno gli imprenditori veri quelli che sono chiamati a investire in mezzogiorno.
Secondo, se guardiamo anche gli investimenti fatti dall'Impegno del Nord come la Fiat
recentemente, sono ovviamente scelti nelle zone in cui non esiste criminalità, questa
battaglia della illegalità va fatta non solo perché va fatta perché va fatta, ma va fatta
anche per la salvezza della nostra economia, sennò il Paese non riesce più a andare avanti,
allora è inutile che noi diciamo nelle nostre analisi sociologiche che la mafia, la camorra
sono figlie della disoccupazione, la mafia e la camorra sono le mamme della disoccupazione,
tutti i dati ci dicono queste cose e quindi noi dobbiamo assolutamente affronteggiare questi
problemi se vogliamo uno stato articolato ma uno stato unitario, se vogliamo che il
mezzogiorno possa veramente andare avanti con i suoi mezzi, dobbiamo fare assolutamente
questo. E quindi c'è una grande speranza perché gli amministratori sono nuovi, ci
sono generazioni politiche nuove, arbitra il proprio destino, il mezzogiorno deve fare
da sé ma non può fare da solo e allora questo capitolo del federalismo fiscale che è il
fondamento della nostra partenza deve essere ovviamente, come ha detto Riella nella sua
relazione, arricchito dal discorso del fondo di solidarietà che esiste in tutti i paesi
che si sono fissati per i 5 anni della legislatura in modo che l'amministratore di ogni regione
sa quanti soldi deve dare allo Stato in più, quanti soldi, oppure quanti soldi ne può prendere
e a questi aggiunge il prelievo fiscale che egli può fare o deve fare nella sua regione.
Ecco questo è la schema di cambiamento regionale che noi dobbiamo andare avanti. Però in nostro
paese bisogna anche di momenti di semplificazione della fomorocrazia centrale perché se noi
aggiungiamo questa divisione di federalismo senza modificare le strutture pubbliche e
centrali noi non aggiungiamo altro che una gerarchia in più.
Vincoli burocratici da togliere, togliere il fisco così com'è e semplificare il sistema
tributario è un discorso già portato avanti in tante sedi, per favore mettiamolo prioritario.
I piccoli imprenditori, i piccoli piccoli hanno almeno 60-70 adempimenti tributari all'anno.
La tassazione complessiva sul reddito ha raggiunto livelli incoerenti con lo sviluppo, il 45%
del reddito è versato allo Stato per livelli inferiore di 30 milioni e per ogni milione
in più sono circa 570 mila lira. Queste sono i conti ultimi, abbiamo qui tre monti che
sono un problema particolare, io credo che bisogna passare da un fisco che premi all'indebitamento
ad un fisco che aiuti la patrimonializzazione dell'impresa, se no è inutile andare a far
tante storie sul fatto che le imprenditori italiane sono sottopatrimonializzate, lo sono
perché gli imprenditori non sono mica scemi, con una struttura fiscale di questo tipo è
chiaro che le imprenditori sono sottopatrimonializzate. Oggi i profitti sono basi impugnibili e i
profitti sono sottopatrimonializzati e in conseguenza si hanno certe regole. Negli ultimi
anni è stato introdotto l'imposto sul patrimonio netto 0,75%, il livello della liquidità legale
53,2% per le città di capitali stimola ovviamente l'evasione e l'illusione ed è di 12-13 punti
superiore alla media europea. I vincoli del mercato del lavoro non mi so fermo, perché
so che ne ha già parlato ieri il ministro Treo, quindi salto tutta questa parte, sono
perfettamente d'accordo sulle nuove modalità di alleggerimento di questi vincoli e quindi
quello che noi dobbiamo avere è di fronte a noi uno stato leggero, uno stato che sia
sempre più rispettoso dell'autonomia e della possibilità di cittadini, ma anche uno stato
però che dia tutti il diritto di partecipare alla corsa, cioè attenzione che la spaccatura
che sta venendo in questi anni nelle organizzazioni sociali degli Stati Uniti d'America di fronte
invece al mantenimento di una compattezza sociale della Germania devono essere per
noi un ammonimento sulle scelte politiche molto serie.
Vogliamo una politica della formazione tutta nuova, l'Asia ci sta massacrando ed è giusto
che sia così, ormai è cambiato il mondo, 10 anni fa dicevamo che il terzo mondo non
si sveglia, adesso che si è svegliato cominciamo a aver paura, però di fatto ricordiamoci
che abbiamo la concorrenza con un continente che studia, impara la matematica e ha un costo
del lavoro circa 40 volte inferiore al nostro, cioè un'ora di lavoro in Italia costa come
la settimana di lavoro in Cina, conti più conti meno, e allora qui comincia per voi
giovani una nuova sfida che durerà un'intera generazione, voi avrete la sfida dell'Asia,
bisogna cominciarla fin dall'inizio, portarla fino in fondo, questo è il vostro futuro
e non è un futuro leggero e quindi ci vuole uno stato leggero per affrontarlo.
Quindi la politica della formazione, della scuola dell'istruzione diventa fondamentale
perché o si produce cose a livello elevatissimo o non ce la facciamo assolutamente.
Inoltre noi dobbiamo avere nel nostro Paese una struttura e un'infrastruttura di informazione
e centri di collegamento legatissimi alla struttura internazionale.
Anzi, su questo capitolo io vorrei dire che noi dobbiamo far nascere la cintura del suo in Italia
dotando di iperinfrastrutture elettroniche in nostro Paese, per favore non poniamoci il
problema se ce ne saranno troppe, è un po' come il discorso delle autostrade, quando sono
nate hanno detto che erano eccessive e probabilmente, anzi, lo erano, per carità lo erano, ma questo
hanno aperto veramente nuovi confini, qui abbiamo le infrastrutture elettroniche, non abbiamo
la paura di buttare soldi, risorse, intelligenza nelle strutture della conoscenza.
Le infrastrutture debbono essere però abbondanti, libere e aperte.
Libere e aperte vuol dire che quando si liberalizza, gli enti locali debbono avere il diritto
di dare concessioni, debbono avere il diritto di dare servizi e di attravere capitale stranier
in larghissima quantità. Vi ricordo solo che in Gran Bretagna sono stati fatti gli
appalti per televisione via cavo, non è successo quasi niente, quando è stato dato il diritto
di fare anche telefono, 30 mila miliardi di investimento si sono riversati improvvisamente
nella Gran Bretagna e il Paese si sta modernizzando in un modo strepitoso.
Ora io dico che, non dico a fatto che la sette, la sette non devono cablare, anzi,
io voglio che tutti i cablino, no? Perché se rimane a cablare solo la sette, qualcuno
dice che se cabla solo la sette, noi avremo in Italia il grande fratello. No, avremo il
grande nonno, perché invecchia, perché non ce la fa più, perché senza la concorrenza
anche la sette muore, no? E quindi noi non dobbiamo assolutamente avere strutture così,
dobbiamo avere questa enorme libera, questo enorme influsso di investimenti nelle nuove
autostrade, dopo nascono i servizi, dopo nasce la gente, allora ci sono le società
che prenotano per il turismo, ci sono le società che fanno i software di tutti i tipi,
dopo il Paese diventa colto, no? Diventa colto. Guardate, guardatevi i dati sullo sviluppo
dell'internet, no? Qui l'Italia è piena di persone intelligenti, i problemi gli dà
gli l'instrumento di essere intelligenti, di sviluppare la propria intelligenza e quindi
da un lato alla formazione scolastica, dall'altro questo grande servizio di modernizzazione
nella concorrenza, nella concorrenza e allora non c'è bisogno di altro per il nostro Paese
perché abbia una grande futura e qui il meridiano d'Italia c'è il discorso della cintura del
sole, non è mica un discorso stupido, no? Se prendete la Francia dove ha avuto lo sviluppo
l'ha avuto tutto nelle zone in cui è gradevole vivere, allora il problema di rifare le capitali
del Mezzogiorno, di buttare classe dirigente vi rende gradevole vivere di nuovo è uno
dei problemi fondamentali da portare avanti. Chiudo quindi con alcune altre osservazioni
puntuali sulla Regione, vi ho già detto del fondo di solidarietà che è la regola generale
di tutto il federalismo europeo e qui naturalmente bisogna aggiungere la grande variazione delle
competenze tra Stato e Regioni ma soprattutto vedete non è un problema solo di competenze
perché di competenze le Regioni ne hanno anche ma quello che nessuno dice è che queste
autonomie sono state svuotate dall'interno, c'è sempre stata una burocrazia di controllo
parallelo che ha continuato a vivere dal centro delle periferie, di questo è un problema
poco noto perché solo gli amministratori locali lo conoscono bene ma non c'è attualmente
un'autonomia regionale vera perché quello del centro non è solo un controllo ma è
una vera e propria burocrazia parallela, questo è nemico del regionalismo e del judo.
Infine Mariello ha toccato alcuni discorsi delle riforme istituzionali anche ponendosi
sulla linea della bella ricerca della Fondazione Agnelli sulla dimissione delle Regioni che
io provo in pieno però con dei problemi estremamente seri, evidentemente se siamo coerenti con
quella ricerca sebbene la ricordo qui non saremmo più in Liguria ma in Piemonte che
per i Liguri è un problema non facile da risolvere, questi discorsi di accorpamento
delle Regioni sono stati fatti in Germania col metodo molto empirico ad agio ad agio
con referendum, quindi io credo che questo sia giusto perché una Regione come il Molise
ha una dimensione molto piccola, ci sono Regioni che non potranno sostenere una rete di scuole
tecniche di alto livello però questo per ora io credo che il discorso di Riello secondo
che ha fatto sulla geometria variabile possa essere un buon compromesso per avvicinarsi
a questo tipo di organizzazione e però noi dobbiamo avere anche una grande politica per
la città perché l'autonomia regionale deve significare un enorme politice, i drammi italiani
sono nelle periferie delle città, nel resto del paese o piccoli paesi o centri delle città
di solito si ha una condizione di vita decente, le periferie delle città sono i punti caldi
della dissoluzione sociale, della delinquenza, di questi aspetti e qui c'è un grande capitolo
anche per l'occupazione per l'industria italiana, c'è un enorme capitolo di sviluppo che noi
non possiamo dimenticare, ecco quindi il programma che noi abbiamo, la regione diventa
un luogo di programmazione, di alta legislazione e nelle regioni si fanno le scelte sull'organizzazione
sviluppo del territorio e sui servizi sociali alle persone e poi i servizi vengono ovviamente
decentrati in molta parte ai comuni e alle regioni, è chiaro che in un quadro di questo
genere diventa ovvio pensare in un futuro al Senato delle Regioni, cioè alla seconda
Camera che abbia un fondamento e un ruolo regionale, ma questo non c'è neanche bisogno
di dirlo perché è la conseguenza logica del discorso che io vi ho fatto e ripeto io
credo che questo sia venire incontro all'Europa, questo sia fare una Italia molto più dinamica,
questo è il modo di arrivare presto dentro all'Aframania che diventa l'Aframania Italia,
cioè stiamo attenti perché noi non possiamo fermare il resto dell'Europa che si muove,
ma guai se rimaniamo fuori da questo resto dell'Europa, l'Europa è nata da tre grandi
sogniatori, nata da tre grandi politici che avevano in testa l'idea della pace, che avevano
in testa l'idea del continuo e che ci sono riusciti, è 50 anni che questo continente
all'interno della comunità europea non ha un conflitto, non ha una tensione, il sogno
che si è avverato dopo 25 secoli di lotte continue, allora per favore dobbiamo fare
tutto nella nostra politica economica, sociale, nell'organizzazione del nostro Stato, nella
nostra politica culturale per essere parte di questa Europa, perché l'Italia deve essere
il cuore dell'Europa, perché l'Italia ha diritto e ha il dovere di dare il proprio
contributo culturale, il proprio contributo economico a questa Europa e io sono convinto,
analizzando tutti i dati economici non mi soffermo perché non è nel contenuto della
presentazione di oggi, sono convinto che questo obiettivo può essere raggiunto e quindi
io sono convinto che debba essere raggiunto. Grazie.
Grazie, professore. Grazie, professore. Io non le faccio delle domande perché non
è il mio mestiere purtroppo, però ci sono alcuni giovani imprenditori che...
ma siamo un'inutile sovrastruttura di questo Paese, ci sono comunque alcuni giovani imprenditori,
in particolare Emma Marcegaglia che vuole rivolgerle una domanda.
Grazie. Professore, Mantua Mejenuit, io sono Mantovana e Mantua in questi giorni, ahimè,
è stato palcoscenico, devo dire, per una commedia un po' tragicomica. Ovviamente mi
ha detto una cosa degna di nota, ossia che i parlamentari leghisti presenteranno a Montecitorio
un disegno di legge costituzionale per la nascita di una costituente e questa costituente
dovrebbe mettere mano alla costituzione in modo federalista. Vorrei sentire il suo parere
su questa enesima provocazione di Bossi, ma non è questo il punto. Il punto è che in
questo Paese da molti giovani imprenditori, da molti giovani imprenditori, sono stati
da molti anni, si parla di riforme costituzionali, si parla di riforme elettorali, si parla di
regionalismo, si parla di riforma della pubblica amministrazione, ma in realtà su tutti questi
temi il Paese è completamente impaludato, è completamente bloccato, è completamente
fermo. Questo è un Paese in cui esiste ancora, è fortemente centralizzato dal punto di vista
fiscale e legislativo, questo è un Paese che ancora si porta dietro il fardello di un apparato
pubblico mostruoso che occupa 4 milioni di persone e che ha decine di migliaia di prove
edimenti inutili che lo contraddistinguono. Questo è un sistema in cui il pubblico ha
ancora un fortissimo peso nell'economia e soprattutto questo è un Paese in cui esistono
sistemi elettorali completamente diversi, disimmogenei a livello nazionale, a livello
regionale, a livello provinciale, a livello comunale e quest'ultimi assolutamente incomprensibili.
Ricordiamo tutto la vergogna delle 3 milioni di schede nulle in occasione delle ultime
amministrative. Allora io le chiedo, professore, e lo chiedo anche alle altre forze politiche
presenti, vogliamo fare veramente queste riforme istituzionali? Io credo che queste
siano necessarie per garantire stabilità al Paese e la stabilità è la premessa fondamentale
per lo sviluppo economico e sociale del Paese e delle imprese. Io credo che noi siamo stanchi
di avere governi che stanno in piedi meno di un anno, di Ministri che ci dicono che non
possono mettere mano a problemi che stanno a cuore all'imprese perché sono qui solo
per alcuni mesi. Io credo che Col non avrebbe mai riunito le due Germani con un governo da
un anno. Quindi io credo che sia necessario fare queste riforme e non credo che sia impossibile,
non credo che ci vogliano degli anni. Ci vuole forse una volontà comune, condivisa da parte
di tutte le forze, da tutti gli schieramenti, di sedersi e di fare le riforme, superando
gli interessi di Botteca. Io vorrei che queste riforme istituzionali non fossero più solo
un argomento da convegno, ma diventassero appunto un obiettivo comune da perseguire nel
brevissimo periodo per il bene del Paese. Grazie.
Carra Signora, la prima osservazione. Io non ho intrapreso 25.000 km in autobus per stare
al governo un mese, li assicuro. Sono intrapreso per stare al governo 5 anni, buoni, buoni,
buoni. E poi si vedrà. E proprio per quello che dice lei, nessuna delle grandi riforme
è stata fatta. Lei sa che mi è molto a coro la riforma della pubblica istituzione,
proprio completa la riforma della pubblica istituzione. Perché non è mai stata fatta?
Perché nei primi due o tre anni dà solo delle grane. E quindi un ministro della pubblica
istituzione era certamente sicuro che i risultati buoni le avrebbe avuti il suo successore.
Non sapeva chi, ma certamente non lui. Ecco allora il problema della durata del governo,
che si lega strettamente col problema delle riforme istituzionali. Io credo che non possono
essere fatte riforme istituzionali da un governo che non abbia lunga durata. Quindi
lei ha legato perfettamente i due problemi. Io credo che bisogna avere un governo stabile
proprio per la semplificazione dello Stato, creare lo Stato leggero, fare le riforme istituzionali
che lei ha detto. Io sono perfettamente d'accordo e il problema è finalmente, con le elezioni,
prossime o non prossime, siano quando siano, avere un governo che dura 5 anni. Questa è
una cosa essenziale ed è assolutamente possibile perché le aggregazioni che ci sono state fatte
adesso sono state fatte proprio per avere un governo di 5 anni. Quello che ha detto
Manaimer sulle ospettative degli italiani è assolutamente chiara. Non c'è nostalgia
per il centro, per lo spettatamento, per tutte queste cose che si leggono semplicemente
per fare un pochino di fumo. Il discorso degli italiani hanno capito benissimo la regola
del maggioritario e quindi centrosilistra o centrodestra io credo che avremo un governo
di 5 anni. A proposito di formazione, secondo lei come lo vede uno sviluppo al limite di
una legge quadra, una riforma della pubblica istruzione, con una legge quadra e poi legata
sul territorio con dei collegamenti a seconda delle esigenze. Non ho sentito parlare di
riforma istituzionale, ma non ho sentito parlare di una riforma legislativa. Io credo che il
grande problema italiano sia anche quello di avere troppe leggi, leggi, leggine, legiucole.
Forse mi piacerebbe anche sentire parlare nel prossimo governo di 5 testi unici magari
su magari fisco, ambiente, lavoro, relazioni industriali, formazione, in maniera tale da
poter avere poche idee ma chiare. Grazie. Due problemi, organizzazione della pubblica
istruzione e semplificazione legislativa. Su la pubblica istruzione è chiaro che ne
sono due conseguenze di quello che avete detto sulle regioni. Io credo che la pubblica
istruzione vada decentrata a livello originale, la struttura ministeriale è una struttura
di programmazione, coordinamento e di fissazione delle regole. Le regioni devono attuare questo
sistema e per il mondo industriale secondo me c'è un capitolo di estrema importanza
su cui io insisto. L'Italia non ha una scuola tecnica o ha pochissima scuola tecnica a
livello superiore, post scuola superiore. Senza questa ricordatevi che le vostre imprese
tra vent'anni non ce la fanno più di fronte all'Asia. La salvezza e la scuola tecnica.
La scuola tecnica non può essere retta dal centro. Il mio schema interiore di scuola
tecnica è una scuola regionale che ha tre strumenti direttivi, tre punti di riferimento,
sindacati e imprenditori, professori presi dei uomini della scuola e genitori e amministratori
locali, provincia e regione comuni. Dovunque vi è una scuola tecnica che funziona, essa
scuola è retta in questo modo. Quindi io vedo una enorme responsabilità del mondo
dell'industria e del mondo del lavoro per queste funzioni. Se non ci sarà una grande
espansione, una grande esposizione in questa direzione, io credo che la scuola tecnica
sia difficile da fare. Voglio dire, ma perché deve essere detto dal Ministro della Pubblica
di Istruzione quale scuola vi debba essere a Santa Margherita? Scusate, ma che ragione
c'è? Cosa sanno? Perché se ne dovrebbero curare? C'è una dimensione territoriale
vera, reale che non può essere trascurata se vogliamo fare questa riforma. Sul discorso
della dimensione delle leggi, non l'ho toccato perché evidentemente parlavamo di regione,
è il punto fondamentale del programma. Cioè abbiamo, sebbene ho in mente 15 volte il numero
delle leggi superiore a quelle della Francia, non dico di ridurre subito quelle della Francia,
ma almeno andiamo rapidamente a metà strada e poi andiamo a livello francese. Grazie professore.
Etto Cartioli. Grazie. È chiaro che noi proponiamo a lei, come proponiamo a tutti i presenti,
di sottoscrivere il nostro patto di cittadinanza, ed è altrettanto chiaro che essendo nel bel
mezzo di una lunga campagna elettorale, la sua sottoscrizione siamo certi di averla.
No, non sono ancora in campagna elettorale, a meno che lei non sappia delle notizie che
è la nostra proposta sul regionalismo. Noi chiediamo e ci preoccupiamo, parlare di un
regionalismo come quello che ha proposto Riello nella sua relazione, parlare di un federalismo
fiscale, quanto può essere nel concreto un elemento che possa evitare di riproporre in
15, 20 realtà regionali quello che da tanti anni vediamo nel governo centrale, quanto
si può operare, quanto si può agire per evitare che la burocrazia regionale si sovrapponga
alla vecchia, ai medi eteriore, governo della burocrazia romana che ci consente raggiungere
i fini che ci proponiamo, quanto il federalismo fiscale possa permettere di non avere per
i piccoli imprenditori 70 tipi di imposizioni differenti ed avere soltanto una, due, tre forme
di imposizione regionale che permettano non solo alle finanze regionale di avere quanto
necessario, le risorse necessarie per sviluppare i propri programmi, ma anche all'imprenditore
di sviluppare serenamente la propria attività. Nessuna garanzia, evidentemente il decentramento
significa assunzione di responsabilità e la grande garanzia è l'elettore che può
molto visibilmente, in modo molto diretto punire i politici locali. Stiamo attenti,
non inudiamoci nel discorso, facciamo il decentramento, alleggeriamo lo Stato, ma l'assunzione
di responsabilità deve andare a livello locale, deve andare vicino al cittadino. Io sono
convintissimo, come è stato in qualsiasi paese del mondo, quando un amministratore
locale è messo nella alternativa fra fare un servizio o imporre un'imposta, questo non
può comportarsi nel modo incosciente come si sono comparati fino adesso, perché il suo
elettore lo punirà in modo immediato. Ricordatevi che l'unica garanzia per la democrazia è
l'alternanza. In questo senso io non ho nessuna nostalgia per il passato, in questo senso
io ritengo che il confronto fra centro-est e centro-sinista nell'alternanza sia la vera
garanzia, non solo di democrazia, ma anche di buona amministrazione. Grazie per la risposta
breve, abbiamo ancora 5 minuti, 2 domande, magari se facessimo una domanda un po' più
politica che lo inchiodiamo un po' su questo prodigio. Sono più rapidi le risposte delle
risposte, sulla stabilità politica mi sembra che siamo tutti d'accordo. La domanda è questa,
che senso ha andare a votare adesso con una legge elettorale che tutto garantisce tranne
che la stabilità politica? Non sarebbe più opportuno avviare un processo di riforma della
legge elettorale veloce e poi andare a votare con un nuovo sistema che garantisca la stabilità
politica? Perfettamente giusto, se c'è una maggioranza per cambiare la legge elettorale
ebbene fare la legge elettorale, se non c'è meglio andare a votare. E' proprio qui il discorso,
via vedere se il Parlamento ha questa maggioranza per poter andare a votare. Voglio dire, il
discorso è semplice, lei mi fa una domanda che è il centro della domanda politica. Perché
andare a votare con l'attuale legge elettorale? Io dico che lei ha perfettamente ragione,
ma o nel Parlamento c'è una maggioranza e una volontà per cambiare la legge elettorale
e allora ha perfettamente ragione lei, si fa questo e si va a votare, se non c'è si
va a votare subito. Queste sono le vere antirattive, infatti sulla data delle elezioni. Ma è inutile
discutere, sarà dettata dagli eventi, non sarà dettata da nessuna di queste lezioni,
proprio da quanto dice lei. Quindi la parola al Parlamento. Esatto. Grazie, ancora un'altra
domanda, Luigi Serra. Non per mettere una nota di tipo personale eccetera, ma chi gliela
ha fatto fare sostanzialmente? 25.000 km in autobus, mai un confronto diretto con il
suo avversario, una coalizione litigiosa, di cosa la mossa? Far scappare l'avversario
è già bella. Quindi le assicuro che basta con la soddisfazione. Allora abbiamo ancora
domande e risposte brevissime, abbiamo ancora un'altra domanda. Domenico Morassu. Si, una
domanda che completa quella dell'amico Luigi Serra. Volevo capire se oggi ci ha parlato
il professor Prodi o il candidato del Centro Sinistra. No, oggi ho parlato di programmi,
ho parlato di candidato del Centro Sinistra. Allora ha parlato il candidato ufficiale del
Centro Sinistra. Il professor Prodi parlava l'anno scorso. E parlava bene l'anno scorso,
ma questa è una dissocciazione dal passato? No, no, no perché queste erano le idee del
passato, 12 anni fa ho scritto queste cose, però allora non le ascoltava nessuno, adesso
le ascoltano, questa è la differenza. Nicola Biscotti. Professore, io dovrei essere vicino
a lei culturalmente perché una delle mie aziende produce autobus, quindi praticamente
siamo sulla stessa strada. Però non produce autobus usati. No, ma poi non tenterei di vendergli,
quindi non si pone. Nel caso volesse mettere su una compagnia, comunque mi tenga presente
come soci di minoranza. Tenga presente perché lo metteremo poi all'asta. Va bene, infatti.
Ma la domanda che volevo farle è ovviamente più seria dell'argomento di introduzione.
Lei ha parlato di sud e ha parlato di criminalità, sostanzialmente parlando di qualità della
vita che è bassa al sud, perché sappiamo che è bassa, anche in virtù della grossa
componente criminale, che non è solo la grande criminalità ma anche la micro criminalità
e quindi qui mi riavvicino ai problemi dei cittadini che lei ha visitato, dei piccoli imprenditori.
Questo anche a nord. Benissimo, io vivo al sud e vivo la realtà del sud. Quello che
volevo chiederle è questo, visto che lei ci ha chiarito che parla da candidato del
centro-sinistra, domani probabilmente lei sarà presidente del Consiglio, avrà dei
ministri della giustizia e degli interni. Sappiamo tutti che sul tema della criminalità
e della repressione della criminalità c'è stato un ampio dibattito nel passato tra
garantismo, ipergarantismo e teoria della repressione. Sostanzialmente il problema non
l'abbiamo risolto, tanto è vero che lei oggi ci parla del problema della criminalità come
uno di quelli che deve superare il sud. E' chiaro che la domanda è complessa e forse
una risposta in 5 minuti non potrebbe essere sostiva del problema. Però noi imprenditori
e noi cittadini del sud siamo preoccupati di questa cosa. Le cito un esempio, i micro
criminali, quelli che fanno gli scippi, le estorsioni, a Bari per esempio è morto un
cittadino greco per questo.