si assenta dalle problematiche del mondo del risparmio e questo è abbastanza vero.
Oppure il mondo del risparmio esprime tematiche, bisogni che dovrebbero essere molto vicini
alla politica. 3 milioni di miliardi di ricchezza finanziaria, 5 milioni di famiglie che detengono
titoli di Stato, evidentemente vi sono problemi di rapporto fiduciario tra Stati e cittadini,
vi sono problemi di sicurezza familiare e della tradizione. È chiaro che sono tematiche
che il mondo della politica non può traspurare e questo è il motivo della soddisfazione
nel vedere questo tema. Lo stupore passato sull'assenza della politica e su questi temi
in qualche modo si affievolisce oggi, un po' per il tema impegnativo di questa iniziativa
e soprattutto perché a proporcelo è un aspirante alla presidenza del Consiglio. A cui do la
parola con molto piacere, rivolgendole a voi. Grazie.
Vi ringrazio molto di questa affettuosa accoglienza. Io farò una brevissima introduzione dicendo
proprio quelli che sono i punti essenziali sul tema che noi dobbiamo discutere stasera
e poi andiamo via libera con le domande e le risposte che sono l'aspetto più interessante
di questi incontri. Prima riflessione, noi siamo ancora in Italia tra i più alti risparmiatori
del mondo. Ho insegnato per quasi 30 anni l'economia, ho cominciato le prime volte dicendo
che avevamo un'alta propensione allo risparmio, perché eravamo ancora nel paese agricolo,
ma che presto sarebbe caduta? Sono passati 30 anni e ancora siamo tra i più alti risparmiatori
del mondo. Negli ultimi anni il risparmio è un po' calato ovviamente proprio perché
è cominciata una politica di rientro al debito pubblico e quindi il radio disponibile è aumentato
meno velocemente del prodotto interno loro, ma continuiamo a essere un gran paese di formiche
e quindi il problema della protezione del risparmio è un grandissimo problema strategico
per il futuro dell'Italia. Essere grandi risparmiatori fa anche pensare ai discorsi che
noi abbiamo sempre fatto riguardo al nostro debito pubblico, che certamente, e lo ripeto,
in questo brevissimo appunto che faccio è uno dei problemi più importanti da affrontare
e da risolvere, ma certamente che noi lo mettiamo sempre in rapporto con il prodotto interno
lordo e allora è chiaro che di fronte agli altri paesi abbiamo differenze enorme. Se
noi facciamo questo confronto di fronte alla massa di risparmio, che non è legittimo capisco,
ma che è anche un indicatore, certamente noi usciamo con dati meno drammatici anche
perché, come dicevo prima, siamo ancora un grande paese degli risparmiatori. Negli ultimi
anni poi c'è un cambiamento radicale, cioè il rapporto tra le attività finanziarie e
da un terzo a due terzi, cioè ormai il problema della protezione e della garanzia della ricchezza
finanziaria è diventato fondamentale in Italia e lo diventerà ancora per il futuro perché
man mano un paese avanza più il discorso della ricchezza finanziaria è importante. Quindi
il risparmio e la sottotela sono la strategia fondamentale del futuro governo e il mio punto
di partenza è semplicissimo, parte cioè, come bisogna fare in questi casi, dall'articolo
47 della Costituzione, dice che la Repubblica tutela e incoraggia il risparmio in tutte
le sue forme, tutela e incoraggia il risparmio, è un articolo della Costituzione, è un obbligo
che noi abbiamo e che noi onoriamo. Ma com'è questo risparmio? Questo risparmio abbiamo
poco più di due milioni di miliardi di debito pubblico che costituisce quasi tre quarti,
il 74% delle attività finanziarie dell'economia senza contare le azioni. Questo è risaputo
da tutti, lo sentiamo quasi ogni sera alla televisione, ma noi non sentiamo meno spesso
a dire che abbiamo una milione e mezzo di miliardi in azioni. Questo è un fatto importantissimo,
cioè è bene avere l'attenzione sulla custodia del risparmio di debito pubblico, ma attenzione
che il problema della trasparenza e del controllo dei mercati azionali è altrettanto importante.
Quindi il programma di un governo deve essere quello di tutelare il valore dei debiti pubblici
del debito pubblico e di tutelare la trasparenza e il funzionamento del mercato azionale. Questi
sono i due capitoli da seguire con estremo rigore. Come si tutela il valore del debito
pubblico? Il valore del debito pubblico è il valore della trasparenza in cui il tasso
di interesse che paga lo Stato è superiore a quello del tasso di interesse che paga un
titolo analogo emesso da un privato. In questo momento i mercati puliscono lo Stato italiano
come emittente. Ricordate che l'un per cento in più che la differenza che abbiamo in questo
momento è 16 mila miliardi. Quindi l'attuale frammentazione, l'attuale incertezza dei mercati
finanziari viene punita in un modo drammatico e questo è successo dall'agosto dello scorso
anno e quando è cominciato il grande mese delle tensioni, delle eliti e dell'attacco
alla Banca d'Italia. In quel momento se voi prendete le statistiche della Banca d'Italia,
non siamo mica accetti per un incontro scolastico, ma prendete le statistiche della Banca d'Italia
voi vedete il rovesciamento della tragedia del mese di agosto scorso. Forse l'unica curiosità
che può interessare è che almeno fino a qualche mese fa quello che faceva queste statistiche
della Banca d'Italia era un certo dott. Buttiglione, però molto bravo. Quindi il primo obiettivo
che noi dobbiamo recuperare per mettere a posto il nostro risparmio è la credibilità
del governo che i mercati premiano e la cui mancanza i mercati puliscono in un modo enorme.
Quindi l'obiettivo che abbiamo adesso è riguadagnare immediatamente il punto Berlusconi
e recuperare i quattro punti di differenza dei tassi di interesse con la Germania. La
credibilità ci deve portare a questo. Naturalmente i quattro punti si recuperano da geragio,
quel punto che è chiamato Berlusconi si può recuperare molto in fretta. Basta un discorso
di servire credibilità. Come è fatto il nostro deficit per dire come si recupera?
Anche questo è molto semplice. Noi abbiamo 200 mila miliardi di interessi passivi e 50
mila miliardi di avanzi primaria. Quindi il nostro bilancio senza gli interessi è in buon
avanzo di 50 mila miliardi. 200 mila miliardi sono il pagamento degli interessi. Quindi
andare verso i tassi di interesse vicini a quelli germanici diventa la grande strategia
di risanamento della nostra finanza pubblica. Quindi noi dobbiamo, come rientro dal debito
pubblico, avere una strategia di rientro che io chiamo serio ma tranquilla, cioè evitare
del facciamoci del male, un rientro che ci deve portare entro il 2000 a un rapporto
tra il 124 per cento del debito rispetto al pila al 110 per cento, cioè non un rientro
che uccida l'economia ma un rientro serio, che strategicamente si può sintetizzare una
riduzione, importare l'avanzo primario 70 mila miliardi e ridurre fortemente il costo
degli interessi. Chiaramente quando si fanno questi conti a una comunità seria, a una
comunità finanziaria, di essere seri fino in fondo, con questo significa che per due
anni ci sarà una raffiguralizzazione della organizzazione fiscale, cioè lotta all'evasione,
all'allargamento della base impossibile ma non una diminuzione della pressione fiscale
per due anni. L'alternazione in poi, questo ci può essere per due anni, questo non è
possibile nella seria strategia di rientro delineata. Chiaramente che ci può essere
diminuzione di pressione fiscale se si ha all'allargamento della base impossibile con la lotta alle
evasione, non in assoluto perché questo non è possibile con i conti. Allora, con
questo noi possiamo raggiungere gli indici di Maastricht tutti, escluso quello dei debiti
in assoluto, ma in termini di contenimento dell'inflazione e contenimento del debito
ci possiamo considerare con questa strategia paesi europei. Due fondamentali affermazioni
che voglio fare è che con chiarezza non userò gli strumenti di rientro né che tocchino
lo stock del debito, quindi niente consolidamento, né misura di passazione dei titoli pubblici
oltre a quella che ci c'è. Queste sono due chiari fondamenti che riguardano la strategia
nei confronti del risparmio e dei risparmiatori. Con queste regole io credo che il rientro
in Europa possa essere serio, credibile e quindi i mercati ci possono aiutare dall'indomani
in cui questa opzione diventa credibile, dal giorno dopo i mercati ci possono aiutare.
Un'ultima riflessione di questa parte initiale per vedere poi chi tocca questa politica,
cioè chi possiede questa grande quantità di debito pubblico. 40% delle famiglie, quindi
una percentuale molto alta che possiede le famiglie, 23% delle banche, 14% all'estero
è diminuita, ma ancora c'è una quota posseduta all'estero. Il fatto che non sia la quota
altissima, certamente sotto alcuni aspetti è tranquillizzante, però c'è ancora un
14% di debito pubblico che è in mano estera. Il resto, il 23%, è in mano d'imprese del
conto della tesoria della Banca Italia e così via. Quindi le famiglie sono il protagonista
più importante, quello da proteggere con più cura in questa strategia finanziaria.
In genere la metà delle famiglie che possiede una quantità di botta inferiore a 80 milioni,
quindi sono piccole risparmiatori, ancora più necessarie da proteggere, la maggioranza
di queste famiglie è composta da un capofamiglia tra i 51 e i 65 anni che è lavoratore dipendente
o pensionato, cioè attenzione e risparmio della gente comune. Quindi responsabilità
è ancora più grande perché non è il risparmio di esseri che hanno sicurezza finanziaria
in altro modo, cioè con questo si aggiustano la pensione o lo stipendio, quindi una responsabilità
morale elevatissima. Tra l'altro modesti, sono nella maggior parte forniti di licenze
elementare o media e gli stessi che hanno quindi il problema della pensione e dello
stipendio, quindi è la nostra gente che noi dobbiamo proteggere e coprire, tenendo
presente che il pagamento dell'interesse costituisce addirittura il 30% ormai dei passaggi
di risorse dallo Stato alle famiglie, dei trasferimenti, quindi è una quota enorme della
nostra politica economica, ci sono discussioni infinite per problemi che hanno un interesse
molto molto inferiore a questo. Sulle intermediazioni finanziarie, come dicevo, delle azioni, il
problema della trasparenza e del...