di Toni Blerzi è candidato, sono state elette tre donne su quattro. Nella vita politica italiana
in generale basti guardare questo governo, dove se non sbaglio c'è una sola donna, ma
si può anche tornare indietro. Non c'è dubbio che la presenza delle donne è una presenza
che in termini di rappresentatività, dell'esperienza, del vissuto e di quella capacità programmatica
di cui le donne sono portatrici, è del tutto sottorappresentata. Questo è un discorso
che credo non solo sia giusto, ma possa corrispondere anche ad un impegno che prendiamo. Noi non
credo che il presidente dirà quello che crede e se crede mi smentirà, ma penso di poter
dire una cosa molto semplice, che nel governo di centro-sinistra, in quello che se questo
paese ha voglia di costruirsi un futuro e di non riprecipitare negli anni cinquanta,
a proposito della D'Alema Veltroni, per Berlusconi tutti comunisti sono, per cui non c'è problema,
l'uno o l'altro sono tutti uguali, se questo paese appunto non vuole riprecipitare nel
mondo degli orchi cattivi, delle streghe, dei comunisti, degli anni cinquanta, se questo
paese si propone di restituire un futuro e una speranza a questa comunità. Quello che
mi sento di poter dire in qualche misura, quello su cui mi sento per la mia parte, poi
ripeto dirà il professore presidente, è che nella coalizione di centro-sinistra ci saranno
molte donne ministro e ci saranno in ragione delle loro competenze e della loro capacità
programmatica.
Vi ringrazio, vi ringrazio il cuore di questo invito e devo dire che non provo proprio nessun
disagio, l'unico disagio è per l'atteggiamento maschista dei fotografi che non ti lasciano
pensare minimamente, ma credo che la manifestazione di stasera sia in fondo un'occasione seria
perché abbia anche questa felice coincidenza con il progetto di regge comune che se non
sbaglio erano 18 anni che vagava da una parte all'altra del Parlamento e vagava perché
non c'era un senso dell'importanza soprattutto riguardo alla violenza sessuale prevista
come reato contro la persona, cioè era un fatto di cultura, non era un fatto puramente
formale e quando io penso ai problemi della donna penso sempre come fatto di cultura e
penso pochissimo come fatto legislativo, questo è chiaro che c'è anche un fatto legislativo,
per questo io quando dico gli uomini del governo perché non mi è mai passata nella testa
di fare come de Gaulle che diceva uomini e donne di Francia perché non c'è mai stata
nella mia vita una differenza riguardo a questi problemi, probabilmente, come? Come
è successo? Mi lasci spiegare, no, ma voglio dire c'è un atteggiamento in cui il riconoscimento
del ruolo della donna è così profondo che odia la distinzione dei due termini, no? Figuratevi
quante volte, per cortesia, vi prego, per cortesia, cortesia, cortesia, volevo semplicemente
dire che ho profondo in me da sempre il senso della parità riguardo a tutti i fondamentali
problemi e che questo veniva forse in modo erroneo ad esprimersi in modo sintetico anche
con un solo vocabolario, se questo può prestarsi equivoco chiedo scusa, se questo non può
prestarsi equivoco, non chiedo scusa, proprio perché sono, sono assolutamente cresciuto
così e è una esperienza della mia vita e quindi direi che stasera io non vorrei che
si concludesse questo tipo di discorso con un semplice aspetto quantitativo di quota,
ma con invece la profonda riflessione sul discorso reale del ruolo, sul discorso reale
della parità, sul discorso reale della comitiva prima della prassi e non della legislazione,
perché ho avuto tante esperienze sul problema del ruolo femminile, politiche e aziendali
e il vero problema non è mai o quasi mai la legislazione, è proprio un tipo di modello
di prassi della carriera che finisce per tirare via dai vertici le donne o fa il discorso
della preamide inversa che abbiamo visto prima, vi posso dire l'esperienza di un concorso
per una banca in cui si andava con i numeri di codice e il direttore della banca che ti
prega di fare un po' di discriminazioni perché sennò vincono tutte le donne e dice qualche
uomo lo vorremmo e da una situazione di questo tipo in cui se lasciamo libero la situazione
noi abbiamo un'affermazione reale della donna in modo in modo totale con molti casi di un
naturale superiorità, noi arriviamo ai vertici della carriera con il discorso della preamide
rovesciata, in questo non c'è nemmeno un grano di responsabilità delle lezze, c'è
una società che non ha assorbito nel suo profondo il discorso vero della parità che
non sopporta di avere un capo donna, tutti questi aspetti che sono profondamente un
giro, quello che ha detto Veltroni prima, siamo nella secola della rivoluzione femminile,
è una rivoluzione legale e giuridica ma non è affatto completata la rivoluzione di costume
perché la possiamo analizzare da tutti i dati compreso il discorso del dato di governo
ed è questo io credo che la coalizione di centro-sinistra deve dare un esempio di grande
capacità di riflessione su questi temi e soprattutto deve dare un esempio dall'alto anche di rispettare
questo discorso di vera parità, di rispettare i valori reali che ci sono e direi che questa
cultura dell'obiettivo comune deve essere la nostra cultura della coalizione che dobbiamo
fare avanti. Io credo che ci siano alcune aree tematiche specifici in cui questo si
manifesta in modo particolarmente serio e particolarmente reale, il primo l'abbiamo già toccato prima
è il problema della carriera, problema molto forte soprattutto però quando addirittura
tocca il problema prima della carriera, cioè prima dell'occupazione, cioè nella assunzione
la discriminazione fra uomini e donne è a un livello estremamente pesante non dimostrato
solo da esperienza quotidiana ma da dati statistici estremamente forti e qui il rimedio
non può essere certo quello sperimentato dalla Francia che pur avendo appunto poi un
numero di donne al governo molto forte ha creato sistemi di sottopensionamento per le donne
in modo da alleggerirle dal mercato del lavoro creando poi successivamente una serie di problemi
che la Francia non aveva qualche anno fa, cioè di avere molti meno donne nel mercato
del lavoro di quanto non l'avesse in precedenza, cioè ci sono tutti questi tipi di discriminazioni
nel mercato del lavoro che sono secondo me il primo punto da verificare con grande attenzione,
il secondo è quello che ha toccato Voltroni del tempo del lavoro e dei tempi della famiglia
e la possibilità e la capacità di poter alternarli questi con molta più scelta e con
molta maggiore flessibilità, su questo la nostra Regislazione è ancora arretrata e
su questo dei passi in avanti molto forti possono essere assolutamente fatti, il terzo
punto riguarda il peso del non funzionamento dello stato sociale, in teoria questo incide
in modo identico fra uomini e donne in pratica non incide affatto in modo identico fra uomini
e donne e il peso di questo non funzionamento viene portato molto di più dalle donne che
non dagli uomini, questi sono problemi fondamentali che la riforma dello stato sociale deve affrontare
e sono i problemi fondamentali che sono alla base di quello che deve essere un programma
di governo che noi dobbiamo assolutamente apprestare e riguardo al problema che è stato toccato
nei suoi limiti, cioè del discorso della carriera politica io non credo affatto che
ci sia stato un progresso recente della destra rispetto a quello che era venuto in precedenza,
c'è invece un cammino troppo lento verso un discorso di pari opportunità reale, un cammino
troppo lento che deriva anche dall'inizio di una formazione di questo problema, cioè
io ho verificato anche nei comitati che si sono formati il problema della presenza femminile
è un problema abbastanza serio perché c'è una minore presenza anche se siamo a percentuali
infinitamente più elevate di quelle che non si verifichino poi nei vertici della carriera
politica e quindi io credo che questo problema della donna in politica e delle responsabilità
ai massimi livelli abbia una doppia valenza, prima quella di un riconoscimento reale di
un ruolo effettivo e secondo quella anche di una esemplarità a una società che deve
cambiare la prassi, che deve adeguare le sue abitudini a quelle che sono di una legislazione
che si è evoluta nel tempo e che è diventata una legislazione sotto molti aspetti progredita
e io credo che le linee di azione debbono essere assolutamente queste nel futuro governo
e credo che non ci sia, ed è questo l'altro fatto fondamentale su tutti questi punti compreso
i punti che Beltrone ha toccato, i punti delicati della bioetica, i punti della vita e della
morte, c'è un processo di profondo avvicinamento ma non tattico, ma l'avvicinamento in cui
il riconoscimento di questi valori diventa un patrimonio comune e quindi non c'è più
nessuno dei scontri che si verificavano in precedenza. Ecco questo è un modello che
noi abbiamo preparato, che stiamo approfondendo ad agio ad agio, che stiamo approfondendo con
estremità.