che sono del tutto artificiose. E allora ne aglio detto ma non prometti di unire le
imposte. In discorso l'imposto in altro modo cioè noi
dobbiamo alcuni obiettivi di risalamento dello Stato che devono essere realisti,
devono essere serri, devono essere nel lungo periodo. Ieri sono stato a Londra e
la preoccupazione che hanno negli ambienti finanziari rispetto all'Italia
è una preoccupazione enorme. Ricordiamoci che se noi non fughiamo
questa preoccupazione, se noi non diamo un messaggio chiaro che pur nel tempo
dovuto noi ci aggiustiamo, veramente noi non riusciamo a muoverci da questo
perché i tassi di interesse crescono, perché la situazione internazionale è
contro di noi. Qui l'idea è che dobbiamo dare, il messaggio che dobbiamo dare è di
essere serri. Naturalmente è chiaro che quindi non possiamo dare un messaggio
contraddittorio dicendo diminuiamo le imposte quando abbiamo un tipo di debito
che è il partito di facciamoci del male, che esiste, intendiamoci, esiste anche
questo partito anche perché questo distruggerebbe l'economia italiana però
da questo a passare alle facili promesse di diminuzione di imposte ci passa
moltissimo spazio. Grazie, io ho ancora una brevissima domanda prima di passare il
microfono a Walter Veltroni ed è a prodi ed è questa che spiegazione lei
di questo divaglio nei sondaggi d'opinione tra la sua popolarità e
l'adesione alla sua candidatura nel centro nord e nel sud ma voglio dire che
io sia un padano non c'è dubbio no si sente dall'accento insomma si sente da
tutte le abitudini che ho anche Berlusconi però anche Berlusconi è un
io sono un padano medio lui è un padano diverso ma no il problema è questo
prima di tutto c'è una lunga storia di vita no io non voglio dire io non sono
mai penetrato con i mass media io sono penetrato con centinaia di migliaia di
conferenze agli artigiani alle parrocchie ai piccoli industriali
all'associazionismo i boy scout a tutto questo e naturalmente ognuno nella sua
vita ha fatto questa opera più dell'ambiente che gli stava vicino
quindi ho bisogno di tempo naturalmente per andare al sud non a caso ho
cominciato il discorso in Puglia e quando tutti gli esperti dicevano non andare in
Puglia perché tanto il divario è troppo grande dico no si deve andare nella
regione in cui il divario è maggiore no perché e poi ho cominciato a usare una
metodologia molto particolare dire assolutamente le stesse cose al sud e al
nord è pericoloso ma funziona lo vedo poi nei dibattiti delle radio che
sono i più liberi in cui c'è sud e nord questo dire le stesse rigorose parole a
sud e nord sul federalismo fiscale sul fondo di solidarietà fra le regioni sul
problema dell'occupazione è un fatto estremamente importante perché poi
dentro la parola è sedere perché quando al sud tu ti tocca a dire in
dovere di coscienza no e anche me l'ha riproverato anche il manifesto dice ma
non potevi dare un po più di speranze no perché le speranze le dobbiamo
costruire inutile che noi diamo delle illusioni insomma no e a mio parere
qualcosa che poi da enormi frutti e lo sta già dando grandi frutti perché il
sud dal punto di vista di organizzazione ai comitati ha un entusiasmo strepitoso
quindi l'altro problema che noi dobbiamo affrontare è quello della
lealtà di fronte a tutto il paese poi darà i frutti anche al sud dove parto
oggettivamente svantaggiato per la mia storia personale e anche per i punti di
riferimento che ho avendo sempre parlato a quelle che sono i piccoli
imprenditori a quelle che sono i libri professionisti gli artigiani nel sud c'è
un po meno spazio ma io credo che si possa allargare anche nel sud comunque
a me andrebbe anche bene che le stesse le cose rimanessero così ma siccome non
mi alludo io credo che bisogna veramente seminare a fondo in tutti i paesi
grazie adesso e parlerà a Romano Prodi in particolare Walter Veltone che dal
giorno dal giorno in cui lei professore ha annunciato la sua candidatura
ha avuto come primo sponsor Walter Veltone credo che ha dichiarato di
mettersi in qualche modo a servizio di voler fare parte della sua squadra e
dimostrando un feeling totale insomma con le cose che lei va dicendo e
con la sua decisione quindi adesso io vorrei sapere prima che Walter Veltone ci
spieghi perché e poi come intende farlo
ma no io risposi a una domanda di un giornalista che mi chiese se Prodi la
dovesse chiamare lei che farebbe? Io ho risposto quello che mi sembra del tutto
naturale e ovvio che una persona come me possa rispondere cioè se Prodi mi
chiedesse di dargli una mano gliela darei in qualsiasi posto in qualsiasi
modo in qualsiasi impostazione da direttore dell'unità o da semplice
diciamo sostenitore per una semplice ragione perché per quanto mi riguarda
non solo la candidatura di Romano Prodi per le ragioni di stima di
considerazione che ho da anni per Romano per il suo lavoro e per il suo
personale ma anche perché quello che sta succedendo in Italia è per quanto
mi riguarda il sogno della mia vita cioè io da tanti anni sperato che sarebbe
venuto un giorno nel quale in questo paese scavalcando i muri saltando sopra
ai cavalli di Frisia abbattendo le divisioni che talvolta ci costruivamo
da solo da soli persone che avevano idee diverse lo diceva prima Indro
Montanelli persone che hanno esperienze storie persone che vengono da cammini
diversi che hanno cominciato il loro viaggio partendo da montagne diverse ad
un certo punto però si incontrino si incontrino cerchino quello che li unisce
più che quello che li divide cerchino per la prima volta nella storia di
questo paese di dare una grande speranza come quella rappresentata da
maggioranza di centrosinistra quale quella che si va costituendo
ecco siccome questo giorno è arrivato siccome questa cosa che io speravo e
sognavo da tanti anni sta accadendo nel concreto della vita politica italiana
qualsiasi cosa ci sia da fare io la farò mi pare che sia necessario è giusto
fare non vorrei che non vorrei che facessimo un duetto però voglio dire io
sono qua credo che di condividere a fondo il discorso con una grossa
preoccupazione però ci sono dietro 130 anni di storia unitaria in cui questo
non è potuto avvenire il nostro paese quindi no non dobbiamo sottovalutare
le norme difficoltà di quello che stiamo compiendo perché sarebbe la prima
volta nella storia d'italia in cui si può e si deve avere una concreta
alternanza di governo una grande alleanza di centro e delle forze della
ministra democratica questo non è un'impresa da poco quindi mi sento
profondamente consapevole che deve essere fatto ma mi sento anche
consapevole che le difficoltà saranno enorme però quello che hai detto fa
molto piacere perché sotto il salto che ho fatto sotto anche il rischio che mi
sono assunto non c'è un discorso di breve periodo ma c'è un radicale
cambiamento della storia italiana
una domanda brevissima a beltoni lei facendo così rinuncia a qualcosa no
assolutamente no io sono assolutamente convinto che quello che stiamo tutti
quanti facendo ha un valore se è l'incontro dell'orgoglio di ciascuno di
una convergenza di un'alleanza io rivendico un merito un piccolo merito in
questo caso chiedo a mino martinezzoli di essere insieme nella rivendicazione
di questo merito qualche mese fa martinezzoli ed io sostenemmo sulle
colonne del mio giornale un dibattito che prima la necessità della questa è un
fatto generico al discorso di uomini nuovi perché anche in fondo nel
parlamento scorso abbiamo avuto uomini nuovi sotto questo aspetto non c'è
alcun dubbio qual è il problema qual è il problema
serio degli uomini nuovi problema serio è che debbono essere uomini che vengono
dalla società civile ma nelle sue rappresentazioni più diverse non possiamo
pensare ad avere uomini nuovi che hanno un tipo di provenienza sociale un tipo di
provenienza professionale un tipo di provenienza aziendale e basta questo
paese è fatto da una amplissima rappresentanza di categorie di gente di
persone di strutture di e devono essere richiamati tutte queste non solo una
parte e quello che sta avvenendo adesso è estremamente interessante perché un
desiderio enorme di politica amplissimo da parte di cittadini che mai lo
avevano fatto se noi riusciamo a dare e quando noi guardo
veltroni soprattutto in questo momento se noi riusciamo a dare una risposta a
questi allora veramente ce la possiamo fare siamo legittimati a vincere se noi
noi non riusciamo legittimati a vincere un altro degli altri aspetti è che cosa
vuol dire uomini nuovi no qui ci siamo chiusi negli ultimi vent'anni
progressivamente ci siamo chiusi dentro noi stessi abbiamo non sfruttiamo delle
professionalità colossali al servizio pubblico non sfruttiamo migliaia di
persone che all'estero ed è questo uno dei miei pallini fondamentali quando
mi chiede uomini nuovi farò un si si può del reclutamento ma si reclutamento si
può dire di alcune professionalità di ragazzi strepitosi che a londra che a
in vari paesi stanno in questo momento avendo delle posizioni di altissima
responsabilità tante volte mi sono trovato nella mia vita a chiedere perché
non ritornavano guardate non è vero che sia questione
di soldi c'è una fase nella vita in cui è questione di soldi
cosa torna a fare e allora noi dobbiamo lasciare un grande spazio a tutte queste
professionalità perché non crediamo di cambiare il paese se noi non portiamo
dentro uomini nuovi in questo senso che ho detto cioè prendendoli da tutte le
categorie le professioni del paese e prendendo anche coloro che sono si sono
affermati in diversi contesti perché il chiodo fisso che noi dobbiamo avere è
di portare l'italia in europa in europa la grande incredibile colpa e credo anche
suicidio che ha avuto il governo passato è stato quello di dare la sensazione di
voler fare senza l'europa non ho mai
avuto la sensazione di isolamento che ho avuto in questi giorni chiedendo agli
osservatori esteri cosa pensavano dell'italia c'è l'estraneità dell'italia
dell'europa non c'è mai stata come adesso e questo bisogna porre immediato
rimedio perché ricordatevi che non è senza conseguenze un'esternità che
una crisi monetaria come questa due anni fa avrebbe visto l'immediata riunione di
tutti i governatori delle banche europee la riunione successiva al weekend dei
ministri del tesoro la dichiarazione del del governatore della bundesbank che
non avrebbe mai lasciato bla bla bla bla bla e questo sarebbe bastato
immediatamente a bloccare la tensione che si è avuta nei mercati ricordate che in
fronte all'europa
io adesso darò la parola aldo fumagalli però prima una piccola curiosità a
proposito di uomini nuovi e di persone lei all'inizio diciamo di questo di
questo viaggio di questa avventura aveva incontrato o contattato il giudice di
tante volte tante volte quindi che cosa pensa delle sue delle sue prese di
posizioni attuali? Lei lo vorrebbe ancora nella sua squadra ma
all'ultima posizione che è quella buona lui dice stamattina che non ha nessuna
intenzione di entrare in politica quindi è quella buona
va bene allora aldo fumagalli però io ho fatto a lui una domanda seria leggendo i
suoi articoli no che ho meditato e io ho chiesto e non ho avuto ancora la
risposta ma importante no sulle colonne di repubblica ma vorrei capire nella
finanziaria si sarebbe schierato proprio contro perché secondo me ora di
cominciare a andare avanti col contenuto se ci avviciniamo alle elezioni
dobbiamo cominciare ad avere un discorso e allora poi diventa abbastanza facile
cominciare il discriminante naturale no non quell'artificiale ma quello che si
schiera secondo quello che sono i programmi e le scelte e non la
perbaglia del momento questo mi sembra molto molto importante
aldo fumagalli che è membro del comitato di presidenza della confindustria ed è
qui come esponente dirigente della confindustria per ascoltare sentire le
proposte che riguardano come come la confindustria fa per tutte le
manifestazioni politiche e quindi immagino che abbia soprattutto dato a
diciamo la provenienza di economista di romano pro dei punti del suo programma
le domande da fare sì grazie intanto appunto io rivendico un po' il diritto
di confindustria il diritto dovere di essere a partitici quindi non
schierarsi ma nello stesso tempo il diritto dovere di preoccuparsi di quello
che sta avvenendo nel paese e di essere presenti nei dibattiti presenti nei
momenti in cui si decide si propone si parla di cose da fare e confindustria
come le altre organizzazioni gli altre associazioni come i sindacati come
gruppi culturali devono essere presenti in una società aperta in una società
democratica in chiave propositive di critica
questo è la razza della mia presenza qua noi siamo per favorire la maturazione
nel paese di un bipolarismo moderato e concreto se vogliamo dirlo in termini
succidi e allora colgo l'occasione per fare delle osservazioni che diventano
poi magari indirettamente delle domande per il professor probi la prima è questa
io penso che cultura liberale se ne parla ampiamente nel numero di micro
mega che ho letto molto interessante affinché la cultura liberale veramente
diventi un patrimonio comune di tutti noi e non sia solo come spesso accade un
proclama deve capire anche cosa significano due fatti concreti il primo
è che una cultura liberale dice no alla delegittimazione reciproca e questo è
molto importante perché purtroppo io ho visto nello scorso anno nelle ultime
le scorse elezioni e strisciante ancora oggi il tentativo invece di cercare di
sopraffare l'avversario ovunque sia in questo caso politico utilizzando lo
strumento della delegittimazione questo è profondamente antiliberale ed è
perdente oltretutto quindi questo è un monito è una richiesta di impegno a
tutte le forze politiche da una parte e dall'altra di misurarsi sulle cose
concrete e non cercando di delegittimarsi a vicenda secondo la
cultura liberale è una cultura della concorrenza certo è una cultura della
concorrenza della competizione regolata in un mercato aperto nel senso di una
competizione che dia a tutti gli attori pare opportunità di competere ma
cultura della concorrenza significa assumere dei rischi concorrenza in
politica e concorrenza in economia nel mercato e nel dibattito politico non è
facile abituarsi alla cultura della competizione ci sono molti rantieri ci
sono molti di noi che hanno benefici e hanno avuto privilegi nel passato
bisogna essere pronti a rinunciare a queste posizioni non è facile una
domanda precisa che vorrei fare al professor prodi è questa e deriva dal
saggio che è molto bello di sartori nel libro vi invito tutti a leggerlo e cioè
chiunque vinca sia che vinca professor prodi sia che vinca un altro candidato
dall'altra parte non c'è il rischio che comunque si trovi ancora in grosse
difficoltà a governare perché la risposta di sartori nel libro nel suo
saggio è sicuramente si troverebbe di fronte ancora grosse difficoltà
io lo temo anch'io lo temo perché penso che noi dobbiamo preoccuparci di più di
alcuni funzionamenti istituzionali delle nostre istituzioni che devono permettere
soprattutto due cose e allora tanto vale che il dibattito lo apriamo subito
primo una maggiore distinzione di ruoli tra parlamento e governo le funzioni del
parlamento devono essere funzioni di indirizzo e di controllo e non di
condizionamento improprio dell'azione di governo quello che è accaduto in questi
negli anni passati invece è stato esattamente l'opposto
allora se non cambiamo dei meccanismi alla fonte chiunque vada a governare poi
si troverà con non dico le mani completamente legate ma certo con dei
condizionamenti impropri ad esempio e questo è il secondo punto a livello di
gestione della finanza pubblica non ritiene con volontà democratica con
metodo democratica abbiamo semplicemente non rispettato e poi ci
sono anche degli aspetti da riformare ma se la rispettiamo vediamo che
questi aspetti sono molto meno importanti di quello che non si creda che
non si creda infine c'è il discorso della riforma fiscale del decentramento
guardate questo è uno dei problemi nord sud da dire in modo preciso se noi
vogliamo ridurre l'oppressione dello stato centralizzato abbiamo una sola via
abbiamo il decentramento regionale lo chiamate federale chiamate come volete
quando io dico queste cose è bellissimo in ogni regione c'è sempre quello che
interviene e dice attenzione professore che la nostra regione governa male e
quindi bisogna stare attenti a decentrare allora io rispondo oh non si può
mica andare a messa e stare a casa insomma no cioè qui c'è una scelta da
fare vogliamo un discorso centralizzato o vogliamo un discorso di democrazia
decentrato allora dobbiamo assumere la responsabilità prima di tutto quella
fiscale non c'è possibilità e io credo che le regioni e i comuni siano andati
male in passato perché ogni amministratore poteva fare quello che
gli pareva nella spesa tanto l'introiti venivano da roma e quindi lui non aveva
responsabilità di fronte agli elettori io credo che questo sia la via giusta e
credo e qui veniamo al discorso sud nord che bisogna avere decentramento fiscale
alcune imposte inutile che andiamo a fondo ma potremmo elencare anche quali
debbono essere portate le regioni non c'è alternativa però ricordiamoci che
occorre il fondo chiamiamolo di solidarietà tra le regioni ricche
regioni povere però preciso fissato in modo che il presidente della puglia o il
presidente della sicilia sa nei prossimi anni di quanti mezzi deve prendere lui e
quanti gli vengono dello stato centrale e allora sa regolarsi perché non si può
fare altrimenti perché non si può più andare allo stato centrale perché ormai
l'europa stranamente ha ormai messo un tipo di
registrazione che salta il passaggio dello stato centrale e allora il contatto
non è più milano romo brussel ormai è milano brussel barri brussel palermo
brussel a questo punto o noi creiamo una classe regionale dirigente eficiente
capace oppure noi questa sfida della democrazia l'abbiamo perduta
c'è ancora un punto la riforma globale delle pensioni
scusa le pensioni qui il problema delle pensioni è estremamente semplice il
primo capitolo lo ha scritto amato il secondo era stato scritto nella prima
parte da velosconi però con l'aspetto errato del prelievo fiscale ma aveva
imposta il terzo capitolo deve essere scritto adesso riforma vuol dire il
mutamento del tasso di accumulazione perché i conti non tornano e vuol dire
quindi pensione di anzianità e il secondo capitolo non è stato risolto
c'è da riprendere il secondo capitolo e c'è da stabilire il tasso di
accumulazione compatibile poi qui c'è un problema delle il grande dibattito di
questi giorni è un dibattito pieno di equivocino quello più drammato e quello
dei delle casse speciali delle casse diciamo così delle professioni no
commercianti qui ognuno la conta al paese a suo modo perché c'è che dice la
nostra casa è inattivo quindi noi vogliamo mantenere l'autonomia e c'è
chi dice invece mettiamo tutti in un calderone io sono assolutamente per
l'autonomia però l'attivo deve essere proiettato nel futuro cioè è chiaro che
una cassa giovane che esiste da pochi anni è inattivo per definizione perché
fatta da tanti contributori e pochi pensionanti io voglio avere i dati tra
10 anni allora l'autonomia è una autonomia fatta veramente come con le
regioni ho detto prima no cioè io ho l'autonomia mi faccio la mia pensione
sono orgoglioso di averla autonoma ma devo essere consapevole che la mia
contribuzione deve essere valida non solo per oggi ma anche per domani perché
io vado in pensione domani no e allora io credo che dobbiamo impostare il
attito nella propria la domanda sui vecchi no no volevo un attimo è vero
che micromega ha un capitolo al titolo la democrazia di barabba ma a volte le
voci del popolo io ho sentito mentre parla di fumagalli il discorso la
parola telecom che è in proprio che mi aveva distretto no cioè uno dei
problemi che io sto aspettando sto vedendo è come viene la privatizzazione
questo è il nodo dei nodi e lo sto guardando con angoscia perché non
riesco a vedere le regole non riesco a capire come venga non riesca io credo
che confindustria sotto questo tema sarà messa molto sotto osservazione perché
sarà il problema fondamentale dei prossimi mesi no poi l'enel è importante
ma viene dopo la madre di tutte le privatizzazioni insomma no e sarà il test
di quello di quello che hai detto prima questo mi sembra mi sembra ecco perché
non mi lascia tranquillo sondaggi ma vedi io non so se sondaggi poi ci credo
sempre mi servono come ho detto più volte non per quello che dicono ma per
pormi delle domande su quello ci sta dietro e allora il sondaggio serve no
per renderti per vedere quali sono i problemi poi guai guai guai alla
leadership barometrica no cioè il leader se è un barometro il barometro è
quindi quindi però c'è un osservazione se sono veri dati che ha detto flora
d'arcais come mai questa potenzialità del voto di destra e del voto di centro si
si va a vedere poi in fondo che c'è molto più nord che sud perché non è
tanto un voto di destra che è di destra ma è un voto che appartiene a quel tipo
di professione di piccole imprese di imprenditori in proprio di lavoratore
autonomo col quale ho sempre dialogato in vita mia infatti se scomponiamo questo
dato che tu hai e ho comportamenti molto diversi da città a città
ecco allora che tu capisci cosa vogliono dire i sondaggi e non semplice prendere
cifre sono avanti di lui avanti l'altro questo non serve assolutamente niente
serve di capire che tipo di valori tu porti e quindi non se viene il voto da
destra ma quale tipo di voto da destra o di voto al centro può venire il resto
conta assolutamente poco ecco poi ho dialogato con i partidici ma sono andata
con i progressisti e poi con il centro democratico e beh è ovvio che deve andare
a dialogare io avrei dialogato anche con i popolari volentieri se non che non
so con chi patare insomma no questo è il problema vero insomma e quindi sono
quelli che mancano che mi dispiace paolo non quelli con cui ho parlato poi deve
andare dai repubblicani prossimamente già in programma e poi attenzione questa
è una parte del lavoro l'altra parte l'ho cominciata in modo del tutto
originale andando in giro ed è lì dove è successo il finimondo dove improvvisamente
si scopre il paese nuovo dove ci sono centinaia e centinaia dei comitati dove
ci sono gente che ha tempo quasi pieno si è rimessa a far politica
dove ci sono tutti questi aspetti ma io credo che debbano essere portati avanti
questi dialoghi fino in fondo ma attenzione ecco l'ammonimento che prende
le tue parole il dialogare non significa venire a patte sul rinnovamento ma su
questo e sono stato chiaro fin dal primo minuto ecco anche perché senza
rinnovamento perdiamo no io volevo una domanda concreta su questa avvicinandosi
a un certo punto la data delle elezioni ma avvicinandosi e chi lo sa se si
avvicina ammettiamo in questo momento che si voti all'ottobre non è detto
assolutamente comunque ammettiamo lei si sta preparando diciamo per ottobre le
candidature come saranno scelte cioè il meccanismo di selezione dei
candidati della società civile di cui lei parlava prima come avverrà
praticamente ci sarà un comitato che deciderà tutto ciò non non abbiamo
ancora pensato a questo ma certamente sarà dato una larghissima parola a
quelli che localmente stanno organizzandosi sia in comitati
territoriali sia anche in quelli che sono i comitati tematici cioè gente che
lavora per la scuola che noi vogliamo per l'unità che noi vogliamo per la
finanza che noi vogliamo per la banca che noi vogliamo si stanno formando e
questo è il modo con cui nei periodi di cambiamento si fa appello alla società
civile. La centralizzazione sarà sempre il comitato elettorale?
Non essendoci elezioni non abbiamo comitato elettorale ecco ma certamente
i vari comitati in luogo che noi abbiamo raccomandato siano estremamente
piccoli proprio per costituire un centro di discussioni e non centro di
potere questo è importantissimo no e qui quindi si vanno frammentando in modo
da aspargiare su tutto il territorio certamente saranno dei punti di
riferimento importantissimi come in tutte le cose che si vanno creando dal
nuovo è impossibile prevederlo dall'inizio ma certamente la loro voce
sarà del tutto determinante riguardo alla formazione della volontà nelle
varie regioni. Grazie, adesso noi continuiamo col nostro secondo giro di
interventi, riflessioni, approfondamenti o domande al Professor Podi. Montanelli a
lei l'inizio. Cosa devo dire? Su cosa devo rispondere? No non deve rispondere
deve dire e deve domandare cioè che cosa le è rimasto? Ecco non vorrei dire
soltanto una cosa di qui si sente molto male perché rimbomba e voi sentite ma
noi sentiamo male. Tuttavia ho tradito le parole di Fumagalli il quale
giustamente uomo della confindustria ha difeso la confindustria come il suo
dovere di fare se non l'avesse fatto sarebbe un traditore.
Io posso dire soltanto questo che essendo stato ed essendo tuttora un
irriducibile difensore dei principi liberali e liberisti, economia di
mercato, libera concorrenza, libera iniziativa eccetera eccetera
tutte le volte che vado a parlare ci vado di rado ma tutte le volte che mi
trovo a parlare con i personaggi che incarnano che dovrebbero incarnare
questi principi, imprenditori, finanzieri eccetera, io quando esco da
qualcuno di questi colloqui devo stringere i denti per resistere alla
tentazione di correre da Veltroni a chiedergli un posto di redattore
all'unità.
No, niente perché io non trovo l'applicazione di questi principi, trovo
altre cose ma l'avrete capito da voi, mi sembra che sia abbastanza chiaro
quindi se devo rispondere a qualche altra cosa chiedimela e io sono... come
vedi non ho reticenze, dico le cose.
Posso intanto passare la parola al suo direttore?
Beh saranno contenti i colleghi dell'unità in Roma quando tornando da Milano
dirò che ho fatto un nuovo contratto con un praticante, un giovane praticante.
No, però ecco può essere invece utile dire questo, vedete appunto opinioni
diverse, esperienze diverse, culture diverse però ci sono delle persone
Indro Montanelli, Enzo Biagi, Eugenio Scalfari, Giorgio Bocca, potrei aggiungere
altri nomi che vorrei dire in qualche misura per chi legge senza entrare in
relazione diretta con la vicinanza di ciò che legge con le proprie idee però sono
stati e sono dei riferimenti fondamentali della informazione a qualche
misura della cultura di questo paese, insomma io credo che il giornalismo
italiano attraverso queste persone ha conosciuto le sue pagine migliori e per
esempio Indro Montanelli ha fatto una cosa straordinaria, è che si sentono
degli impiegati, si sentono della gente assolutamente fuori da ogni capacità
decisione però scuola decentrata vuol dire anche responsabilità di bilancio
vuol dire anche un minimo di concorrenza, un minimo di misura tra le diverse scuole
e allora c'è anche in questo caso il problema di scuola pubblica e scuola
privata che sotto questo aspetto devono diventare concorrenziari ed è un nuovo
spirito che io non ho trovato onestamente nei ministri della pubblica istruzione
precedenti mentre trovo nel ministro Lombardi.
Adesso secondo il nostro giro ci sarebbe il sindaco.
Volevo solo fare due osservazioni che sono anche non consigli per carità ma
riflessioni su alcuni temi concreti, non senza avere rimproverato Veltrone
che ha ringrazato Montanelli ma gli ha ridotto l'impresa perché lui non ha
fondato un giornale nuovo, ha fondato due e uno si chiamava proprio giornale
nuovo e sugli esiti finali di questa avventura, lasciamo la sentenza ai
posteri direttore va bene? Non sarebbe stupido fare polemica un
Fumagalli ma prendo un esempio di questo tipo, faccio il sindaco in questi tempi.
C'è un decreto che va e viene in Parlamento dove di tanto in tanto e
sembra sul suggerimento della confindustria si spiega che le grandi
municipalizzate non possono portare servizi al di fuori dei comuni limitrofi.
Siccome non ho dubbio che le autonomie romane non le farai più con le grandi
spese pubbliche per gli investimenti perché se va bene dovrai raberciare la
finanza pubblica, le risoluzioni dell'autonomia locali.
Mamente io ho trovato un gruppo di persone che la pensa in modo identico come
stasera su tutti questi punti, io credo che quindi qui mi sembra che un esercizio
di cultura liberale, seria, non esibizionista ci sia stato ed è quello su cui
noi dobbiamo impegnarci perché poi di conseguenza dovrà venire la riforma
leggi della concorrente, dovrà venire tutto quello che sono le salvaguardie
indispensabili nelle strutture maggioritarie per impedire quello che ha
detto prima del Tronchi, cioè la corsa del funzionario pubblico ai nuovi
padroni. È una cosa tremenda questo trasformismo a cui ho assistito in
diverse occasioni e qui ultimamente con una corsa e oltretutto l'altro vizio
pubblico funzionario che corre col vincitore e si riassicura con quello che
può venire dopo perché non si sa mai. Noi dobbiamo impedire che un servo
dello Stato debba essere soggetto a queste umiliazioni, non lo dobbiamo neanche
mettere in tentazione su queste cose, dobbiamo far capire che la sua carriera
non sarà dipendente dal padrone ma sarà dipendente dai suoi valori futuri.
Questa era la vera rivoluzione liberale e su questo noi dobbiamo impuntarci.
Ecco un'ultima osservazione sulla collaborazione. Io sono molto colpito
dalla generosa quantità e qualità dei collaboratori e in verità nelle primi
45 giorni di movimento in cui è cominciato questa attività abbiamo dato
risposte abbastanza scarse alla periferia proprio perché siamo stati completamente
sommersi. Adesso è cominciato da una settimana o due un dialogo con i comitati
che si sono formati all'inizio e con quelli nuovi, è cominciato a raffluire
di informazioni da un lato e dall'altro, abbiamo cominciato a chiedere ai comitati
tematici che ci aiutano nella formazione del programma, è cominciato cioè uno
scambio culturale, uno scambio di informazioni, uno scambio di valori
estremamente importanti. Ecco io chiedo di continuare in questa direzione, chiedo
ovviamente quando sarà ora anche il supporto materiale per andare avanti in
questo difficile compito. Noi scriveva l'ultimo numero dell'espresso con un po'
di ironia e con un po' anche di rispetto, Prodi è troppo povero per affrontare
questa lunga battaglia. Ecco che sia povero io non ha nessun interesse, ma
attenzione, il nostro raggruppamento non può essere povero, no? Dovrà quindi
affrontare anche questi problemi finanziari, lanceremo fra poco una campagna
100 mila persone con 100 mila lire, perché sarà il discorso di fare appello
a quella che è la classe media e quindi in modo coerente che ci dia una mano,
che ci aiuti anche sotto questo aspetto e sotto queste necessità, perché ci si
trova con il grave problema di avere la difficoltà, perlomeno in certezza,
su programmare campagne, su programmare lavori con questo tipo di problemi
finanziari. Però devo anche dire che in questa prima fase la generosità e del
aiuto finanziario sparso dei singoli è stata straordinaria, abbiamo questo
piccolo flusso continuo che è il segno di un'attenzione che non avevo mai visto
per un'operazione politica, perché c'è il senso che questa sia a servizio della
gente e non sia il nostro servizio, sarà nostra responsabilità dare in modo che
questa sensazione diventi una certezza e diventi una garanzia veramente per la
libertà futura del Paese. Grazie.
Grazie.