Allora, questo incontro è stato organizzato da giovani aderenti a diversi partiti e associazioni
di area cattolica, laica e di sinistra. Dalla sinistra giovanile, dai giovani del Sì e
del Patto Segni, dalle ACLI e dalla FUCI e da molti comitati per prodi, tra cui quello
dell'Università Bocconi e statale. Tutti insieme abbiamo costituito un comitato giovanile per
prodi che vuole essere solo un punto di incontro tra aree politiche diverse per avviare un
confronto di idee sui temi giovanili più importanti, la scuola, l'università e il lavoro. La novità
importante è che per la prima volta a Milano moltissime associazioni e organizzazioni giovanili
partito hanno l'occasione di discutere e di far parte di un progetto politico comune. Questo
progetto ha successo se ha un'alleanza necessaria tra forze diverse, senza protagonismi né
prevaricazioni di nessuno e così è stato tra noi. Di questo progetto Romano Prodi è la guida.
Noi siamo qui per ascoltare e discutere le sue proposte e per portare avanti delle esigenze
specifiche dei giovani, esigenze che i giovani stessi spesso non riescono a identificare
ed esprimere, che gli adulti ignorano ma che hanno mille buone ragioni per essere tutelate.
Questo incontro è stato organizzato così. Romano Prodi farà una breve introduzione.
Ci sono poi 10 domande su scuola, università e lavoro. Speriamo di sbrigarci in un'ora
e il resto sarà fatto con domande libere. C'è un ragazzo con un microfono che gira
per la sala. La parola a Romano Prodi.
Prima delle domande vorrei che ci spiegasse Prodi perché come persona ha deciso di imbarcarsi
in questa avventura? Perché ha fatto questa decisione? Perché ha preso questa decisione?
Ma forse la risposta giusta è come quando uno un po' finisce fidanzato, non è che
decida scivola. Da un lato è ovvio che la cosa mi piaceva, ci ho pensato tanto, poi
è arrivato un momento in cui diventava necessario, cioè c'era questa specie di grande demoralizzazione
che nel Paese, ricordate quello che si scriveva qualche mese fa, che nel Paese fosse fatale,
che il blocco di destra durava 20 anni, che l'Europa andava a destra, da quando tutte
queste menate qui, no? Allora a un dato punto io ho cominciato a parlare, a contattare tutte
le persone con cui da molto tempo avevo lavorato, che avevano una ribellione rispetto a questa
idea di un Paese omogeneizzato dalla televisione e reso assolutamente sterile dalla politica.
Allora è cominciata una serie di conversazioni e poi come ho detto prima sono scivolato,
allora dopo di che il processo prende la mano, uno dice ma sì vediamo proviamo, poi qualcun
altro glielo dice fuori sì sì e via si parte. Quindi non è che ci sia stata una rigida
programmazione, c'era un desiderio, c'era la necessità di dare una mano, una ricomposizione,
questo è avvenuto e credo che sia stato molto utile perché adesso c'è la possibilità
reale di un'alternanza. Come ho detto ieri l'altro che mi riportava in giornale di ieri,
non ritengo affatto che ci sia la vittoria in pugno. Prima delle elezioni regionali era
quasi un gioco, quasi un fatto utopico pensare alla vittoria, adesso un 30% di probabilità
io credo che onestamente ci siano e lavorando seriamente, facendo programmi serri e soprattutto
ricordatevi che questo è il punto vero, se riusciamo ad avere una serie di candidati
credibili che rappresentino la società civile, che diano il senso che questa è la nuova
che viene il senso che rappresenta veramente serietà, io credo che si possa davvero vincere
e questa prova non è facile perché sarà il grande punto di scontro, sarà il grande
punto di diversità, però mentre la formazione di un programma serio stiamo già avanzando
e poi indubbiamente c'è l'aiuto di tante forze, c'è anche l'aiuto vostro dei comitati,
c'è l'aiuto del mondo intellettuale, a far questo in modo coerente ci si riesce la seconda
prova, quella vera, è il discorso di presentare una squadra in ogni collegio e a livello generale
che sia credibile che possa portare avanti questi programmi, se riusciamo a fare queste
due cose l'alternanza si può arrivare.
Allora è via, si parte, ci sono delle domande molto precise, a volte anche quasi pignole,
perché in un programma ci sono delle linee guida, ma molti giovani vogliono chiedere
anche il come, non soltanto il cosa.
Scusi, su alcuni punti dirò anche che non è ancora precisata, le cose le stiamo ancora
facendo.
Ciao, sono Francesco della Sinistra Giovenina, prima di cominciare con queste 10 domande
specifiche su scuola...
Scusate, ma nessuno ha la giacca, posso togliermela anch'io?
Prima di cominciare con la serie di domande specifiche su scuola, formazione e lavoro
ci interessava sapere come veniva letta in generale la generazione giovane in Italia,
perché si sente parlare di giovani solo in occasione delle stragi del sabato sera, i
ragazzi che si suicidano, le morti per droga e i giovani sono sempre vissuti come problema
e non c'è un'analisi della condizione giovanile che permette di comprendere come si fa a
livello, come i giovani possono e vivono oggi nel nostro Paese.
Sarebbe banale chiedere se i giovani sono un problema o una risorsa, perché sarebbe
una risposta troppo facile, quindi voglio chiederti quali sarebbero le prime cose che
tu faresti da Presidente del Consiglio per sciogliere le contraddizioni della condizione
giovanile in Italia?
La prima osservazione è questa, è vero che qualsiasi cosa che guardiate o alla televisione
o se le dite nella saggistica, evidentemente la condizione giovanile viene esaminata soltanto
sotto l'aspetto del disagio, anche perché poi gli studiosi e i giornalisti non guardano
mai le cose normali, guardano solo le cose anormali e quindi se leggessimo questi campioni
che abbiamo, veramente io credo che qui dentro si dovrebbero più o meno tutti suicidare,
ma io penso invece che in Italia la situazione della condizione giovanile sia molto di una
vitalità estrema e anche di una diversità estrema, cioè se dovessi darvi la mia prima
impressione, non c'è neanche lontanamente un punto comune nella condizione giovanile,
la bellezza e anche la difficoltà di comprendere proprio che è fatta una diversità estrema
da luogo a luogo, da problema a problema, i giovani che studiano hanno una situazione
completamente diversa dai giovani che sono già inseriti nel mercato del lavoro. C'è
un fatto però molto importante, cioè il problema in tantissimi casi della aggregazione dei
giovani, questo è uno dei problemi fondamentali, abbiamo una metà dei giovani in Italia che
più o meno ha una propria aggregazione delle proprie comunità, dei propri punti di riferimento,
ma cosa che non capitava nella mia generazione, abbiamo almeno metà dei giovani che non hanno
un punto di riferimento, ad esempio l'isolamento dei ragazzi che vanno a lavorare proprio perché
i giovani sono pochi, proprio perché sono frammentati e separati, è assolutamente elevatissimo,
quindi il problema della condizione giovanile va affrontato anche sotto questi aspetti di
socializzazione. Il punto nero sono soprattutto le preferie delle grandi città o le preferie
delle città italiane che sono veramente la struttura più in sfascio della nostra comunità
del Paese, questa è la prima osservazione, la seconda riguarda invece il problema delle
attese, delle speranze e soprattutto del lavoro, e qui è una grandissima diversità
anche qui da zona a zona del Paese, nel meridione il problema del lavoro è una cosa angosciante,
assolutamente angosciante, quando ho fatto tutte le città del meridione 90% delle domande
dei giovani erano solo sul lavoro, il resto era come fosse qualcosa di transitorio, più
si va a nord, più i problemi sono diversificati, più ci sono problemi dell'aggregazione,
più ci sono problemi dell'identità, più ci sono problemi anche di carattere più raffinato
sul funzionamento della scuola, nel mezzogiorno il problema è uno solo, il lavoro, anche
perché quasi metà dei giovani non hanno lavoro, cioè quando abbiamo la disoccupazione
che è oltre il 20% in 5 regioni, il problema del lavoro e della condizione giovanile diventa
assolutamente dominante e quindi questo va affrontato in un modo speciale per il mezzogiorno
perché noi non abbiamo idea della diversità che c'è nel Paese, noi andiamo in Italia
dal nord-est che ha le regioni di minor disoccupazione di tutta Europa, al mezzogiorno che ha gli
indici di disoccupazione più elevati di tutta Europa, questo è nell'ambito dello stesso
Paese, quindi non possiamo assolutamente fare un discorso di generalità, la sensazione
di una generazione che ha paura di non trovare mai lavoro come è in questo momento il mezzogiorno
è qualcosa di unico e di drammatico.
Io sono Maurizio dell'Unione degli studenti, lei ha dichiarato che il nostro futuro dipende
in massima parte dalla scuola, la scuola a media superiore ha bisogno in questo momento
di grandi riforme per avvicinarsi al mondo del lavoro ed essere più funzionale rispetto
alla concorrenza internazionale e per diventare più democratica, c'è bisogno di una definizione
dei diritti degli studenti, c'è finalmente bisogno della definizione dell'autonomia
di cui si parla da anni, un'autonomia che però è una grazia di discussione se debba
essere un preside che decide da solo la cogestione e la partecipazione di studenti, insegnanti
e presidi alla decisione nella scuola, un'autonomia che vedesse coinvolti tutti i soggetti
della scuola sarebbe uno strumento per migliorare la democrazia nella scuola, mantenendo omogeneità
qualitativa da Milano e Palermo senza che nasca una scuola di serie A o di serie B,
un'autonomia invece di un preside che dicesse da solo sarebbe un grosso problema, di questo
vorrei sentire cosa lei ne pensa. E poi ancora, quale rapporto tra l'impresa
e la scuola, in che maniera è possibile costruire un rapporto tra sindacato, impresa e studenti
per rendere gli studenti più vicini e più preparati per affrontare il lavoro?
Un'ultima questione, la questione della scuola private e del loro finanziamento da parte
dello Stato, ci chiediamo se rispetto a questa discussione, lei ha intenzione di fare una
scuola private e se ha intenzione di mantenere un unico sistema di assunzione degli insegnanti
o se la scuola privata deve essere finanziata to court o non deve essere finanziata?
Insomma, c'è bisogno di una grande riforma, le chiediamo come secondo lei debba essere
questa riforma della scuola, bisogna mantenere il sistema gentiliano delle scuole professionali
tecniche che differenziando l'accesso al lavoro e alle università creano disagio e creano
selezione che in Italia è la più alta d'Europa o bisogna pensare a una scuola più flessibile
che sappia avvicinarsi agli innovamenti della nostra società, grazie.
Questa sarebbe una domanda. Allora, a Raffica, prima parte, c'è un problema
quantitativo nella scuola, poi vediamo quello qualitativo, ma c'è anche un problema qualitativo.
Nel nostro Paese si studia troppo poco in numero di anni, non c'è alcun dubbio. Abbiamo
delle percentuali di abbandono ai 14 anni che fanno spavento, non solo nelle zone povere.
La cosa che mi ha più colpito è di vedere alcune province splendide come Brescia e come
Verona con degli indici di abbandono scolastico molto elevati, ma non perché sono poveri
perché sono ricchi, ma soprattutto con attività economiche molto individuali, familiari, per
cui appena il ragazzo ha la possibilità di guadagnare viene tenuto a cazzo proprio perché
c'è lavoro e non perché non c'è lavoro. Allora, l'aspetto quantitativo, subito la
scuola d'obbligo a 16 anni. Su questo non ci sono problemi di carattere finanziario,
perché ci sono anche degli insegnanti a poter mettere in turnovole, e soprattutto è una
cosa da mettere in atto immediatamente. Più complessa è quello che io penso, lo sforzo
come una specie di sforzo nazionale sull'obbligo a 18 anni. Più complessa perché questo esige
anche un progetto di formazione degli insegnanti di dimensioni cospicque. Io spingerei, qui
c'è una divergenza, stiamo discutendo con tanti amici eccetera, ci sono come due, non
dico due partiti ma due opinioni, io tenderei più che altro, facciamo lo sforzo subito
perché poi ci aggiustiamo. Invece c'è, forse più saldiamente da parte che è più dentro
agli aspetti didattici della scuola, no, facciamo uno sforzo iniziare di una grande riformazione
degli insegnanti e partiamo poi con la scuola d'obbligo a 18 anni con un po' più di intervallo.
Queste sono le due posizioni, vi ho detto appunto a quelle appartengo io, forse un po' troppo
massimalistica, ma certamente il problema della formazione degli insegnanti a questo
punto di vista è la scuola centralizzata, la scuola autonoma e l'autonomia. La risposta
è questa, io non ritengo che la scuola possa essere più gestita centralmente, io ritengo
che il punto di riferimento delle organizzazioni scolaste, che deve essere la regione e forse
anche per l'università, ma per l'università la stacchiamo un attimo, per favore considerate
che non stia parlando dell'università, ma della scuola sia la regione e che la regione
debba quindi, non più il ministero, ma la regione debba organizzare la scuola con la
invenzione, perché non esiste ancora, di una scuola tecnica che abbia la stessa dignità
della scuola non tecnica, cioè in cui si faccia la stessa carriera. Una delle cose che
mi preoccupa di più è quello che io chiamo il menu unico della scuola, no? Noi andiamo
al ristorante e abbiamo un cibo diversificato, la nostra scuola va solo all'università,
no? E allora negli altri paesi non è così, nella stessa Gran Bretagna, che ha sempre avuto
una struttura molto classista di questo tipo di scuola, sono nati dei politecnici che
erano ormai 500 mila studenti, e politecnici vuol dire scuola applicata, non è il concetto
nostro di politecnici ma scuola applicata, noi abbiamo invece un'unica vocazione scolastica,
allora solo la regione può interpretare questo tipo di diversificazione, però tocchiamo
immediatamente l'altra tipo di problemi che avete toccato, come la società civile
può impadronirsi della scuola, e allora qui io vi dico sinceramente che copio, e non
invento ma copio, copio dal sistema germanico, cioè in cui la scuola tecnica nei lenders,
cioè nelle regioni, trova il suo potere in quello che chiamo il triangolo d'oro, cioè
sindacati e imprenditori, genitori e studenti e mondo della scuola, insegnanti, studenti
e genitori, e amministratori locali, cioè sindaci, regioni e province, e questi devono
gestire la scuola, cioè quindi il problema non è più un problema, se noi lasciamo una
struttura ministeriale immutata non mi potete venire a parlare di autonomia, perché sarà
sempre un'autonomia artificiosa, quando parliamo poi un attimo del discorso dei ruoli degli
studenti, io non ho mai creduto a un ruolo degli studenti in una struttura burocratica
dall'alto così, ma che cosa ti fate? Ti fai francobolli, no? Io sono stato anche io
negli organi rappresentativi, poi dopo tre o quattro milioni mi stancava perché alla
fine non c'era niente da decidere e quindi era meglio stare a casa, insomma, no? Questa
è la verità. Allora qui il problema deve essere fatto in un mutamento delle strutture
di comando della scuola, e io ritengo che la misura giusta sia quella sperimentata poi
dalla vecchia Europa, non è poi una novità, insomma, è quella che vi ho detto prima.
E questo però vede una fortissima autonomia a livello di scuola locale, no? Bisogna arrivare
anche al bilancio di istituto, non subito perché qui ci vuole un'educazione molto
forte e quindi si dovrà cominciare con delle autonomie a livello un pochino più accorpato
per arrivare poi a quella di istituto. Allora sì che vedo dopo un ruolo attivo degli studenti,
no? Cioè in cui c'è qualcosa da fare, c'è da decidere, ma il grande discorso di mettere
gli studenti, per carità, è utile e utilissimo, ma senza poi che l'evisione delle materie
da decidere diventa una presa in giro nei confronti degli studenti e diventa molto diseducativa
perché poi si abitano al ruolo formale, non al ruolo sostanziale, al servizio della comunità.
Quindi è un problema, decentramento è decisionale e ruolo degli studenti nell'ambito di questo
decentramento. Allora in quest'ambito c'è anche il discorso del rapporto con l'impresa,
se il tipo di comando è questo viene assolutamente naturale e viene assolutamente garantito perché
fa parte in modo organico dei rapporti della scuola con l'esterno. Attenzione, noi ci formalizziamo
sul discorso impresa ma lo stesso ci deve essere il rapporto con altre strutture che
non siano imprese, ad esempio il rapporto con gli enti locali, il rapporto con le strutture
che sono io o ospedaliero, con la società esterna a cui poi dovranno gli studenti andare.
Certamente questo apre un capitolo delicatissimo in quella che è stata detta con felice sintesi
l'omogeneità fra Milano e Palermo, questo mio sistema non garantisce l'omogeneità
fra Milano e Palermo, allora bisogna intervenere ad aiutare le parti più deboli del sistema
e questo è un concetto chiarissimo perché occorre libertà, occorre autonomia in modo
che tutti possano correre ma c'è il momento in cui bisogna aiutare le strutture e questo
si inserisce nel mio concetto che è quello di federalismo fiscale. Io ritengo che se
vogliamo riformare il Paese, avere lo stato leggero, avere davvero lo stato a nostro
servizio, dobbiamo però impadronirci noi di queste funzioni. A questo punto però è
chiaro che se la Lombardia impone imposte come deve imporre in una situazione di questo
genere, cioè imposte debbono essere trasferite da Roma a Milano, da Roma a Bologna, da Roma,
è chiaro che il problema poi del passaggio di quello che viene ritenuto, non trasferimento
di solidarietà si pone ovviamente però è molto diverso dalla tale situazione in cui
gli enti locali ricevono dall'alto dei sussidi in modo passivo perché prima debbono imporre
tasse e la base fondamentale sono le imposte e quindi ogni amministratore viene messo di
fronte al problema io ti impongo imposte o ti do un servizio e qui si vede se è un politico
serio o meno e in secondo luogo il fondo di solidarietà lo si sa, è preciso e si sa
nei prossimi anni quanto una regione deve dare o quanto una regione deve avere, quindi
è un discorso di estrema chiarezza, certamente stiamo attenti perché da un lato dobbiamo
passare attraverso l'autonomia e delle strutture di comando della scuola e del funzionamento
dei singoli istituti e dall'altro lato se noi non le parifichiamo con un minimo di fondo
di solidarietà la differenza tra Milano e Palermo diventa del tutto incolmabile e questo
sarebbe la tragedia per il Paese. Scuole private e finanziamento dello Stato, io ho
studiato tutta una serie di convenzioni che ormai esistono fra amministrazione locale
e scuole private e vi posso dire che ne ho viste funzionare molte bene e vedo questa una via
importante, ormai non è più pensabile che ci sia una rottura, una divisione tra sistema
privato e sistema pubblico, il sistema scolastico è una rete, è la più grande rete di promozione
dei cittadini, queste diversità e queste contrapolizioni non hanno senso, però interviene un problema,
dato che questo è il sistema di promozione dell'uomo e del paracadute della società
vera, allora occorre un controllo di tutta la comunità sugli standard di qualità e
sui comportamenti e sui programmi, perché la scuola privata non può diventare un bypass
o per promozioni facili, lo sapete bellissimo, allora sì, un discorso di convenzioni serie
con anche dei sussidi ma con una analisi proprio di standard di performance che devono essere
fatti a livello dell'intera comunità e quindi sotto questo aspetto, sistema pubblico e
sistema privato sono un'unica rete. Non so invece rispondervi al problema dell'assunzione
pubblica e privato, perché questo è un problema che ha infinite gamme da un lato, un discorso
di libertà dell'assunzione dall'altro lato, però occorrerebbero anche in questo caso
stabilire degli standard perché questo non venga come sistema di assumere o in modo
così con salari troppo bassi e così via, però ripeto nei problemi in cui non ho ancora
una risposta definitiva io devo dirvi onestamente che non ho una risposta definitiva. C'è invece
l'ultimo punto che è importantissimo, nel momento in cui noi concepiamo un sistema di
scuola pluralistica e flessibile dobbiamo sempre avere la possibilità dell'incrocio
tra le diverse strade, cioè diamo ai giovani delle scelte alternative ma anche la possibilità
di pentirsi, cioè di ritrovare una propria vocazione e quindi di ricambiare da una scuola
all'altra, guai al sistema scolastico che uno immesso in un percorso non può più cambiare
percorso, questo diventa antidemocratico perché un ragazzo crescendo cambia la propria vocazione,
allora perché così insisto su questo pluralismo? Perché è l'unico modo per non disperdere energie,
cioè quando io sento che all'università solo il 30% si laurea è una tragedia, noi stiamo
buttando via, questo non è cattiveria, ma quando senti i miei colleghi in ingegneria
gioiosi che dicono ne ho bocciati i nove decimi con quest'aria, analisi la passano, scusate,
non è assolutamente colpo a loro, anzi se uno dice il testo di analisi se non lo sanno
dalla prima riga all'ultimo io li boccio, è il problema che allora è un sistema scolastico
che non capisce che vi sono delle diverse vocazioni nei giovani e allora vuol dire che
è sbagliato, perché ci sono dei giovani che hanno una capacità applicativa che è
straordinaria, anzi io mi sono tante volte posto come insegnante il problema e il rimorso
anche, delle volte mi accorgevo che arrivavano dei diplomati con i ragazzi da liceo delle
scuole femminili con pieni di freschezza e intelligenza e li lasciavo alla laurea completamente
incretiniti, pieni di conoscenze, pieni di capacità, ma che avevano perduto assolutamente
la loro carica, questo è il dramma di avere il meno unico che vi obbliga a una standardizzazione
intellettuale.
Allora, una brevissima comunicazione tecnica, sembra che questo microfono funzioni meglio
e quindi ci dovrebbe essere forse già un primo trasferimento, speriamo che il prossimo si
sia più importante e che ci porti più in là. D'altra parte tutti mi hanno detto di spostarmi
a destra. Sulla scuola c'è stato un concentramento di domande per quanto riguarda la Scuola
Superiore, mentre sulle Università ce ne abbiamo di più e più precise.
Allora, sono Marco, studente di Architettura. Oggi ad un giovane che terminate le scuole
superiori, vuole proseguire gli studi ed avere qualcosa in mano, non restano molte alternative
al corso di laurea, salvo poi, come diceva anche lei, non riuscire a terminarlo. A tale
riguardo, all'interno della riforma dell'insegnamento, quali saranno i diversi modelli offerti per
il proseguimento degli studi dopo le superiori? E tra questi, qual è il ruolo specifico dell'Università?
Ma in parte ho risposto prima, chiedo scusa, il problema è di aumentare l'offerta, cioè
offrire tutta una gamma di scuole applicate, ma che non devono essere di secondo livello.
Questo è il problema. Noi abbiamo sempre l'idea, e guardate, è incredibile. Io ho
ad esempio delle commissioni per fare nuove università in qualche città di provincia.
Anche gli amministratori locali, i più bravi, i più sensibili, i più intelligenti, alla
fine hanno una pressione dal basso così forte per creare qualcosa che dia il titolo di dottore
che non resistono, non resistono. Quindi è un problema di cultura importante creare
scuole diverse che abbiano la stessa dignità e la stessa possibilità di carriera. Voglio
dire, in Germania un'uscita della scuola tecnica può diventare prescindente della Mercedes.
Questo è il problema vero. Se può diventare solo capo reparto al massimo, allora il problema
non riusciremo mai a risolvere il discorso dell'alternativa perché l'Università rimarrà dominante.
Questo non vuol dire a fatto che le università siano troppe. Non è assolutamente vero perché
il numero dei laureati ancora non è eccessivo. C'è un problema di distribuzione del numero
dei laureati. Qui vi dico con la massima franchezza, anche
se questo discorso dispiacerebbe a molti di voi, io credo che per le materie in cui le
possibilità di occupazione sono ben precisate, tipico è l'insegnamento, sia un fatto disonesto
lasciare che si iscrivino dieci volte le persone che poi possono trovare lavoro. Sarà una
ma non possiamo laureare in lettere dieci volte quelli che poi troveranno lavoro perché
creiamo dei problemi di scompenso che sono terribili. Questo è uno delle cose che secondo
me dovremmo esaminare con la massima. So benissimo che questo è un discorso che viene da molti
rifiutato, ma io ho passato ore e ore della mia vita con dei ragazzi laureati in lettere
disperati. Poi naturalmente ci sono poi quelle eccezionali a cui il problema di inserire
sulle lauree un'altra professione diventa facile, ma noi non possiamo basare un sistema
scolastico sulle persone eccezionali. Allora dobbiamo veramente per questi tipi di materie
avere anche il numero programmato, chiamatelo come volete, ma il grosso problema è il problema
di avere delle alternative nell'ambito scolastico. Guardate che questa rete di alternative,
e per quello che parlo delle regioni, deve essere calato in tutte le città, in tutti
i grandi paesi. Non è un fatto isolato, deve raccogliere centinaia di migliaia di giovani,
se no non ha un impatto nella nostra società. Quando dico questo, è che sono ossessionato,
ma poi lo vedremo magari in qualche altra domanda, sono ossessionato dal nuovo tipo di
concorrenza che noi abbiamo al mondo. Ricordatevi che a me va ancora bene, perché in fondo
ho una certa età, ma voi avrete i cinesi che vi fanno, e poi non vi dico che cosa vi fanno,
ma voi dovrete concorrere con un nuovo mondo, con una durezza, una capacità di lavoro,
una capacità di assorbimento della tecnologia, che parte da salari così bassi, che è un
problema terribile, cioè le chiavi della disoccupazione purtroppo stanno in questi
nuovi modelli. Allora l'ossessione per avere un'elevazione culturale è perché noi abbiamo
perduto completamente la possibilità di concorrere in tantissimi mestieri di alto livello. L'Italia
non esiste in tutta una serie di specializzazioni del terziario, è inutile negare, non esiste
e non c'è. Se noi non mettiamo in grado di esserci, la perdiamo.
Buonasera, io sono Federico, sono nel comitato Bocconi per Prodi dell'Università Bocconi.
La domanda che vorrei porre al professor Prodi è la seguente, ed è incentrata sul diritto
dello studio. In particolare, visto che stanno parlando di università, la domanda potrebbe
essere così riassunta. L'università è un diritto del cittadino o è un servizio verso
il cittadino, un servizio che viene reso al cittadino? E in particolare, articolandola
in due punti. Il suo progetto di riforma dell'università, almeno per quanto l'ho dato di capire, sembra
prefigurare il finanziamento dell'università diviso sia tra una componente pubblica che
una componente privata. Ora, il finanziamento dell'università sarà sullo stile, ad esempio
un'università come un'azienda non profit, come la Bocconi, nella quale il contributo
degli studenti è decisivo e il finanziamento pubblico è ridotto al minimo, oppure il contributo
da parte degli studenti e da parte dei privati sarà solamente una sorta di integrazione
a un finanziamento pubblico che comunque si manterrà. In secondo luogo, come pensa lei
di poter garantire, di poter garantire il diritto allo studio alle persone che pur essendo
meritevoli non hanno i mezzi finanziari per proseguire questo, soprattutto all'interno
dell'università. Ho concluso, grazie. L'esempio della Bocconi vuol dire che c'è anche la
legge dell'autonomia di bilancio dell'università, una legge dell'autonomia di bilancio dell'università
è già iniziata e ci sono in parecchie università dei finanziamenti molto più articolati.
Ormai c'è una certa varietà e ha fatto bene a richiamare il discorso della Bocconi, perché
la Bocconi ha dei percentuali di finanziamento da parte delle tasse degli studenti molto
più elevati alle altre università e quindi può prefogurare un tipo di università diversa.
Però dobbiamo cominciare a fare alcune destizioni chiarissime che mi sono state poste in tutte
le città italiane. In questi dibattiti abbiamo sempre detto che la professora lei ci dà
un'idea di pensare solo alle facoltà tecniche, a quello che riguarda strutture che possono
buttarci nel mondo del lavoro e quindi che possono anche avere finanziamenti all'esterno.
Questa è un'obiettione giustissima. Allora cominciamo a distinguere. Vi sono tutta una
serie di facoltà in cui il discorso di finanziamenti all'esterno diventa pressoché impossibile.
Vi sono tutta una serie di aree e soprattutto di mezzogiorno in cui il problema di finanziamenti
all'esterno è impossibile, è ben diverso che non in altre aree. Allora io credo che
noi dobbiamo avere una struttura molto diversificata di approccio a questi problemi e in questo
senso io sono molto favorevole a un aumento della autonomia delle singole università.
Se non avete questo aspetto non riuscite ad affrontare questi problemi. La singola università
dovrà poi decidere sulle singole decisioni e qui si vedono che questa autonomia sta dando
dei grossi problemi ma è estremamente interessante. Esaminavo qui ad esempio recettamente il problema
degli esoneri e il problema delle borse di studio. Ci sono soluzioni estremamente diverse
e in cui il problema dell'esonero e del borse di studio a seconda della difficoltà delle
facoltà da luogo ha delle enormi ingiustizie e problemi. Però ad agio ad agio questo discorso
della autonomia porta delle sperimentazioni estremamente interessanti in cui lo studente
di ingegneria non viene più messo in una situazione di inferiorità rispetto ad altri
studenti semplicemente perché la sua facoltà è più difficile. C'è un processo di avvicinamento
a questo quindi io ritengo l'autonomia universitaria estremamente importante però detto questo
si tende ad una università che viene obbligata a avere anche risorse dall'esterno ma queste
risorse dall'esterno contratti con l'industria eccetera eccetera rimarranno per lungo tempo
esaminato tutte le prospettive una parte di minoranza del bilancio universitario. Quindi
il problema del finanziamento pubblico dell'università è un problema che rimane ed è un problema
a cui noi non possiamo sfuggire e la base fondamentale diciamo così almeno metà del
bilancio di ogni università sarà nel prevedibile futuro almeno questo sarà di finanziamento
pubblico perché ben difficile si può dare altrimenti e in questo ambito quindi si pone
il problema delle tasse da parte degli studenti si problema dei contratti esterni con imprese
tenuto conto che alcune facoltà non sono in grado di fare contratti di questo tipo. Ecco
questo è un po' l'orientamento che noi abbiamo nel riguardo del finanziamento dell'università
c'è però un problema fondamentale in ogni caso il capitolo delle spese per ricerche
dell'università deve essere rivisto cioè noi ormai siamo arrivati ad avere un bilancio
per le spese di ricerca che è al di sotto del minimo quello che io chiamerei il minimo
vitale cioè ormai col bilancio della ricerca che abbiamo non si mantengono neanche gli
stipendi ai ricercatori che ci sono già quindi o chiudiamo Bottega o questo capitolo deve
essere rivisto. Allora scusate mi dicono che è arrivato il candidato alla provincia
Livio Tamberi io vorrei salutare.
Buonasera, sono Christian Novak del comitato universitario La Cintilla. La mia domanda
si ricollega è un comitato di studenti universitari che fa politica all'interno dell'università
portando all'interno dell'università problematiche e temi politici che sono generalmente esterni.
Grazie. La mia domanda si voleva ricollegare al tema
della ricerca universitaria. Nella sua bossa di programma lei parla di stretta collaborazione
tra ricerca universitaria e mondo delle imprese. Noi riteniamo che questo sia un passaggio
fondamentale sia perché le imprese soprattutto le medie piccole hanno bisogno di nuove tecnologie
adeguate alla richiesta del mercato e riteniamo che sia utile anche per l'università per
introdurre nuove esperienze pratiche nel mondo universitario e troppo spesso teorico
e astratto. Però questa collaborazione come lei dice deve essere sottoposta a rigorose regole
di trasparenza. Questo è un problema delicato sotto molti aspetti. Vorremmo chiederle quali
dovranno essere queste regole di trasparenza e come far sì che le imprese abbiano un ruolo
fondamentale anche e soprattutto in una ricerca volta a produrre progresso sociale e culturale
e non solo nella ricerca dell'utile immediato come spesso rischia di accadere. In sostanza
come far coesistere e magari coincidere un progetto culturale formativo e sociale a lungo
periodo un processo sociale a lungo periodo quale quello universitario con gli interessi
a breve periodo dell'impresa. Grazie.
Il discorso del decentramento è la chiave di soluzione di questi problemi, cioè occorre
delle convenzioni ben precise fra le strutture regionali e universitarie e le imprese con
una assoluta rapidità e informalità nel creare queste convenzioni ma anche con un controllo
molto più serio.