E' iniziato il dibattito alla Camera dei Deputati sulle riforme istituzionali, l'ennesimo
dibattito sulle riforme istituzionali al Parlamento della Repubblica italiana peraltro. Marco
e' iniziato il dibattito alla Camera dei Deputati sulle riforme istituzionali, l'ennesimo
dibattito sulle riforme istituzionali al Parlamento della Repubblica italiana peraltro.
e' iniziato il dibattito alla Camera dei Deputati sulle riforme istituzionali al Parlamento
della Repubblica italiana peraltro.
e' iniziato il dibattito alla Camera dei Deputati sulle riforme istituzionali, l'ennesimo
dibattito sulle riforme istituzionali al Parlamento della Repubblica italiana peraltro.
dibattito alla Camera dei Deputati sulle riforme istituzionali peraltro.
e' iniziato il dibattito alla Camera dei Deputati sulle riforme istituzionali, l'ennesimo
dibattito sulle riforme istituzionali peraltro.
e' iniziato il dibattito alla Camera dei Deputati sulle riforme istituzionali peraltro.
e' un accordo molto importante, se ci fosse, perché ancora non c'è in quanto strumentale a una vittoria elettorale che è la Prius che dobbiamo avere.
Si tratterebbe comunque di un accordo di resistenza di tipo elettorale?
Non è neanche stato fatto l'accordo.
Venne chiesto un parere su questo tema, delicato e importante, glielo dato, non lo rotevo, ma chiarissimo.
Accordi di governo hanno accordi per poter avere un guadagno reciproco, perché non si fanno gli accordi, si fanno sempre per avere un guadagno reciproco.
Basta avere chiarezza e pulizia di fronte elettorale.
Senta, ma in questo modo, anche se ci fosse questo accordo, anzi ancora di più se ci fosse questo accordo, la coalizione dell'Ulivo non rischia di essere fortemente squilibrata verso l'ex?
Insomma, invece di essere un centro sinistra è un sinistracentro, tanto più che le forze cosiddette di centro della coalizione sono abbastanza dispersa, ancora non organizzate.
Insomma, vi è questo squilibrio verso sinistra?
L'ho detto mille volte, se lo squilibrio è verso sinistra, tanto la sinistra più in là di una certa percentuale non arriva, se lo squilibrio è verso sinistra perdiamo, quindi il problema non si impone.
Con noi rafforziamo il centro e vinciamo, e allora, la sua domanda, la risposta c'è già, con noi non rafforziamo il centro e perdiamo, e allora la risposta c'è lo stesso.
Quindi bisogna rafforzare il centro?
Evidentemente, no, questo comunque è un problema.
Questo è il nostro grande obiettivo, ma l'Agenzia sta rispondendo.
Scusi bene, nelle elezioni regionali c'è già stata una risposta.
Il PDS prendeva il 15% a Belluno, la coalizione ha prenduto il 70%, il PDS prendeva il 14% a Trento, la coalizione ha vinto al primo turno, ma queste sono fatti storicamente importanti.
Il trascinamento dell'Urivo è qualcosa del tutto nuovo nello schema politico italiano, perché è finalmente uno schema chiaro.
Noi siamo per un'alternanza di governo, siamo per il centro e sinistra, non siamo per il trasformismo, per il perpetuare i vecchi doroteismi che erano quelli che lei riproverava poco fa.
Senta, stiamo per entrare, dovremmo entrare nella Seconda Repubblica, però lei è stato anche un uomo della Prima Repubblica, è stato anche un uomo, come ricordavo precedentemente, Presidente Dell'Iri.
Ci può essere contraddizione in questo? Qualcuno glielo riproverà, lei è un ex vecchio democristiano e gli viene riproverato.
Ci può essere contraddizione in questo? Come ci si presenta nella Seconda Repubblica in queste veste?
Io ho sempre detto che bisogna distinguere fra chi ha servito nella Prima Repubblica e chi si è servito nella Prima Repubblica.
Io sono stato cacciato via dal CAF, dal Liri. Questo, chi mi fa le domande come lei lo dimentica sempre, no?
Quindi certo, chi ha più di 15 anni è uomo della Prima Repubblica, anche lei è uomo della Prima Repubblica, no? Perché ha più di 15 anni.
Ma bisogna vedere come si è comportati nella Prima Repubblica. Cioè, mi è stata resa la vita impossibile,
e lei si avverisce che è stata proprio il problema della RAI a rendermi la vita impossibile, l'inizio della mia demolizione, no?
Dopodiché, quando è ritornata una situazione decente, a Liri c'era bisogno di avere una persona che conoscesse i problemi che aveva fatto bene la prima volta e mi hanno richiamato.
Questa è la prova del no. Quanto alla Seconda Repubblica non c'è ancora, stia tranquilla, la Seconda Repubblica vuol dire alternanza.
Con i pasticci che si propongono, risoluzioni del centro, trasformismi, la Nova Repubblica non viene.
La Nova Repubblica viene con la mia proposta, un centro sinistra e una destra che si fronteggiano fra di loro.
Parliamo appunto un po' della sua esperienza da Liri. L'è prima appunto richiamato alle privatizzazioni, ma le privatizzazioni che le ha fatto a Liri hanno funzionato tutte bene,
per esempio in Valerado si è stata fatta l'Alfa Romeo, poi dopo successivamente Comit e Credo in Italiano.
Le privatizzazioni sono state fatte in Italia, la Ducati, poi ne ho fatte tre e quattro al primo mandato, tutte abbastanza piccole e le grandissime nel secondo mandato.
Le privatizzazioni sono state fatte seriamente, non sono state privatizzate come le banche adesso, privatizzate da una banca pubblica,
dandole in mano ad altre banche pubbliche. Questi sono i giochi, non sono privatizzazioni.
Su queste privatizzazioni che si stanno facendo adesso sono riorganizzazioni, il capitalismo italiano che ha un aspetto interessante,
non le chiavi di privatizzazioni, perché privatizzazione vuol dire privatizzazione, non vuol dire cambiare da un proprietario pubblico a un altro proprietario pubblico.
Quindi io ho fatto le privatizzazioni, direi che sono molto soddisfatto di come stanno andando, le privatizzazioni stanno andando bene,
è chiaro che in alcuni casi avrei preferito una minor concettazione di potere, l'avevo anche chiesta, ma le regole che mi chiede il governo
furono tale che mi impedirono di spartere il capitale delle banche.