Radio Radicale siamo a margine della visita del Presidente della Repubblica Sergio Mattarella in Cina insieme al Professor Romano Prodi.
Professore, innanzitutto questa visita del Presidente Mattarella arriva pochi mesi dopo la visita di Giorgio Meloni in Cina,
dopo molte visite a livello ministeriale, appena 12 mesi dall'uscita dell'Italia, dal memorandum d'intesa sull'iniziativa Belt and Road di Nuove vie della Seda.
Lei come vede lo stato di salute delle relazioni tra Roma e Petino?
E' uno stato difficile perché la situazione internazionale non è che permetta molto più di quello che si fa, però c'è un rapporto personale fra i due Presidenti molto cordiale,
c'è una simpatia popolare molto forte e anche un desiderio di collaborazione.
Io non volgo nessuna attività politica di senso stretto, ma questo gruppo di filantropia fra Cina e Italia vede una collaborazione in un settore in cui nessuna ha nulla da dire,
che in questa situazione internazionale così tesa è un beneficio notevole, ci dà un aiuto nei limiti in cui si possono fare queste cose.
Quindi la vita viene in un momento opportuno in sequenza con la vista della Meloni e quindi è una Presidenza italiana che agisce dell'ambito occidentale ed europeo, ma che ha una sua fisionomia molto particolare.
Ho letto stamattina nella stampa cinese che il Presidente Mattarella ieri ha fatto anche presente lo sbilancio commerciale, c'è tutta una serie di rapporti che più si aggiustano meglio è.
Quindi il dialogo è certamente molto utile, i limiti oggi sono tanti soprattutto nell'incertezza di quello che farà il Presidente Trump, perché dobbiamo dire con molta sincerità che l'unico accordo che c'era fra Democratici e Repubblicali dei Stati Uniti era quello di essere anticina.
Quindi non è che i margini di libertà siano grandissimi, però è utile che siano esercitati.
La strategia degli Stati Uniti è chiara, probabilmente c'è una differenza a livello di tatti?
Chiara, però poi io scherzosamente dico, Trump non può fare quello che ha promesso perché se lo salterebbe, soprattutto salterebbero gli Stati Uniti, quindi per la prima volta mi auguro che ci sia un politico buiardo.
E vedremo quello che in pratica fa, perché quando il Presidente americano ipotizza altissimi dogane con il Messico, che è totalmente, l'industria messicana è totalmente in mano americana, beh allora vuol dire che c'è qualcosa che va al di là della razionalità.
A livello di dossier internazionali il Presidente Mattarella e il Presidente Xi Jinping hanno più volte parlato di pace nel loro dialogo, di un mondo in grado di non tornare nella divisione per blocchi contrapposti, anacronistica l'ha definita il Capo dello Stato Mattarella.
Su rispetto ai principali dossier internazionali quale ruolo può svolgere l'Italia tra i principali protagonisti?
Guardi, potrebbe essere molto realisti, io dal primo giorno della guerra di Ucraina ho detto o c'è un accordo tra Stati Uniti e Cina o la pace non verrà mai, non ho cambiato di una virgola il mio parere, poi useranno chiunque come immediatore, magari lei, ma se non c'è l'accordo tra i due.
L'Europa è decostruita in questi anni mentre potrebbe essere lei la grande mediatrice, mi ricordo quando si preparava l'Euro che il Presidente cinese diceva ah l'Euro è la grande occasione perché accanto al dollar se c'è l'Euro c'è un posto anche per il ring bing bing, cioè l'idea di un multipolarismo.
L'abbiamo sprecata noi europei con le nostre divisioni interne e adesso ne paghiamo le conseguenze.
Proposito di Europa, in questo momento c'è un dossier economico commerciale aperto tra Unione Europea e la Cina proprio rispetto alle autoelettriche, dazi europei che suonano molto diversi negli obiettivi rispetto ai dazi americani, che sembrano più strategici rispetto ai dazi più economici?
Questo è un posto che io definisco post moderno per cui dovremmo trattare tutti assieme e ognuno porta avanti una politica diversa, quindi vedremo come va a finire.
Noi ringraziamo moltissimo il Professor Romano Prova.