stimolare gli insegnanti a creare quella coscienza civile di cui lei mi parla. E le devo dire,
i politici lo dicono tutti, sono tutti d'accordo, dobbiamo creare la coscienza civile nei ragazzi,
ma come la creiamo? Ecco, ora al plonorevole Bertinotti la risposta.
La previsione dell'onorevole Bianco si atrova facilmente. Anche io penso che questa questione,
cioè quella dell'abbandono scolastico, sia un punto cruciale e che in realtà l'ordinamento
scolastico andrebbe proprio ripensato a partire dalla possibilità e dalla necessità di sconfiggere
una nuova drastica selezione sociale che si produce anche attraverso la scuola. Da questo
punto di vista purtroppo so così allangare il campo della riflessione, ma io penso che
sia pressoché impossibile realizzare una efficace riforma della scuola se non viene stabilito
un rapporto con un problema che diventa sempre più drammatico nelle nostre società, cioè
quello della disoccupazione, di una disoccupazione di massa e strutturale che in particolare
in regione come quell'Emmeridionale rischia di precludere a intere generazioni le possibilità
di accesso da loro. Il rapporto tra la scuola e il lavoro è un punto assolutamente essenziale.
Naturalmente io sono ben d'accordo con lei che il problema della formazione del cittadino,
il problema si potrebbe dire della costruzione di una sorta di religione civile di un Paese
che è un problema fondamentale dell'educazione, e tuttavia non credo che questo elemento possa
riuscire efficacemente se non si ritrova un rapporto tra la scuola e l'esito atteso del
giovane nel suo percorso di vita, prima tra tutto la possibilità di una collocazione
nel lavoro, forse per ragioni generazionali. Io ho in mente quello che secondo me dovrebbe
essere il testo guida di una riforma scolastica ancora oggi in Italia e il libro di Don Milani
era una professoressa. Io continuo a pensare che ci sia lì un'ispirazione grande sia
nel senso della lotta contro la selezione sia nel senso della scuola come elemento di
promozione sociale e di collocazione. Io sono molto colpito, e finisco subito, oltre dalle
annotazioni che lei faceva, da quel giovane che frequentando una scuola che si titola
Sandro Pertini muoveva quell'argomentazione così aspra e così difficilmente comprensibile
per chi stia lontano da questi luoghi sui pentiti. E tuttavia non mi veniva proprio di avere un
atteggiamento di colpevolizzazione verso quel ragazzo, e mi veniva di pensare alla drammatica
diversità e fortune nel loro destino che c'era tra colui a cui era stata intitolata
quella scuola e quel ragazzo. Sandro Pertini in realtà, malgrado le vicende difficilissime
di una vita, si può dire davvero che era stato un uomo fortunato. Poteva riempire
il proprio destino di una grande aspettativa e in fondo aveva vissuto dentro un grande impegno
e una possibilità di esercitare. A quel ragazzo riesce di essere sottratta persino la speranza,
non di concorrere a una grande impresa, ma semplicemente e modestamente, come ognuno
di concorrere allo sviluppo della propria società e di se stessa. Io penso che la riforma
della scuola o si connette a questa riforma della società, cioè in primo luogo alla
possibilità per questi giorni di avere un lavoro in occupazione, o altrimenti sarà
difficile pensare questa riforma stessa. Sono d'accordissimo con quello che ha detto l'ononevole
Bertinotti, però purtroppo sicuramente su due punti ci troverà tutti d'accordo, sulla
democrazia e sul lavoro. Io penso che in questo tavolo nessuno può essere in disaccordo su
questi punti. La cosa importante, però io devo essere purtroppo puntuale, è quella
di arrivare ad una soluzione. A noi ci arrivano bellissime lettere dal Ministero con le quali
ci si dice, fate dei progetti contro la criminalità, contro la mafia. Queste lettere, queste circolari
ci arrivano da 10 anni, da 15 anni. La situazione, qua ci sono tanti insegnanti, lo sanno, possono
confermare quello che sto dicendo. E allora cosa succede nelle scuole? Che c'è l'insegnante
attento, la preside attenta che fa qualche cosa nella sua scuola. Io come ho detto giro
in tutta Italia da varie scuole, più dell'Italia del nord. Non ho avuto un invito dalla Calabria.
Pochissime in Sicilia. Quindi mi arrivano questi inviti dove? In scuole dove c'è un
preside attento ai problemi. E allora succede che un anno c'è quel preside, quell'insegnante
e quel progetto si fa.
Passaggio, le questioni del rapporto tra mafia e potere che poi integriremo. Dunque la questione
del rapporto con una economia e con una politica economica non possono essere omessi. Io credo
che noi non possiamo da questo punto di vista considerare tutti innocenti. Nella recente
fase c'è stato un rapporto sinergico tra una concezione della politica economica e
l'organizzazione mafiosa. Sto ai fenomeni più apparicenti per non proporre delle analisi
sofisticate. Se un governo adotta come linea di politica economica per una qualsiasi ragione
una politica che copre, riassorbendo dentro l'economia legale fenomeni tipici dell'economia
illegale e criminosa, è del tutto evidente che la mafia non solo si alimenta nella sua
crescita di forza esponenziale, cioè guadagna risorse finanziarie, capacità di intervento,
forme di controllo del territorio, organizzazione economica, ma in qualche modo subisce seppure
in maniera strisciante dei fenomeni di legitimazione. Se insomma si fa il condono fiscale e il
condono edilizio, bisogna sapere che tutti i fenomeni speculativi che sono un veicolo
fondamentale per la mafia per intervenire nella economia vengono dilatati, vengono
fortemente potenziali. Bisogna sempre sapere che non c'è una sorta di neutralità che
non ha e di indifferenza, delle leve di politica economica che tu agisci rispetto all'esigenza
di contrastare, di combattere, di svuotare la capacità di consenso della mafia. Questo
vale appunto così direttamente, su fenomeni quasi patologici come quelli che rivelgono
il condono, ma riguardano anche gli elementi più fisiologici della vita economica. Pensiamo
a un punto essenziale come quello del mercato del lavoro, terreno come sappiamo davvero
decisivo e delicatissimo. Anche qui, lasciatemelo dire con la brutalità con cui l'ho detto
per il condono, se invece di andare ad una forma di garanzie nel mercato del lavoro
che vadano della direzione della trasparenza, del rapporto tra domanda e offerta e della
possibilità di un controllo sociale diffuso delle tutte le forme di lavoro, si consentono
barchi inauditi per cui cresce il lavoro nero e il lavoro primo di qualunque controllo
sindacale e sociale, è evidente che si aprono dei barchi impressionanti. Ma si può andare
oltre. Si sta discutendo in questi giorni nel Parlamento italiano di una legislatura
nuova sul mercato del lavoro. Posso dire con una grossanità di cui viedo scusa che se
uno pensa a una dilatazione del contratto ad interim su tutto il territorio nazionale
questa fattispecie moderna del vecchio caporalato introdurrà una clamorosa possibilità di
irruzione delle forme criminose nel controllo del mercato del lavoro. Si può ragionare
quindi come se l'Italia fosse la Francia e come se Parigi fosse Palermo, oppure invece
bisogna individuare anche nelle forme economiche non delle forme di aristocrazia nella individuazione
di realtà diverse, ma di tarare gli interventi politico, economico e sociali a seconda anche
del fenomeno che vuoi raccontare. E allora, io sono contrario al lavoro ad interim in
generale, ma anche chi è cap favorevole mi vuole rispondere come pensa che questa leva
immessa nella realtà italiana, in una realtà come quella della Sicilia o della Calabria,
può essere sottratta a una dilatazione crescente del fenomeno criminoso nell'attività economica?
E ancora, il Mezzogiorno, qui Rodia ha una lunga esperienza e potrebbe parlarci neanche
delle sue esperienze dirette, la Presidente del Lire, il Mezzogiorno ha subito in questi
anni un'ulteriore distanza dalle aree forti dello sviluppo del Paese, possiamo dire così
che la questione regionale è stata sostanzialmente derubricata dall'intera classe di legge in
italiano, basta vedere anche la letteratura politica, ed è stata derubricata per cosa?
Non è successo per un processo diciamo distrattivo, ma perché? In un'affermazione secondo cui
tutto, tutto viene affidato al mercato, non il mercato è un elemento copresente nella
costruzione di un modello di sviluppo, ma tutto viene affidato al mercato per la contraddizione
che non consente la questione regionale viene abrogata, e il Mezzogiorno diventa un terreno
di dislocazione degli investimenti in termini di ricorsa delle condizioni di lavoro più
profittevoli immediatamente, in termini di basso salario, in termini di lavoro nero,
in termini di forme di organizzazione dei turni e di altro ancora, come canton, come
la Romania, cioè una realtà territoriale in cui si producono delle incursioni per realizzare
dei progetti anche di investimento, ma alla condizione che quelli risultino profottosi
per un differenziale rispetto alle aree dove il lavoro è più protetto, questa è la derubricazione
di una questione regionale, e così cresce un processo di finanziarizzazione, di terziarizzazione
povera e di totale cancellazione della questione regionale, in questa condizione il potenziamento
dell'attività mappiosa è del tutto evidente, intanto perché copre un vuoto, lo copre in
maniera disterta ma lo copre e in più i pieni che il potere dei esecutivi e i governi recenti
hanno realizzati sono pieni che consentono alla matte di aggrapparsi per poter crescere,
e qui è il punto di rotulo che va introdotto, e va introdotto non solo quantitativamente
ma qualitativamente, adesso è evidente che non sono diciamo così nordico la vapore,
la diffusione degli stretti industriali delle aree sistemici nel mezzogiorno, ma posso dire
che è necessario che lo Stato abbia un progetto, non sto pensando alle cattedrali del deserto,
non sto pensando alle nuove operazioni di supplenta, sebbene meglio il piano di Sinigaglia
che questo indecente abbandono delle classe dirigente del mezzogiorno, meglio il piano
di Sinigaglia, perché almeno era il senso di una classe dirigente che tentava un progetto,
che aveva un'idea, che si sbuttava, voglio dire ricordo conveni anche di parte dalle
melontane, come la democrazia cristiana, il convenio di San Pellegrino con la relazione
di Pasquale e Sacracello, era un altro risonte, un altro mondo rispetto a quello che stiamo
vivendo adesso, era un'idea, un'idea di un progetto, di un intervento, di cui dobbiamo
misurare i limiti, i ritardi, le corruzioni, ma una dignità, oggi non c'è nulla, è possibile
allora che si va davanti così? In questo caso noi garantiamo la suplenza della mafia,
oggi il mezzogiorno chiede un progetto, un progetto di innovazione del modello di sviluppo,
lo dico almeno così, per una forma più sommaria vi chiedo scusa, questa è una terra
che voi mi lo insegnate, di grandissime vocazioni, di grandissime potenzialità, siamo in una
situazione quasi paradossale, non dico che gli ultimi diventano i primi, ma questa realtà
del mezzogiorno, che nel vecchio sviluppo industriale fordista-tailorista era obiettivamente
sacrificata per via delle collocazioni delle aree del nord dentro quello sviluppo fordista-tailorista,
oggi mette in rilievo delle risorse potenziali che per quello che malamente viene definita
la città post industriale, sono delle potenzialità straordinarie che sono il territorio, le culture
tradizionalmente solidificate, i valori artistici, il confine nel Mediterraneo tra l'Europa
e i paesi del nord Africa, insomma una condizione di vocazione straordinaria, ma questa vocazione
richiede un progetto che queste potenzialità vengano espresse in un processo di nuova organizzazione,
un programma di lavoro socialmente utile, di attività extra mercantili per esempio, come
attività di cura, di manutenzione delle persone, delle cose, dell'ambiente, degli artisti,
non è più soltanto un macchiaio, potrebbe essere una grande risorsa per un nuovo sviluppo,
un elemento di bonifica nel fondo che attiva risorse e energie ma le attive sulla base
di un progetto e di uno stato che invece di essere latitante è nuovamente protagonista
di un disegno di ressonamento di sviluppo.
Ci ha fatto capire l'importanza di una diversificazione nella programmazione di qualche cosa, di
un piano diverso di sviluppo per il mezzogiorno. Io non l'ho voluta interrompere perché
era troppo bello quello che stava dicendo, però capisco che purtroppo i tempi sono quelli
che sono e poi si dirà ha dato più spazio all'onorevole Bertilotti e meno ad un altro,
quindi onorevole Cassini io le do tutto il spazio possibile.
Almeno qui non c'è la parcondiccia per cui non siamo misurati, per cui io non faccio
appello a questo principio, peraltro l'analisi di Bertilotti io vi devo confidare un segreto,
quando parla piace anche a me, ma dietro le parole ci sono, ho risentito anche in questa
fase, un'analisi che è una cosa logicamente inesepibile con molti riferimenti culturali
alti, potrei dire anche io ciò che Cassini ha detto di Bertilotti, affascinante però
estremamente pericoloso come tutte le sue direzioni e questo lo dico a prescindere dall'impostazione
culturale molto diversa ovviamente che coloro che stanno a questo tavolo hanno quando affrontano
il problema del rapporto tra l'economia, lo Stato e la società e quindi avviano il
dibattito sul mitico modello di sviluppo, sono almeno decenni che la filosofia occidentale
e la politica occidentale si interroga su questo. Io credo che occorra essere consapevoli,
ecco un altro punto del decanogo, che la mafia e lo siamo consapevoli tutti, beh oggi non
è la mafia rurale, aggresse e non è nemmeno la mafia brutalmente e cinicamente criminale,
la mafia è una forza economica e finanziaria, agisce sul mercato, gioca in borsa, muove
capitali enormi, lo fa illegalmente e direi che questo è l'aspetto più semplice del
problema, non c'è un braviduglio che al riciclaggio del denaro o il traffico di droga mettono
le organizzazioni mafiosi nella condizione di avere tali e tanti capitali, da avere un
ruolo economico di primissimo piano in una società tra l'altro, quale quella meridionale
in cui la possibilità di muovere capitali è più tale che elevata, ma le indagini hanno
dimostrato, la commissione antimafia più volte ha evidenziato che c'è anche un'azione
economica e finanziaria perfettamente legale che poi in qualche modo è riconducibile alla
mafia e allora se non si ha chiara questa cornice si corre un rischio enorme nel momento
in cui si passa alla individuazione di quello che può essere il nuovo modello di sviluppo
del sud, la nuova politica per il meridione, perché è innegabile che occorre una nuova
politica per il meridione, io condivido pienamente il riferimento al meridione come avamposto
di una nuova politica estera, così come credo sia molto difficile differentiarsi se non appunto
con certe suggestioni, molto ideologiche però dell'onorevole Bertinotti, nell'individuare
unicamente in due i possibili interventi per l'economia del meridione, da un lato l'attivazione
di investimenti privati in alcuni comparti produttivi ed è innegabile che la vostra
è una terra in cui il turismo, l'incoltura terrestriaria rappresentano delle ottime occasioni
di investimenti leciti e quindi di produzione di ricchezza, ma dall'altro lato anche una
politica di intervento da parte dello Stato nel sud, qui non si tratta di dividere il
mondo in statalisti e liberisti ma si tratta di dividere il mondo politico in persone di
buon senso e persone che al contrario buon senso non hanno o peggio ancora hanno unicamente
interessi che non sono gli interessi della comunità nazionale, pensare che il meridione
possa riprendersi da uno stato di forte degrado senza una grande politica di infrastrutture,
gli interventi per garantire, è stato detto, i porti, gli aeroporti, le ferrovie, le reti,
pensare che il meridione cammini da solo e entri immediatamente in sintonia con regioni
molto più avvantate, beh significa condannarlo a non avere una politica e ad essere preda
poi del più forte economicamente, però quale che sia anche qui la priorità, maggiori investimenti
privati o una grande attenzione alle infrastrutture pubbliche, da più parti si è messo in evidenza
come altra velocità è un argomento certamente di grande prospettiva, poi la Palermo-Messina
è ancora un binario il che ovviamente significa non un'Europa a due velocità ma un'Italia
a due velocità e un'Europa a due velocità, il che è da significare che chi è nella
velocità minore in Italia è matematicamente quattro volte in una condizione di velocità
inferiore rispetto ai paesi europei più avvantati, ma non voglio allargare, quale
che sia la priorità dell'intervento economico nel sud o maggior attenzione ad investimenti
privati in certi settori o grande attenzione da parte del governo e quindi con l'azione
per un intervento atto a rimettere il sud in condizioni di galleggiamento rispetto al
centro nord occorre sempre avere presente ciò che dicevo qualche minuto fa, attenti
perché la mafia la rincontriamo, attenti perché la mafia non è quella campestre o
quella criminalmente brutale, se la mafia muove i capitali, se la mafia lo fa in modo
lecito oltre che in modo illecito, nello stesso momento in cui la politica decide di investire
nel sud deve porsi il problema se per caso non finisce per finanziare la mafia, questo
è il vero drammatico problema e allora è innegabile che ritorniamo laddove in qualche
modo avevamo cominciato, laddove in qualche modo avevo pensato fosse opportuno cominciare,
c'è torna il ruolo essenziale che ha la politica, ovviamente una buona politica, una nuova politica
ovviamente una nuova classe di regente perché quando si dice investiamo massicciamente nel
sud e mi importa poco se è capitale privato o se è un nuovo piano quinquedecennale da
parte dello Stato, non ci sono forse i fondi, i mezzi, abbiamo le casse vuote ma anche ammesso
che poi la mafia ha dimostrato di poter vincere gli appalti e lo ha fatto in molti casi legalmente,
la mafia mette sul mercato capitali che nessun imprenditore privato è in grado di investire
negli stessi tempi brevi nel meridione, la mafia detiene in qualche modo le redini di
un potere che non soltanto è economico ma in alcuni casi è finanziario, io mi sono sempre
chiesto e poi ho trovato una risposta in alcune pagine della relazione dell'antimafia, mi sono
chiesto che non si devono più portare i bancari che in provincia di Comodi, ma è
chiaro che lì la mafia è banca e allora investiamo, diamo capitali, arrivano i denari
e poi dovevano finire, ecco che allora torna al discorso della buona politica, ecco che
torna ad essere di grande attualità il messaggio, il progetto per l'Italia, ecco che non voglio
avere la consapevolezza del fatto che la politica ha un ruolo essenziale, come abbiamo detto
lì e quanto al riferimento che l'onorevole D'Alema ha fatto alla fine, riprendendo credo
un concetto che avevo anche io espresso, la massima vigilanza, era il terzo punto del
decalogo nel mio intervento iniziale, bisogna a tutti quanti essere consapevoli che i partiti
non possono nemmeno minimamente essere sospettati di infiltrazione o di collusione e quindi
massima vigilanza e io sottoscrivo in pieno la tua affermazione, una severità che sia
più forte di qualsiasi garantia, anche soprattutto perché la politica è una buona politica
quando vale per la politica ciò che ti diceva per la moglie di Cesare che deve essere posta
al di sopra di tutti. Ho invece qualche dubbio, a meno che non ci sia una difficoltà di comprensione
da parte mia, sulla possibilità di attivare una sorta di reciproca segnalazione, a meno
che non sia una segnalazione rigorosamente privata e quindi se tale è credo che verrebbe
meno un po' il clamoroso effetto annuncio che abilmente hai voluto dare, perché lo
vedo, perché se diventa atto pubblico, beh non c'è ombra di dubbio che entriamo in
una china un po' scivolosa e pericolosa, faccio un esempio, io domani mattina ti telefono
e ti dico guarda che mi segnalano che nel tal posto per il lavoro del tal personaggio
o per l'azione della talla cooperativa ci sono collusioni, è ovvio che a meno che
non si tratti di una cosa solare e quindi...