delle elezioni amministrative, sono un'altra cosa, nelle elezioni amministrative
non c'è il massacro
dei mass media televisivi, sulle elezioni amministrative c'è la nostra presenza sul territorio
che ha tutta la tradizione democratica diversa, che ha gente, che ha persone
che non dimentichiamo che
quando ci sono stati i risultati elettorali
non le proiezioni, i risultati quelli veri, no?
La prima
giustificazione di Berlusconi
è stata quella che ha detto, ma noi non siamo presenti sul territorio, no?
La giustificazione incredibile è che come dire, noi non facciamo politica, non so, non abbiamo uomini
ma questo è vero
questo è vero
quindi l'elezione fatta
su una
forza di rompente dei mass media sarà un'elezione completamente diversa
e per questo che noi dobbiamo
attrezzare la nostra organizzazione, affinare la nostra alleanza
scontrarci anche, ma
vedere che stiamo facendo un grande cammino in comune
e direi che, non lo dico perché sono qui in questa sede
ma il Pato dei Democratici
ha dato un esempio di quello che ho sempre
pensato a dover essere il futuro
del nostro cammino, no?
Ho sentito prima addirittura un richiamo
al
Partito Democratico, no? Lo ripeto sempre
fra non so quanti anni, dieci, cinque, cento
ma questo è il nostro cammino, no?
Cioè, il fatto nuovo
è quello di aver legato insieme delle tradizioni
che prima erano completamente diverse
e queste tradizioni
voi le avete già tutte
tutte nel Pato dei Democratici, no? Quindi è un esempio
di importanza formidabile per
è una bussola
precisissima per quello che noi vogliamo
nel futuro, almeno per quello che io voglio nel futuro
Mario ha ricordato
anche la mia appartenenza, la mia tradizione di centro
e ha posto il problema fondamentale
dell'equilibrio di oggi dell'alleanza fra PDS
e gli altri membri d'alleanza
io dico di oggi perché
non perdo mai di vista il sogno che vi dicevo prima, no? Ci farà molto tempo
ma è chiaramente che le grandi cambiamenti che stanno
avvenendo in modo rapidissimo, vorticoso del PDS
rendono questo sogno
sempre un po' meno sogno, anche se ci farà molto tempo, anche se dovremo
fare tantissimo cammino
prima di arrivarci
però l'idea è quella
di avere questo grande movimento
di centro-sinistra, questo grande movimento riformista
che generalmente si
denomina con l'aggettivo che voi avete, cioè democratico, no?
e quindi questa è la strada in comune che noi stiamo
che noi stiamo compiendo
e direi che voi avete già dato un esempio enorme di questo
rimane
quello che c'era Mario prima
il problema anche dell'equilibrio quantitativo
io dico
proprio questo punto
è il punto focale
perché anche la ragione di certe scelte che mi sono sentito di fare
e che so benissimo
che potevano anche non essere condivise da tutte
cioè ricordiamoci che
le elezioni amministrative hanno dimostrato
un fatto in modo inequivocabile
che la coalizione vince
e le singole forze perdono quando sono separate
e quindi il problema, mi sono posto come primo problema fondamentale, come mio
compito personale, come mia
missione, se si può usare una parola
così se volete anche obsoleta
quella della
rafforzamento della coalizione
e questo significa anche l'equilibrio fra il PDS e le altre forze della coalizione
come sono chiamate in termine scherzose fra la Quercici e Spugni
ma questo
per vedere in che direzione dobbiamo marciare
ci basta esaminare
i risultati elettorali
e noi vediamo che dove la coalizione
è penetrata fortemente nella società civile
ha avuto un premio colossale
l'ho avuto come ho ripetuto varie volte nelle Regioni Rosse
e questo era anche abbastanza scontato se volete
ma l'ho avuto
nella grande fascia bianca del nord
che noi, ti ricordi quando ne parlavamo assieme, non ci pensavamo nemmeno
lontanamente
che lo potesse avere, voglio dire
il caso limite
del 70% della provincia di Belluno
col 14% del PDS
se volete è un caso limite
ma è un caso che è estremamente significativo
la vittoria del primo turno a Trento
in cui
lo stesso vincitore non ci pensava neanche lontanamente
tutte le volte che avevamo
in qualche modo lavorato insieme a lui era chiaro che il suo problema era chi
verrà con me al balotaggio
e invece la coalizione lo ha trascinata a una vittoria
cioè questo ci dà una chiarissime esempio del lavoro che noi dobbiamo fare
in futuro
dobbiamo cioè creare una coalizione
in cui veramente la forza
del PDS sia accompagnata da una forza equivalente
che dia il senso vero della coalizione e non
dell'albre dei cespugli
questo è in termini quantitativi un problema enorme ma lo è anche in termini
qualitativi di scelta politica
in termini di unità fra di noi in termini di coordinamento
sotto questo aspetto io credo che
il tavolo che noi abbiamo cominciato
su cui abbiamo cominciato a lavorare in questi
giorni sia un
tavolo estremamente
pieno di frutti
e proprio il nostro lavoro e quello che sta avvenendo
ci rende
ci rende confortati sulle scelte che abbiamo fatto
io pur essendo
come ha detto Mario uomo di centro
ho più volte in questi giorni riaffermato
che riprendere il centro come forza politica e autonoma
è staccata alle altre in alcun senso
noi deviamo essere uomini di centro
per far convergere l'Alleanza verso il centro per dare
lo spirito europeo
e il sapore europeo a tutte le nostre scelte
ma l'idea di fare nascere di nuovo una forza di centro che si sposti ora
a destra o a sinistra
e ritornare nel passato è l'idea
di dare instabilità di nuovo al paese e noi invece abbiamo un problema
di enorme importanza
che è quello
è quello di dare stabilità assoluta all'Italia
e il risultato di questo nostro lavoro
su cui era stato previsto
si era fatta anche molto ironia Mario
fino a una settimana fa sul lavoro di questo tavolo
così ampio che io ho voluto
essere rappresentativo di tutte le forze della coalizione perché
è la coalizione che vince
non è un singolo partito che vince
ma sta dando dei frutti estremamente importanti perché i frutti sono stati
già non solo nell'accordo della scorsa settimana che tutti conoscete
ma oggi
abbiamo incontrato
il Senatore Bossi
e i rappresentatori della Lega, i quali hanno chiesto di inviare un osservatore ufficiale
al nostro
tavolo della settimana prossima
quindi siamo i dolci partiti della coalizione
c'è un osservatore della Lega
cioè
ma questo
ripeto non ancora evidentemente questo non significa assolutamente
precipitare gli eventi non significa
che l'alleanza sia firmata
significa però il confronto serio sul programma quello che noi
anziché voi democratici e noi abbiamo sempre voluto
in ogni momento
cioè non fare delle alleanze fasulle, non fare delle alleanze che poi
si sfarinano
al primo problema politico e salta fuori
ma cominciare a confrontarsi sui contenuti
e il fatto
è la decisione che è stata che è stata presa oggi a richiesta della Lega
è stata estremamente seria
viene l'osservatore
cominciamo a discutere dei contenuti, si vede
se soprattutto il problema dell'organizzazione dello Stato
cioè il rapporto fra Stato centrale e federalismo
può essere impostato
in un modo omogeneo e certamente la nostra visione dell'autonomia locale
non rende
affatti incompatibili ma anzi
mi fa pensare che non sia difficile un accordo su questi temi
si potrà dopo costruire
un'alleanza
un'alleanza politica prima diventa il discorso dei contenuti
allora questo è il modo
faticoso, lento, difficile, se volete anche banale
ma di dare solidità al Paese
ed è questa la via che noi abbiamo intrapreso
in questo periodo di tempo
e che
noi vogliamo proseguire
i temi su cui
su cui abbiamo impostato
i temi su cui noi abbiamo impostato il nostro lavoro
ciao Rosi
sono proprio questi che sono i fondamentali temi
dell'organizzazione dello Stato
e direi che in pochi giorni noi abbiamo fatto dei passi in avanti
dei passi in avanti molto grandi
e credo che
ecco questo termine perché proprio
volevo soltanto
darvi un saluto
un augurio anche di buon lavoro e
anche
mettermi a completa vostra disposizione
per il lavoro in comune che mi sembra la cosa più importante
però voglio dire
la via scelta che avete scelto
del coagulo delle diverse tradizioni
e del coagulo delle diverse storie in un unico movimento
è assolutamente l'unica via perseguibile
l'ultima raccomandazione che dobbiamo farci dicendo non è che la faccia a voi
ma la faccio anche a me stesso
è continuare
con il discorso sui contenuti che prevalgano
sul problema delle alleanze
guardate che non è vero che prima si faccio alleanze e queste vi trascinano i
contenuti
coi contenuti
con i programmi precisi
noi coaguliamo alleanze la gente ci viene dietro e allora
il primo discorso che noi abbiamo fatto
e la prossima settimana
ne daremo gli esempi compiti di costituire
questi sette gruppi per i programmi
e tra l'altro vi aspetto anche
le vostre
indicazioni sono già arrivate
alcune indicazioni ieri
altrimenti sono arrivati stamattina aspetto le vostre indicazioni perché
dobbiamo fare
non siamo
non siamo più al punto
del programma dei comitati
o del programma dei democrazi
abbiamo cominciato il programma della coalizione è un'altra cosa
è un'altra cosa e quindi questi sette gruppi di lavoro
che comprenderanno tantissime persone
ogni gruppo sforzeranno poi in una
grande assemblea di programma
che porterà di fronte al paese un programma serio
questo è un modo di lavorare che non si è mai avuto
a mia conoscenza in tutta la storia della repubblica
italiana del dopoguerra
non dico che l'abbiamo già fatto però se riusciamo a fare questo lavoro
secondo me abbiamo una legittimazione molto forte di fronte al paese
per i prossimi mesi
e è chiaro che
voglio dire la vostra tradizione
non è solo una tradizione di
presenza politica
ma anche una fortissima tradizione di presenza intellettuale
e quindi io
mi attendo anche un fortissimo contributo al discorso del programma
chiaramente poi qualcuno dice ma
che cosa conta il programma
quando poi pochissimo leggeranno non è mica vero
non è mica vero
non solo per il vecchio
per il vecchio detto che si canta per il loggione ma anche per il palco reale
ma anche per il fatto che
l'esame, il discorso della serietà
di fronte alla comunità internazionale, le compatibilità
emergono solo con un lavoro serrissimo in questa direzione
quindi nel salutarvi, nel ringraziarvi di tutto
io vi chiedo un forte contributo
a questo lavoro del programma comune
dopodiché io credo veramente che quando si è fatto un programma comune
si spera che su questo io conto e speriamo che su questo si vinca le elezioni
il problema del sogno
il problema dell'unità
del partito democratico
si avvicina
perché ci si è allenati sopra, ci si è messo in comune le idee
naturalmente ci saranno anche dei problemi di divergenza come ci sono
sempre in una coalizione
saranno messi poi in rilievo chi li esalterà
alcuni problemi anche che abbiamo discusso fra di noi recentemente
sul problema dell'elezione del premio e su tanti aspetti
attenzione
questi tipi di divergenze, questi tipi di differenze di opinioni
ci sono sempre nei partiti serri
quindi io spero che ci siano anche nella coalizione
ma il nucleo portante delle decisioni
quando vengono presi assieme poi vengono portati avanti
ecco se noi costruiamo
su questo noi possiamo veramente pensare
di dare al paese un governo stabile per cinque anni
e una rappresentatività
che il paese finora non ha mai avuto. Grazie
Grazie Romero
Lasciamo un attimo uscire Prodi e poi riprendiamo i nostri lavori
intanto ringraziamo la
presenza di Rosi Bindi, un applauso a Rosi Bindi per
alla quale chiederemo dopo di intervenire
Dopo questo intermezzo chiederei a Giancarlo Lunghi
se si può venire al podio e si prepari Enzo Iori
Ripasta viene alle cinque e mezzo
Io, scusate, dobbiamo metterci d'accordo però
capisco che
io direi a Lunghi se gentilmente anche se abbiamo un po' ancora un momento di