Avete sentito la storia di questo ragazzo, Paolo, che è diventato un po' il simbolo
di una Sicilia di ragazzi che non vogliono più emigrare e che non vogliono lavorare?
Ebbene, noi sappiamo che purtroppo non è così, magari fosse così.
Noi sappiamo che certamente ci sono problemi tipici di una società avanzata anche qui
da noi e ci sono ragazzi che non vogliono fare lavori umili, ma sappiamo che c'è un
il miraggio di un posto di lavoro continua a diventare purtroppo un miraggio.
Sappiamo che cosa vuol dire in questa città il problema della sicurezza, il problema della
lotta alla mafia, il problema della lotta alla criminalità. Sappiamo che cosa vuol dire in
questa terra, in Sicilia, quando arriva qualcuno degli esponenti del fronte opposto e dice che
bisogna superare la legislazione sui pentiti, che dice che bisogna eliminare l'articolo
41 bis dell'ordinamento carcereo. Sappiamo che questa è una terra di segnali in cui
queste affermazioni possono avere un valore destabilizzante nella lotta alla criminalità
organizzata. Sappiamo che a Catania c'è un problema di viabilità e io non voglio parlare
del problema, questi li affrontiamo ogni giorno con il vostro supporto e quello che posso dirvi
è che alla fine del mandato che ci avete affidato noi restituiremo ai catanesi una
Catania che non ha niente a che vedere a quella che ci avevano consegnato, coloro i quali l'avevano
sfasciata e distrutta. Ma il messaggio romano che noi vogliamo darti è un messaggio, non
ti sembri strano che ti arrivi dalla Sicilia da Catania, non un messaggio cupo, ma un messaggio
di ottimismo. Innanzitutto messaggio di ottimismo, noi abbiamo al nostro interno capacità, attitudini,
voglia di lavorare, voglia di cambiare che se sono correttamente guidate e indirizzate
riusciranno a trasformare la Sicilia. Lo sviluppo di un popolo non si fa moltiplicando i fattori
di produzione che esistono, si fa organizzando le risorse male utilizzate, disperse, abbandonate
quelle mille risorse di quella inventiva, creatività, laborosità che sono patrimonio
di questa terra. Per questa ragione romana io non voglio farla lunga, voglio dirti soltanto
che 250 anni fa un grande scrittore Voltaire ha scritto un meraviglioso libro, il Candid,
il Candido, per cercare di dimostrare con questo grande saggio che quello in cui Voltaire
viveva non era, come tutti erano convinti, il migliore dei mondi possibili. Io ti voglio
dire Romano, e lo vedrai in questi giorni in Sicilia, non solo qui a Catania, lo vedrai
in tutta la Sicilia, che quello in cui viviamo oggi e ci vorrebbe un antivoltaire che scrivesse
un altro saggio non è il peggiore dei mondi possibili. La Sicilia ce la può fare, te
lo dimostrerà. Grazie, vi ringrazio della fiduosa accoglienza.
Sono davvero commosso di questa accoglienza che mi avete riservato. Non ci sono abituato
davvero, è un calore impressionante questa di Catania. Sono forse più emozionato io
di chi mi ha presentato. Prima di fare proprio solo cinque minuti di discorso per rispondere
invece alle vostre domande, come nei programmi, voglio ringraziare tutti gli amici che hanno
organizzato i comitati, che hanno lavorato, coi quali io sono il più delle volte ingrato
perché arrivo di corsa, non li vedo neanche, non so neanche chi siano, quindi sento il
bisogno di ringraziarli di cuore proprio perché non riesco mai a farlo nel modo in cui dovrei,
essendo trascinato quasi come un pacco postale. Stasera io volevo fare proprio pochi minuti
di parole su problemi, programmi e poi passare alle domande. È vero che la Sicilia non ha
votato, non so come avrebbe votato la Sicilia, io credo che avrebbe votato bene, ma io credo
che sia utile che noi lasciamo qualche illusione al Cavaliere, ne ha tante poche in questi
giorni. Lasciamogli questa speranza che col voto siciliano avrebbe cambiato tutto, però
non voglio che le elezioni locali siano prese come elezioni politiche, non lo sono e non
le elezioni locali sono meno importanti perché il Polo della Libertà ha meno penetrazione
sul territorio, si dice che il Polo della Libertà non so che ora ci stia a fare, perché
voglio dire, il penetrazione sul territorio vuol dire avere gente che si occupa degli
altri, avere gente che cerca di migliorare le città, avere gente che si occupa degli
immaginati, avere gente che si occupa dei problemi quotidiani e se uno non ha penetrazione
sul territorio io credo che sia bene che cambi i mestieri. Un'altra osservazione voglio
fare, questa coalizione di centro-sinistra che due mesi fa veniva ritenuta una corroba
solo da dilettanti si sta dimostrando seriamente competitiva in tutto il Paese, si sta dimostrando
competitiva nelle regioni bianche e questo è un fatto straordinario, cioè può dire
Berlusconi che il centro-sinistra non esiste, che esiste solo la sinistra verificando i
voti di Bologna, ma quando verifica i voti di Belluno, di Vicenza, di Verona, di Bergamo,
di Brescia, di Novara e allora significa che c'è qualcosa di nuovo, sì, significa che
siamo forti ad agio però, ad agio perché ho già visto vincere tante elezioni locali
e perdere tante elezioni nazionali e quindi bisogna stare molto attenti, però c'è sotto
invece un discorso molto più forte, significa che i cittadini italiani votano la coalizione
e non il singolo partito, significa che aver messo a disposizione l'olivo come il simbolo
è stato la coalizione, è stata l'intuizione che ci voleva un momento di unità per tutti
noi e che non volevamo più essere frammentati e divisi, questo è il significato che noi
abbiamo e quindi io credo che questo è un esempio che nelle elezioni politiche sarà
estremamente più difficile che non nelle elezioni locali, ma noi possiamo vincere,
la parola nuova che da 15 giorni è che noi possiamo vincere, ma certamente vincere su
vogliamo certamente, dobbiamo non lo so, dobbiamo se siamo bravi, adesso le spiego che cosa
ci vuole per vincere, primo, programma serio, secondo gente seria, terzo lavorare molto,
programma serio, cioè si dice noi tutti siamo per il mercato, noi tutti siamo per la concorrenza,
su questo aspetto non c'è nessuna differenza tra noi e il Paolo di Libertà, ma c'è una
differenza profonda sul concetto che noi abbiamo di mercato, non c'è affatto mercato dove
c'è dominio di uno sugli altri, dove come nella televisione chi possiede il 45% delle
televisione nomina i diligenti dell'altro 45%, non solo, ma in questi giorni abbiamo
giustamente sentito criticare la par condizio, dicendo ma questa è una roba strana, non c'è
più dibattito, guardate che la par condizio deriva solo dal fatto che la persona che ha
lo strapotere nel sistema televisivo non ha fatto l'unica mossa di buonsenso che si deve
fare in questi casi, cioè dire io rinuncio a fare pubblicità e politica nelle mie reti
e tutti insieme con le stesse regole le faremo nelle reti della RAI, questo sarebbe stato
assolutamente una cosa semplicissima, non dico neanche quello che vi avrei detto un
che avrebbe dovuto vendere le sue televisioni o non fare politica, perché una cosa è il
problema della concorrenza, una cosa è il problema della proprietà delle reti televisive,
la concorrenza va regolata secondo la legge, la proprietà delle reti televisive va regolata
secondo quello che è il costume di ogni democrazia, cominciando da quella inglese che dice semplicemente
quelle belle leggi inglesi che sono solo di due righe, chiunque svolge attività politica,
sindacale o religiosa non può possedere una rete televisiva, punto e a capo, questo è
il modo con cui si regola par condizio. Quindi noi siamo per questa economia, ma come è
stato detto da chi mi ha presentato, un'economia di concorrenza in cui dobbiamo, e questo è
il grande strumento di rinascere il Mezzogiorno, un gente da fare se non facciamo rinascere
la piccola e media impresa, noi non abbiamo occupazione, la grande impresa di occupazione
non ne crea più, vediamo solo i problemi che hanno i nostri amici in fondo per l'impresa
quanti anni fa vi ho visitato e che pezzo a pezzo ho visto ridotta, ha pochissime strutture
e questo significa che è difficile che non possiamo avere una salvetta del Mezzogiorno
da strutture che vengono semplicemente all'esterno, il Mezzogiorno deve risuscitare...
Va benissimo, non ha nessuna importanza. Rispondiamo nella maniera più adatta a questo
gesto, rispondiamo con un grande applauso e con il nostro entusiasmo, forza alla piazza,
tutti in piedi dai forza! Scusate un attimo, però è forse più interessante
sapere che non avevo neanche occhio, ma non neanche fatto una macchia, hanno macchiato
dappertutto ma non nella parte dove ero, quindi se i loro bersagli elettorali sono come la
roba che lanciano possiamo stare tranquilli ragazzi!
Poi era un uovo, un uovo rosso, pensate, un uovo che dentro era rosso, allora andiamo
avanti, sono metodi fascisti, vabbè ma però ripeto, sono metodi fascisti, sono metodi
fascisti, ho detto, quello che mi stupisce di più è che non abbiano neanche la mira,
non c'è più religione, allora andiamo avanti, vi dicevo queste sono le regole che noi vogliamo
e il Mezzogiorno non ce la può fare da solo, però deve essere nel Mezzogiorno lo strumento
di rinascita dell'economia, ma non preoccupate, non c'è successo niente, è veramente una
sciocchezza, scusate, continuiamo tranquilli e cos'è, è un uovo tinto, lanciato male
e va benissimo. Secondo, che cosa vogliamo noi? E qui è un
problema molto delicato per la Sicilia e è un problema delicato per tutte le regioni
italiane, noi non vogliamo più essere oppressi da uno Stato burocratico che ci massacra dall'alto,
ma dobbiamo assumerci le proprie responsabilità, questo significa però che quello che è ora
il compito dello Stato deve essere preso dalla Regione, dai comuni e delle Provinci, significa
che noi vogliamo un decentramento in cui la Regione sia lo strumento di rinascita dell'economia
e di innovamento, capisco che quando faccio questi discorsi moltissimi si chiedono se
le nostre Regioni sono a livello, sono in grado di fare queste cose, ebbene io dico
che questa è la nuova sfida che noi dobbiamo intraprendere, cioè le Regioni debbono assolutamente
assumere un enorme potere nel nostro Paese e qui veniamo al discorso molto forte in
Italia, noi non possiamo ritenere che l'autonomia delle Regioni sia fatta senza il dovere e
il diritto di imporre le imposte, e cioè nel nuovo Stato le imposte, gran parte delle imposte,
più della metà delle imposte non saranno più, non verranno più da Roma, ma dovranno
venire dalla Regione, dovranno essere pagate dalla Regione e dovranno essere regolate dalla
Regione, e guardate che su questo tema c'è un grande accordo fra Sud e Nord, non c'è
fatto un'Italia divisa, ma voi potrete anche dire per forza le Regioni del Nord sono d'accordo,
ma l'accordo è non solo che vi sia il decentramento e il federalismo fiscale, ma che vi sia un
grosso patto di solidarietà con precisi fondi che dalle Regioni più ricche vanno alle Regioni
del Nord. Quando viene sventagliato il discorso del federalismo come momento di divisione
del Paese, questo non è affatto vero, è un momento di forte unità, ed è questa la
linea su cui noi dobbiamo marciare, l'Italia è un Paese estremamente unito, su queste cose
non vi è nessuna differenza fra il Sud e il Nord, tutti sappiamo che occorre una grande
autonomia, tutti sappiamo che occorre un patto di solidarietà in cui le risorse passano
in modo precisato, non a piedi lista, dalle Regioni più ricche alle Regioni più povere,
ma noi sappiamo che il rinnovamento della nostra società passa attraverso qualcosa
di molto semplice, ormai in tutto il mondo il nuovo passa attraverso le risorse umane,
la politica industriale in America, la politica industriale in Cina, tutto è risorse umane,
quello che un tempo era l'importanza del capitale è molto più bassa, l'importanza adesso è
tutta sull'uomo, quindi la parte fondamentale del nostro programma è il rinnovamento immediato,
totale e globale del sistema scolastico italiano, questo è il punto fondamentale, noi abbiamo
un sistema scolastico che non ci può permettere di fare la concorrenza ai Paesi nuovi, lo
ripeto quando noi vediamo che un'ora di lavoro in Italia costa come una settimana di lavoro
in Cina e quando invece vediamo che la produttività cinese cresce di giorno in giorno e che questi
imparano l'uso delle tecnologie che abbiamo di vivere in un mondo assolutamente nuovo,
di fronte a questo mondo noi abbiamo il dovere di dare alla nuova generazione una scuola
diversa e tanta tanta più scuola, uno dei dati che mi ha angosciato di Catania è di
vedere il livello dell'abbandono scolastico, è uno dei peggiori dati statistici del Paese,
sono rimasto colpitissimo, allora ricordatevi che non vi può essere un Paese minimamente
decente se la scuola d'obbligo non viene subito portata a 16 anni e in poco tempo a 18 anni,
se la gente non sta a scuola fino a 18 anni noi non abbiamo nessuna possibilità di far
crescere i cittadini italiani. Il terzo punto è questo, noi di solito
nella nuova politica di quelli che lanciano le uova, il Paese è fatto solo dei due terzi
di coloro che più o meno se la cavano, l'altro terzo della popolazione non esiste, noi riteniamo
che lo Stato sociale sia invece importante, ritorniamo ancora che sia la più grande conquista
del ventesimo secolo e quindi sono personalmente per la privatizzazione, per il mercato, per
la concorrenza ma quando si tratta della sanità e della scuola ricordatevi che la nostra comunità
ha un compito fondamentale perché questi sono i momenti del grande bisogno, non possiamo
lasciare solo i cittadini di fronte a questo momento. Infine nel mezzogiorno il divario
fra i soldi spesi e i risultati è troppo grande, la cassa di mezzogiorno è finita,
io non ho alcun rimpianto purché noi creiamo delle strutture decentrati che debbano far
capo alle regioni e quindi il problema del rinnovamento della classe politica regionale
è un problema di importanza fondamentale ma è inutile che noi sfuggiamo a questo perché
se ci lamentiamo della burocracia di Roma non possiamo poi lamentarci di quello che
non viene fatto a Palermo e allora noi dobbiamo creare strutture decentrate per trasformare
le poche isole di sviluppo in un generale sviluppo della Sicilia. Il grave problema qui è che
non è cresciuta nell'ultima generazione la imprenditorialità spontanea. Catania ha
avuto un momento radiosissimo quando veniva chiamata la Milano del Nord e poi è crollata,
la Milano del Sud è, è meglio ancora la Milano del Nord, la Milano del Sud e poi è
terribilmente crollata, bisogna riprendere il discorso della imprenditorialità che non
sarà mai più fatta ricordatevi da imprenditori del Nord che vengono al Sud ma deve essere
fatta da imprenditori del Sud che stanno al Sud. Questo è il problema. Però c'è
un ultimo punto che vorrei accennare in questo programma, ricordiamoci che noi non possiamo
guarire i nostri problemi isolandoci dagli altri paesi dell'Europa, in questo anno ci
abbiamo pericolosamente isolate l'Europa, non vi salvezza il nostro metod giorno se
non con l'Europa. Pensate, abbiamo di fronte a noi, e questa è un'enorme responsabilità,
abbiamo di fronte a noi nel Mediterraneo la parte più pericolosa e più esplosiva di tutto
il mondo, non è più il cratere del mondo, non è più l'Asia, non è più il Medio Oriente
ma è proprio il Mediterraneo che abbiamo di fronte a noi. Pensate voi che qualsiasi
problema che possa nascere ad Algeria lo possa affrontare l'Italia da solo, isolata
dall'Europa, pensate voi che le tensioni che abbiamo in Egitto, in Tunisia, in Marocco,
in Libia, i problemi che abbiamo qui nel Mediterraneo possono essere affrontati dall'Italia da solo,
questo non ha alcun senso, l'Italia deve ritrovare un posto in Europa, deve fare la
sua azione per il rientro in Europa e l'isolamento in cui abbiamo avuto nell'ultimo anno è stato
tragico, abbiamo avuto una crisi monetaria impressionante, non c'è stata una riunione
dei governatori delle banche centrali, non c'è stata una riunione dei ministri del
Tesoro, non c'è stato nessun momento di solidarietà dei partners europei per l'Italia
e quando andate a chiedere perché questo è successo, è successo perché è stata l'Italia
a isolarsi dall'Europa, questo non deve più succedere.
Infine, proprio due parole scheletriche che ripetono quelle che ha detto il sindaco prima
sui problemi della criminalità organizzata, dell'ordine pubblico, è qui un'osservazione
che da molti anni devo constatare proprio per verifica che ho fatto e guardato il mio
mestiere, andando a chiedere a investitori stranieri perché avevano scelto ad esempio
la Spagna o il sud della Francia anziché il mezzogiorno, andando munito di tutti i dati
che dimostravano che conveniva a venire in mezzogiorno e la risposta che mi è stata
stata era sempre di due tipi. Primo, noi non riusciamo a trattare problemi come quelle
della criminalità organizzata perché non ci capiamo dentro niente, abbiamo già l'incertezza
degli investimenti, i problemi del mercato, di fronte a questi altri problemi noi non ce
la facciamo. Seconda risposta, quando io vado in Spagna o in Francia ho un solo interlocutore,
se vado in Italia ne ho trenta e non ci capisco dentro niente, cioè ho la Regione, il Comune,
l'Enel, la SIP, il Consorzio degli Ari Industriali, non ho di fronte a me l'autorità. Allora,
la racializzazione dello Stato e la lotta alla criminalità sono lo strumento per lo
sviluppo, cioè la criminalità.