ha dato dalla gente, non verrà dato. Hanno vinto con percentuali molto elevate sia nelle
zone rosse che nelle zone bianche. Questo è un fatto nuovo. Cioè, dice Cavaliere Berlusconi,
questo è un polo dominato dal PDS. Bene, a Bologna certo, a Reggio Emiglio, a Modena
certo, ma quando vediamo a Belluno in cui il polo di centro-sinistra raggiunge il 70%
del PDS e l'11% dei voti e a Vicenza, a Bergamo e a Padova è la stessa cosa, significa che
è successo qualcosa di nuovo, che si è formato un polo di centro-sinistra, che significa
che nella opinione anche della Borghese italiana fino a poche settimane fa tutta la sinistra
mangiava i bambini, adesso solo quelli di rifundazione mangiano i bambini e per l'infanzia
è un enorme progresso. Quindi il polo si va formando realmente, quindi la sua osservazione
è stata una osservazione credo molto seria, proprio perché descriveva un cammino in movimento,
il polo si va creando veramente ed è un polo che credo è l'unica serie alternativa di
governo che possiamo offrire in questo Paese. Quindi quali sono i punti fondamentali? Non
voglio fare una conferenza, voglio ripeterselo questi punti. Primo, noi siamo come ormai
tutta Europa, c'è stato questo aspetto di omogeneizzazione, tutti lo sono, destro-sinistra-centro
per il mercato, lo siamo però fino in fondo, lo siamo cioè per il mercato concorrenziale
non per il mercato monopolistico e quindi non siamo per chi strumentarizza il mercato,
ad esempio chiaro che l'occhio cade subito in questo caso su Berlusconi che avendo il
45% del mercato televisivo italiano come prima mossa di governo ha nominato i dirigenti
dell'altro 45% insomma, no? E quindi questo non è un mercato che ci piace, noi abbiamo
il mercato vero, quello della concorrenza, quello che trasforma l'economia e le butta
nella concorrenza internazionale. Però, e qui facciamo un altro passino avanti, secondo
mio pensiero, che qualcuno dice addirittura una ossessione, è che questo Paese non ce
la fa a reggire la concorrenza mondiale con le risorse umane che ha, non ce la fa a reggire
il livello di ricchezza che ha con la preparazione scolastica che viene data oggi in Italia,
quindi la mia ossessione, il mio punto fondamentale del programma è la scuola, la scuola, la
scuola, perché altrimenti noi non abbiamo nessun'altra risorsa con cui poter andare
in avanti, cioè il nostro futuro non è più negli anni dell'autobus, il futuro non è
quello del camper, cioè solo in noi stessi, il futuro è nei nostri figli, non è un unicoismo
personale e quindi poi potremmo vedere le domande quali sono i capitoli di questa scuola,
ma è l'arco fondamentale del programma. Terzo, noi siamo per una liberazione della
burocracia, quello che io chiamo lo stato leggero e quindi semplificazione delle norme
economiche, non si può vivere in un Paese in cui per aprire una bottega artigiana ci
vogliono 30-31 permessi diversi, una cosa da pazzi, in cui nessun cittadino italiano
che non abbia una specializzazione specifica riesce a preparare la denuncia dei redditi,
queste sono cose assolutamente inadmissibili, però ricordiamoci che lo stato leggero significa
decentrare l'attività economica, l'attività decisionale alle Regioni e alle Provinze
e ai Comuni, qui c'è un salto di responsabilità da assumere, non ci possiamo liberare dall'oppressione
della burocracia se non ci assumiamo in proprio la responsabilità dell'azione e qui il problema
della riforma delle Regioni è l'altro pilastro, io credo nel regionalismo, lo chiamate federalismo,
poi i nomi non contano e cioè che alle Regioni devono essere trasferite non solo, hanno
già tanto potere, non solo altri poteri, ma anche l'obbligo di trovare risorse, cioè
una metà delle imposte o forse di più di metà delle imposte dovrà essere trasferita
dallo Stato centrale, alle Regioni, in modo che i politici vengono messi nella loro missione,
nel loro compito vengono provati sul come usano le risorse, questo è un problema grosso
perché tutti sappiamo i problemi della Regione, io sono qui in Sicilia da un giorno solo,
non ho altro che una specie di pianto corale sulla gestione della Regione siciliana, quindi
dire queste cose in questa situazione forse è anche una sfida, ma non abbiamo alternativa
nella mia idea. Terzo punto, sono per la concorrenza, sono per la privatizzazione,
mi è fatto il piacere che lei abbia ricordato le privatizzazioni, posso anche dire che le
privatizzazioni che sono state fatte oltre a quelle delle banche, sono quelle della siderologia
e sono state completate dopo che ero venuto via, ma da quando sono venuto via nuove privatizzazioni
non ne sono state fatte, quindi non ho problemi in materia, però le dico che quando arriviamo
di fronte alle esigenze fondamentali della società e dell'uguaglianza della società,
quello che dico è il mettere tutti allo stesso punto di partenza, che è un obbligo della
nostra società, non possiamo trascurare il terzo dei cittadini che è fuori dal giro,
allora quando troviamo questi problemi, cioè scuola, sanità, io non sono più per un ruolo
dominante del privato, ma sono per una grande responsabilità della comunità di fronte
alle esigenze della gente, certo nella scuola, la scuola e la sanità sono una rete di pubblico
e di privato, ma in cui la chiave di questo deve rimanere la comunità, perché si tratta
proprio della promozione delle risorse fondamentali o della protezione nei momenti di grande debolezza,
e allora questo terzo punto si conclude, se vuole, in questo slogan che lo stato sociale
va retto bene, va governato nel modo più efficiente possibile, ma è la più grande
conquista del XX secolo e noi non possiamo dimenticarlo semplicemente perché ci è venuto
in mente di seguire un certo matto che si chiama Gingrich e che ha detto cose strane
che probabilmente non ha neanche mai capito, questo è quello che io penso, e infine l'ultimo
punto che vale anche per il mezzogiorno, l'Italia non si salva se non con una stretta legame
con l'Europa, legame con l'Europa che abbiamo perduto in questa crisi monetaria, nessuna
in Europa ci ha dato una mano, 2 o 3 anni fa ha avuto tutte le riunioni di governatori
e c'è stata una strage della lira, non c'è nessuno che si è mosso nemmeno a fare la
riunione a sabato e pomeriggio, perché l'Italia si è risolata, perché sono stati fuori degli
interessi nazionali che non erano gli interessi della nazione, ma gli interessi di una vecchia
nostalgia della politica, mentre gli interessi nazionali italiani sono in Europa e anche
problemi che abbiamo di fronte al mare qui, cioè la parte più pericolosa del mondo,
la parte più difficile, la parte più turbulente del mondo ce l'abbiamo proprio di fronte
noi, non bastassero i nostri problemi, ma ora non pensiamo di poter affrontare eventuali
crisi del Nord Africa noi italiani da soli, questo non ha alcun senso, o siamo strettamente
uniti in Europa o noi non ce la facciamo, è lo stesso per i discorsi di sviluppo del
metodogiorno che magari toccheremo dopo, quindi l'ultimo punto di questo breve programma
è l'Europa, l'Europa, l'Europa, ma i programmi contano, sono importantissimi, ma ricordate
che contano altrettanto e ancora di più gli uomini e questa è la sfida più difficile,
perché in fondo i programmi si riescono a fare, abbiamo la fortuna di poter mobilitare
le migliori energie intellettuali del Paese, pochissimi le riescono a trarre al polo di
destra, perché forse si vergognano un po', ma però fatti i programmi il problema della
selezione degli uomini sarà il momento in cui saremo misurati, se andremo cioè al tavolo
delle trattative come al vecchio tavolo progressista sono sicuro che perderemo ed è giusto che
perdiamo, se invece sappiamo tirare fuori i migliori uomini della società civile allora
la vittoria è possibile perché sarà anche meritata.
Per tornare al discorso politico-politico, se il professor Proto mi consente, accennava
inizialmente al risultato dei ballottaggi e diceva il centrosinistra è venuto fuori,
si è visto appunto domenica scorsa, lei stesso mi pare che abbia attribuito una percentuale
del 33% come possibilità di vittoria al centrosinistra alle politiche, voglio dire
si può vincere ma nulla è garantita con questo vuol dire, citavo la percentuale che
ha fatto lei, in pratica ecco per essere molto molto chiari, l'efforzo dell'olivo
e della quercia assieme da soli non basterebbero, potrebbero non bastare, attenzione che nell'olivo
c'è anche la quercia, cioè l'olivo è diventato il simbolo incomprensivo ed è molto importante
molto importante. Allora diciamo l'olivo con la quercia dentro non basterebbe o potrebbe
non bastare abbattere il centrodestra alle politiche, quando si parla di allargare questa
coalizione o comunque di fare delle intese o qualunque altra forma di apparentamento
o affratellamento lei insiste sui programmi, io le chiedo è più facile fare intendersi
sui programmi con bossi o con verdinotti? Sui programmi è probabile che sia più facile
con bossi, però non è questo il modo con cui imposto, cioè attenzione quando c'è
una coalizione si fa il programma, lo si approva e poi chi ci sta ci sta, chi non ci
sta è successo, anche le minoranze finiscono con lo starci perché è il male minore e la
demrocizia è fatta così, cioè quando hai in congresso il partito conservatore, il progresso
del partito laburista, ci sono anche le minoranze e c'è anche nel partito laburista inglese
verdinotti, nell'anno passato eravate just ben, altre sono alle sinistre, che tra l'altro
sono molto più a sinistra di Bertinotti, sono quei sinistri che si trovano solo nel
nord d'Europa, i quali fanno una gran battaglia, perdono e poi però portano il loro voto a
chi ha vinto e il programma rimane il programma di governo. Naturalmente questo lo si fa in
un partito, quando un partito è unico, qui non c'è un partito ma c'è una coalizione,
però le regole sono le stesse, le regole della democrazia, cioè non è che si contratti
il programma, l'unica cosa che non bisogna fare è contrattare i programmi, uno deve
andare di fronte alle letture con lealtà, queste sono le decisioni che prenderò nei
primi 100 giorni, queste saranno prese in seguito, non promettere il risultato, cioè
io non prometterò mai un milione di costi di lavoro, io dirò si fa questo, questo, questo
perché questo va nella direzione giusta. Poi evidentemente il problema del rapporto
con la Lega o con Bertinotti si pone come conseguenza di questo fatto, con le fondazioni
io sono sempre stato chiarissimo su alcuni punti fondamentali, la tassazione dei voti
eccetera, non trovo accordo, non riesco a trovare accordo, non c'è, non esiste, allora
è chiaro che su questo io non vengo a patti perché non voglio ingannare la gente, se
uno dice non si tasse il voto non si tasse, se dice si tasse si tasse, allora questa è
la metodologia che noi dobbiamo avere, poi per il resto nel balottaggio è chiaro che
se c'è il balottaggio è molto più facile arrivare alla convergenza e questo è in
punto più a farlo preventivo, io sto facendo questo discorso con una chiarezza brutale,
per cui mi dico ma professore lei non promette proprio solo il minimo, dico sì perché voglio
che di fronte alle lettore si vada col programma preciso, se no vede il polo delle libertà che
ha in fondo vinto le elezioni a marzo perché non è riuscito a governare, mica che non lo abbiano
lasciato lavorare, non hanno lasciato riposare, dormire, vivere, non so io, ma soprattutto c'è
un programma, c'era l'accordo a nord con la Lega e a sud con Alleanza nazionale, Lega e Alleanza
nazionale appena si sono viste si sono picchiate e il risultato è stato una crisi di governo
violentissima, ecco noi dobbiamo evitare questo e allora io credo che il Paese possa avere per
cinque anni un governo tranquillo e come Dio comanda. Vorrei farle un'ultima domanda prima
di lasciare spazio al pubblico. Ecco per un verso si avverte nel Paese una gran voglia di
ritorno al sistema proporzionale, per altro verso c'è chi come Dalema da ultimo ha proposto un
maggioritario al doppio turno alla francese, ipotesi per la quale credo anche lei nutra molte
simpatie. Ecco adesso però ci sono delle forze fondamentali nel panorama politico italiano,
la Lega, le fondazioni, segni che sono contrarie all'introduzione di un doppio turno alle politiche.
E' possibile secondo lei? Segni no, segni favorevole. Appatto a patto di introdurre la faccenda del
premier, quindi diciamo una approvazione condizionata. Ecco secondo lei c'è spazio
oggettivamente per una riforma elettorale di questo tipo o di qualunque? C'è spazio
insomma per modificare il mattarello da qui alle elezioni politiche? No, secondo me no, quindi
io agisco come andassimo alle elezioni con questa legge elettorale. Poi se viene la riforma sopra
del doppio turno credo che potrebbe essere molto più utile perché come abbiamo visto è un sistema
che aiuta l'accorpamento da questo spazio, però lei ha esposto in modo perfetto la situazione delle
forze in campo, facciamo le somme e non troviamo forze sufficienti per fare una riforma,
nessun doppio turno, nessun proporzionale, quindi mi sembra giusto che noi partiamo con l'idea di
non avere cambiamenti nella legge elettorale. Ecco io a questo punto darei la parola al pubblico
visto che abbiamo dialogato a sufficienza e spero con soddisfazione di tutti, c'è qualcuno che...
Ma soddisfazione di tutti lo dice lei, non so mica se sono soddisfatti.
Spero, ho detto spero.
Mi pare che c'è il signore che abbiamo. C'è un microfono che gira? Sì.
Il sud del Paese, la Sicilia, perché ci riguarda, vive un grave stato di crisi economica che ha carattere
il malo strutturale. La ripresa e lo sviluppo dipende molto da interventi appropriati ed adeguati
all'intero sistema socioeconomico del Mezzogiorgo. Superato il vecchio assistenzialismo che nei decenni
trascorsi rendeva sopportabile ma non debellava il male strutturale, oggi si chiede a Romano Prodi
dati danni prodotti dall'assistenzialismo ed ecco il moderno liberalismo sbandierato dalla destra berlusconiana
come la panacea della crisi economica, ecco che è una situazione, ecco questo è anche il liberalismo
e senz'altro una soluzione trasversale a diversi schieramenti politici.
Allora ecco dato ciò il libero mercato è ormai patrimonio di tutti sia della destra sia della sinistra
se la libertà è un valore nel rispetto di precise regole si chiede a Romano Prodi quale regole distinguono
il liberalismo individualista del polo delle destre dal libero mercato dello schieramento di centro-sinistra?
Mi scuso se mi intorno un attimo vorrei raccomandare ai prossimi intervenuti una maggiore brevità
perché altrimenti non rientremo nei tempi, diciamo una domanda che si condensi in un minuto al massimo.