Con il Polo che avremo prossimamente, cioè il problema delle regole per maggioranza e
opposizione, il problema dell'antitrust e il problema della par condizio e il problema
della legge elettorale. E' stata una discussione direi estremamente proficua, senza problemi
come era previsto. Poi è iniziata l'incontro con la Lega che ha avuto un svolgimento di
estremo interesse perché Bossi ha proposto di mandare un osservatore al tavolo della
coalizione, che mi sembra un fatto estremamente importante, soprattutto perché dimostra la
capacità di attrazione della coalizione, evidentemente non è il termine di un discorso,
è l'inizio di un discorso. Quindi non crediamo che questo sia un fatto definitivo, a suo
dato tenuto il dialogo comincia, ma il dialogo comincia su dei contenuti, lavoreremo sui
problemi del federalismo, lavoreremo sui problemi delle regole elettorale, lavoreremo sui tre
punti che vi ho ricordato prima, è cominciato un clima di lavoro. Quando mi si chiedeva
come va impostato il problema del rapporto con la Lega, io ho sempre detto il discorso
è un discorso di programma, discutendo questo noi possiamo o arrivare a niente o arrivare
a un'alleanza seria. Credo che oggi ci siamo un po' avvicinati all'alleanza seria, manca
ancora molto ma noi abbiamo cominciato un cammino. Quindi io sono estremamente contento
di questa giornata, ma soprattutto per quello che avevo detto prima, cioè c'è un atteggiamento
e delle forze politiche, e della gente, e degli elettori nei confronti della coalizione
che è completamente diverso da quello che viene nei confronti delle singole parti della
coalizione, c'è un premio reale alla coalizione ed è quello che noi dobbiamo fare nel prossimo
futuro, cioè moltiplicare questo premio. D'altra parte è quello che ci ha confortato
in modo anche inatteso alle elezioni regionali, alle elezioni dell'Alto Adige, che ci ha
confortato in tutte le prove elettorali in cui non ci si aspettava che la somma dei voti
dei partiti desse un premio così forte alla coalizione. Lo cito sempre, siamo passati
da situazioni di vitale della coalizione in zone in cui era scontato, in un certo senso
della forza di traino del PDS era estremamente forte come l'Emilia Romagna, in situazioni
della fascia bianca in cui come Belluno dal 15% del PDS si è arrivato al 70% della coalizione,
o Trento in cui è stata una vittoria al primo turno mentre le discussioni che noi facevamo
con il candidato sindaco di giorni precedenti era quale strategia bisognava adottare se
in balottaggio c'era l'uno o l'altro candidato, ma né lui né nessuno aspettava un risultato
del genere. Questo è stato dovuto soltanto alla forza di traino della coalizione e quindi
è un'indicazione politica estremamente precisa, se la coalizione è seria si può anche vincere,
se la coalizione non è seria non si può vincere.
Caro Romano, qui c'è solo una parte dei prodiani dei comitati romani, a Roma e Provincia
l'hai visto, l'hai sentito, siamo in 500 comitati e i comitati è vero non si contano ma si
pesano, qui ci sono comitati che pesano, questa sala l'hanno riempita in pochi in questi ultimi
anni e pochi oggi a Roma riuscirebbero a riempirla come siamo riusciti grazie a tutti
voi oggi. Siamo in tanti, diversi, non facciamo però la figura e non vogliamo far la figura
degli sprovveduti, dei poveri pellegrini, saremo anche nani ma siamo sulle spalle di
un gigante e allora subito prima di ogni altra cosa vorremmo che tu ci faccia capire qual
è la direzione verso cui guardare, qual è il futuro per l'olivo, qual è la meta di
questa traversata che abbiamo appena intrapreso, vorremmo sapere dove intendi portarci, soprattutto
quando ti fermerai e quando dirai che l'obiettivo è raggiunto, grazie. Io distinguerei per
di tutto il futuro dell'olivo e il futuro dei comitati, cioè è chiaro che io ho un
sogno per l'olivo ed è anche quello che mi ha spinto a offrire immediatamente l'olivo
la coalizione in cui non tutti erano d'accordo e ha portato anche dei problemi con carissimi
amici ma il sogno è che l'Italia diventi un paese normale e che ci sia quindi questo
grande partito unico, democratico, riformista, allora non c'era scelta, l'olivo che era
il simbolo più gradito, che era il simbolo più popolare, che aveva già scalfito il
cuore della gente doveva essere per la coalizione e io credo quindi che questo sia il nostro
obiettivo con i grandi problemi che noi abbiamo di rapporti tra il PDS che è la parte più
grande della coalizione e le altre componenti della coalizione stessa, cioè il grande problema
del riaccorpare le forze di centro che compongono il centrosinistro, il grande problema di mettere
assieme le tradizioni liberal-democratiche, cattolico-democratiche, social-democratiche
del centro, repubblicana, le grandi tradizioni dei verdi e la tradizione ecologica, tutto
questo è un compito enorme che esige tempo, evidentemente non è facile ricomponere unica
tradizione però abbiamo messo in moto un processo che a mio parere difficilmente si ferma, c'è
qualcuno che lo vuol fare regredire, sì, cioè andare a riscoprire di nuovo un centro, un centro
che sia autonomo e che si muova ora verso destra, ora verso sinistra a seconda dell'esigenza dei
desideri del momento. Ora io vorrei ripetere quello che già ci siamo detti a Napoli, io non
ho nessuna nostalgia del centro geografico, né del centro fisso, né del centro fisso che era la
democrazia cristiana, né del centro mobile che era Bettino Craxi, né del centro 15 giorni mobile
15 giorni mobile che bottiglioni che comprende tutte e due perché era partito, definendosi centro
mobile, mi aveva fatto venire in mente quei grandi bottegoni della pianura padana, gli incroci delle
strade statali scritto centro mobile e poi era finito dicendo che era il centro immobile, allora
noi dobbiamo assolutamente avere chiaro nella nostra mente, io personalmente e credo tutti voi siamo
a servizio di un unico e un solo disegno politico, io non ho niente di riserva dietro alle spalle,
non ho assolutamente alternativa, io sono al servizio di una coalizione di centro-sinistra che
abbia la più ampia spettro possibile, in questi giorni giustamente i giornali hanno
organizzato di tanti gruppi attorno a un tavolo, 12 gruppi più la Lega Comunizzatore più evidentemente
dovremmo invitare su Tirol tutti, ma guardate che questa è la grandezza della tradizione del
formismo, non è un aspetto soltanto, quindi capisco il problema di questo accordo, capisco tutti i
giornalisti strani che mi chiedono ma come è possibile mettere d'accordo queste tante forze
diverse fra di loro, è possibilissime facile se c'è un disegno unico, se c'è un disegno che non ha
riserve e che non permette furberie, che non ti dà alternative di nessun tipo, noi ormai siamo in
una barca che va in una sola direzione, questo può avere anche dei problemi evidentemente, ma per
lo meno ci dà una mano a mettere l'Italia in una direzione che è simile a quella degli altri paesi
europei e questo è quello che noi vogliamo assolutamente fare, allora quindi la direzione
dell'Ulivo è questa, nel lungo periodo della creazione di un grande partito democratico,
nel periodo medio e nel periodo breve aiutare la coalizione, rafforzarsi, aiutare la coalizione a
presentarsi come forza credibile nelle prossime elezioni politiche, diversi discorsi che riguarda
i comitati, i comitati vedete sono qualcosa di estremamente bello, del tutto inatteso, è una
forza spontanea e qui chiedo scusa ai comitati qui presenti della scarsa risposta che gli abbiamo
dato dal nostro centro organizzativo perché sono nati in una quantità del tutto inaspettata, oltre
20 al giorno in media, sono censiti 2600 ma molto più perché ce ne sono anche dei non censiti e
quindi è qualcosa che è ancora nello stato nascente, dire quindi nel lungo periodo che cosa
saranno i comitati diventa molto difficile però i comitati hanno nel prossimo futuro e anche nel
futuro meno prossimo la funzione che si richiama al capitolo precedente, cioè noi siamo il cemento
della coalizione proprio perché non abbiamo interessi specifici, non abbiamo una omogeneità di
nascita, siamo nati con questo obiettivo primario, abbiamo dietro di noi tutta una serie di culture
e tradizioni diverse ma siamo nati con questo obiettivo e quindi il problema dei comitati fin
che non ci sarà questo grande parere democratico sarà proprio nel aiutare la nascita, la crescita,
lo sviluppo di questo grande parere democratico e io credo che questo sia un compito che si
svolgerà a lungo nel tempo e naturalmente è chiaro che la formula organizzativa che prenderemo non ci
è ancora chiara, non c'è ancora chiara perché siamo ancora allo stato nascente quindi dovrà
essere presa da voi mentre finora è chiaro che in questo stato di moltiplicazione dei comitati
direi che il processo democratico non c'è ancora stato, come sempre succede in questo stato nascente
è nato qualcosa che aveva avuto sue regole spontanee dal basso ma non sue procedure
consolidate, io credo che ancora per un po' di tempo si andrà avanti così e poi credo che ci
si debba dare regole di comportamento se questa nostra missione non viene ad essere compiuta o
non sia quindi già una forza di trazione verso questa grande creazione di questo movimento.
Ora l'ultima osservazione che volevo fare sui comitati è che ci stanno aiutando
enormemente in un capitolo che è trascurato in Italia, c'è il capitolo del programma, non avete
idea della grande quantità di contributi di energie, di contributi intellettuali, di scoperte
che noi abbiamo avuto dai comitati, ecco questo è un compito che ancora andrà avanti nel futuro
anche se ovviamente ti sarà certamente una parentesi chiara, non sappiamo quando ma i
comitati dovranno dare un enorme contributo alla vittoria elettorale nella prossima campagna,
questo è un passaggio che non può essere assolutamente trascurato, i comitati non sono
comitati elettorali ma solo anche comitati elettorali e non c'è niente da dare, questo è
un compito di importanza fondamentale, allora credo che una cosa noi chiederemo nel prossimo
futuro, anzi senz'altro chiederemo nel prossimo futuro, è l'inizio immediato di una seria
analisi di collegio, cioè ricordatevi che nel momento in cui il comitato diventa comitato
elettorale il suo luogo di azione è il collegio e quindi l'analisi profonda di cosa è un
collegio, abitanti, situazioni economiche, strutture produttive, volontariato, modelli
aggregativi, posizioni socioeconomiche, varie categorie come si formano, l'associazionismo
che sia tutto quello che è questo incredibile strano animale che è un collegio elettorale,
questo è la prima cosa di analisi di cui noi abbiamo bisogno e che ci attendiamo in
un futuro non lontano, naturalmente quando si saprà di preciso quando partono le elezioni
e quindi con che leggi elettorali partono, perché è chiaro che se è in funzione questo
di una battaglia elettorale dovrà essere anche in funzione di una precisa e specifica
legge elettorale, questo è il quadro di azione dei comitati e infine come vi dicevo l'ultimo
problema delicato che tutti mi chiedono, ci sono i problemi delle candidature, guardate
noi non diamo pagelle, qualcuno ha avuto paura anche nell'ambito dei partiti che i comitati
si arrogasse da una funzione diremmo così di superbia e intellettuale o di anime belle,
noi abbiamo però un compito importante quello di portare il dibattito, l'analisi delle candidature
a livello sopra i tavoli e non sopra i tavoli, cioè proprio con questo serio lavoro di analisi
dei colleghi fare emergere quelle che possono essere le candidature più adatte, più forti,
più serie per poter vincere nei colleghi, cioè la battaglia elettorale è una battaglia
seria. Buon Alberto Sordi. No, prima c'erano altre tre da fare. Grazie.
Professore, parlando con gli amici dei comitati, spesso ci sentiamo dire, ci sentiamo fare
un'osservazione, una curiosità personale, quindi dopo una risposta così impegnativa,
importante come quella che ho dato prima, forse te ne chiedo una che è ancora più impegnativa
e importante, tu sei un uomo che ha avuto successi accademici, due volte presidente del diri con grossi
successi, ministro con leggi che ti ricordano in maniera greggia, che ho ripudiato peraltro,
il presidente di dinomisma, o il fondatore di dinomita, quindi un uomo di grosso successo che
non ha bisogno di consolidare il suo successo, la sua visibilità. Ecco, la domanda che fanno
il romanesco dice chi gliela ha fatto fa? Ma hai ragione, ma vedi questo tipo di scelte,
un po' si fanno e un po' ci si scivola dentro, cioè la scorsa estate, vabbè la storia ultima
è abbastanza breve, quando c'è stato il nuovo governo di destra mi sono preso su e mentre tutti
correvano proprio nel mese della grande corsa, che è il maggio dell'anno scorso, io sono andato a
trovare l'allora presidente del consiglio e gli ho annunciato le mie dimissioni perché non
ritenevo assolutamente che potessi servire un governo in cui un tipo di destra non europea,
un tipo di destra conservatrice, si mescolava con un tipo di gestione anche personale che non
poteva portare frutti. Come ho ricordato l'altro giorno, io ho detto per lo scopo,
senti qui ci sono cinque settori dell'economia italiana in cui tu sei protagonista e sono tutti
i settori come si chiamano amministrati, cioè in cui il successo meno è deciso da delle firme
del governo e sono cioè televisione, la stampa, l'editoria, le assicurazioni, i servizi finanziari
e la grande distribuzione, non credo che questo possa corrispondere a un modello di
governo possibile. Non c'è niente da applaudire, in questi casi capita sempre l'incidente,
poi è venuta l'estate terribile dell'anno scorso, io tutte l'estate faccio una intervista,
un giornale locale, la gazzetta di Reggio, anche quest'anno l'ho fatta, intervista che non aveva
mai avuto giustamente nessun ecco, eccetto che fra i contadini della zona, che peraltro sono
molto intelligenti e quest'anno nell'intervista ho detto che sembrava doveroso che il Paese in
qualche modo si raggruppasse moralmente per creare un'alternativa, ne ho detto che ero
e allora sono cominciate le telefonate, tam tam e quindi allora ho cominciato ad avere tanti colloqui,
tanti outi con le persone qui presenti finché una sera in uno di questi colloqui che non avrebbe
dovuto avere nessun esito esterno un amico più zelante di altri ha detto Prodi si candida,
io sono salito in treno e l'ho saputo dall'Agenzia e quindi è partito questo processo, queste sono le
cose però sotto vi assicuro che c'era davvero il discorso bisogna creare un'alternativa, il Paese
era demoralizzato, il Paese era intristito, incattivito e quindi bisognava creare un'alternativa,
l'alternativa era evidente non poteva essere che il raggruppamento di tutte le forze centrosinistra
il disegno non poteva essere che quello che ho delineato prima, credo che la forza delle
iniziative sia stata dotata alla estrema semplicità, comprensibilità e onestà del disegno cioè
quando io vi dico la forza mia è la forza nostra ma la forza mia in questo caso anche se ne ho poca
è quella di non avere alternative, non è vero che quando siano alternative sia più forza, ci sono
certi momenti in cui il fatto che tu sia costretto moralmente dai disegni, da quello che hai detto,
dalla tua storia ad avere una sola direzione ti dà molto più forza di quello che tu non possa
avere quando ti muovi e allora è cominciata questa avventura. Poi naturalmente i primi due o tre mesi
sono stati percorsi con il ritmo del boy scout, con i giornalisti che ti seguivano per curiosità,
l'autobus è stato un po' il simbolo di questo, la necessità di ascoltare il paese, la necessità di
capire che cosa voleva la gente e vi assicuro che non è stato uno show, ho imparato in questi quattro
mesi, forse non ho ancora imparato a esprimere, non ho ancora imparato a organizzare politicamente
il mio discorso, lo schema intellettuale dei discorsi economici e politici è molto diverso,
assicuro che sto facendo anche molta fatica ma quello che non ho imparato in questo viaggio
è impressionante, cioè questo paese che non è affatto un paese solo, è un paese unitissimo sotto tanti
aspetti, non ho più paura di federalismi, il federalismo va benissimo perché l'Italia è solida e unita,
la gente non ne vuole sapere di dividersi, vuole federalismo, vuole grande autonomia ma nessuno vuole
spaccare nord e sud, questo è una cosa meravigliosa che c'è, però il livello di realtà è talmente
diverso e sta così peggiorando negli ultimi anni che siamo arrivati al limite della sopportabilità,
guardate che due anni che anche i consumi nel mezzogiorno calano, io non posso concepire,
questo dovrà essere il mestre del programma di governo, dovremo avere fantasia, intelligenza,
ma non è possibile finire una sera, una tavola tonda a foggia con il problema di 75-80 mila disoccupati
in una provincia e arrivare a Padova il mattino dopo che ti dicono, professore non sappiamo dove andare,
gli operai vengono dalla Slovenia, dalla Croazia, ma come è possibile avere un paese di questo tipo
nello stesso giorno? Qui è il discorso della creatività delle forze locali, del disegno nazionale,
questo è da mettere insieme, questo è il futuro che noi dobbiamo avere, questa è la base del nostro programma.
Io vorrei chiedere al Romano Prodi di commentare le dichiarazioni con cui Massimo Dalema si sente?
Potrebbe provare con l'altro per piacere?
Vorrei chiedere al Romano Prodi di commentare le dichiarazioni con cui Massimo Dalema qualche giorno fa
lo ha invitato a prendere in mano il comando della coalizione, io credo che Dalema abbia toccato un punto centrale,
un punto che interessa molto anche noi comitati e che riguarda il modo nel quale tu, romano, intendi la tua leadership.
Quello che io vorrei chiederti è se tu ti senti il garante di questa coalizione nei confronti dell'opinione pubblica,
nei confronti degli elettori o se invece ti senti e pensi di poter essere davvero il capitano dell'ulivo,
di poter dire l'ultima parola sia pure nell'ambito di una ovvia collegialità sulle decisioni che riguardino le candidature o il programma.
C'è un problema di stile di comando e c'è un problema di comando senza stile, ognuno ha il suo carattere,
io in fondo sono nato emiliano, sono vissuto sempre felice, non ho mai avuto problemi di revanche psicologiche,
quindi il problema del comando io l'affronto sempre ed è sempre stato così, credo che i miei collaboratori sotto questo aspetto
riconosco che non è una bugia come un fatto di continua consultazione, serenità, tranquillità.
L'ultima volta che mi sono arrabbiato perdendo le staffe è stato nell'84, spero di non ripetere, non vi dico con chi, sennò vi facciamo ridere.
Però gli ho detto, mi hai fatto perdere le staffe davanti ai miei mogli, non ti parlerò più e non gli ho più parlato.
E poi invece il problema della durezza con cui si tengono le decisioni, questi sono due problemi totalmente diversi.
Allora sia ben chiaro, io non prenderò mai nella mia vita, non l'ho mai fatto le decisioni solitari dopo una notte insonne anche perché poi mi addormento,
non lo farò sempre come ho sempre fatto con una continua consultazione di collaboratori, di non collaboratori, di coloro che la penso in modo diverso perché ho questo modo di fare.
Evidentemente è chiaro che questo è molto diverso dal modo con cui ad esempio Dalema comanda e io credo che lui non debba copiare me che io non debba copiare lui perché sarebbe un bel disastro.
Ma io credo però che in questo momento questo tipo di continua consultazione, questo tipo di andare a capire la storia, di andare a mettere insieme queste tradizioni, di vedere,
e stia dando dei frutti. Certamente vi assicuro che il tavolo, quello che viene, che i giornalisti chiamano ironicamente il tavolo dei cespugli è un tavolo faticoso, un tavolo faticoso perché ci sono forti personalità
e tutta una serie anche di problemi e di punti di vista molto diversi. Ma ricordatevi che questo è il paese delle diversità, far finta che queste non esistono è ridicolo, non tenerne conto è stupido e quindi bisogna che noi continuiamo a cucire il paese in questo modo
e io credo che la forma di comando di questo tipo sia quella più adatta alla mia personalità e alla necessità di oggi. Normalmente questo però esige un'estrema fermezza nel momento in cui uno si prende la decisione.
Questo peraltro è un allenamento che ho a lungo assorbito nei lunghi anni dell'Iri in cui il problema della istruttoria era sempre lunghissimo, il problema della decisione era brevissimo, dopo di quella non ci si muoveva e non ci si è mosso di un dito.
Allora io credo che dobbiamo continuare in questo modo di una lunga istruttoria perché altrimenti tra l'altro io non avrei scelto di andare ad ascoltare, di andare a cercare di vedere perché se l'aessi già saputo prima, se fossi già stato unto, non avevo assolutamente bisogno di fare queste cose.
Però quando poi si creano le collaborazioni sono collaborazioni robuste, sono collaborazioni forti, anche l'approccio che stiamo avendo con potenziali alleati come la Lega è un approccio che ha le stesse caratteristiche.
Nessuna furberia, non mettere il carro davanti a voi, capire benissimo che è un lavoro di accostamento lento, capire benissimo che bisogna fare prima il programma e metterlo di fronte a tutta una serie di test, dopo si può arrivare a fare la strada assieme.
Però quando poi si va in questa direzione non è facile poi fermare il bulldozer, proprio perché ha un'andatura da motore diesel ma poi ha anche la continuità di un motore diesel.
E allora ecco il modo con cui secondo me dobbiamo procedere in questa situazione è proprio questo, senza iattanza, con condivisione, tenendo conto delle diverse situazioni.
Però la cosa che io voglio ripetervi, non cambiare mai la direzione di fondo perché allora davvero il problema del comando diventa un problema.
Il problema del comando a questo punto non è più un problema di stile ma è un problema di direzione e questa non può dare luogo a equivoci.
Io vorrei che noi ci lasciassimo stasera che proprio con questo fatto, noi sulla direzione, equivoci, non ne abbiamo.
Consentici Romano una domanda a Walter Veltroni. Noi siamo contenti, Valte, di vederti accanto a Romano Proti, molto contenti.
E soprattutto assaporiamo già il momento quando vedremo che ti sarà possibile lasciare tutto e come Romano aprire un nuovo ufficio,
mettere una nuova targa sulla porta e lavorare con tutti noi a qualcosa di ancora più grande.
Ti chiediamo allora due cose molto semplici. Intanto dici una parola su come pensi di dare una mano a noi comitati,
come intendi aiutarci in idee, partecipazioni, iniziativa politica e poi se puoi dicci che cosa dirai al tuo partito, ai tuoi, ai nostri compagni
perché l'ulivo si rafforzi, perché la coalizione non sia qualche cosa di efimero.
Domande che spesso ci rivolgono i comitati riguarda il peso elettorale che noi ben conosciamo e che è una forza in questo momento,
il peso elettorale del PDS e le indicazioni che si sono date fino adesso e che Romano Proti ha dato verso quella che molti definiscono
in maniera sintetica e forse troppo superficiale la seconda gamba della coalizione.
Tu Romano sostieni da tempo che è necessario dare forza e voce a questo centro democratico.
È evidente che non si parla del centro mobile a cui facevi prima riferimento, ma qualcosa che cresce accanto alla forza elettorale del PDS.
Molti, noi tutti vorremmo sapere come vedi da leader questa aggregazione di centro e i rapporti e questa collaborazione
di cui adesso Vettroni ci ha parlato con il PDS per andare insieme verso l'obiettivo comune.
In parte abbiamo già risposto a questa domanda, c'è da aggiungere soltanto alcune osservazioni che le elezioni amministrative
da un lato sono state il grande successo della coalizione, dall'altro lato comprensibilmente hanno anche rallentato il processo di edificazione del centro.
Le singole forze di centro confortate dalla esit elettorale non hanno più ovviamente avuto paura del 4% di calare e così via
e quindi ognuno di queste forze sta rafforzando la propria identità, le proprie tradizioni, la propria organizzazione
e quindi da un lato non è vero che sia stata elezione in cui solo il PDS è avanzato, in termini relativi anzi direi che il grande successo è stato proprio
dei movimenti delle liste di centro, tuttavia è chiaro che questo fatto di rafforzamento ha rallentato quel discorso dell'unità di cui io parlavo prima.
Credo però che ad agio ad agio questa via vada perseguita e non ci sia altra via che questo rafforzamento.
Però non confondiamo, ripeto, il discorso del centro geografico col discorso del centro politico, il centro politico c'è, è enorme,
c'è una convergenza verso il centro di tutta della maggioranza assoluta del Paese, se Dio vuole non è più un Paese spaccato.
Ricordiamoci che fino a pochi anni fa avevamo concezioni diverse sui fatti fondamentali della vita, sul problema dell'economia di mercato,
su alcuni aspetti basilari della vita democratica del Paese, adesso il Paese sotto questo aspetto è più unito che mai.
Il discorso è che avendo la necessità di avere governabilità il problema del centro come fatto autonomo diventa un problema del passato,
come ho detto prima, non che non esisti il centro, potremmo dire tutto è centro, ma la scelta deve essere o per un centro sinistra o per un centro destra.
In questo modo vanno avanti tutti i Paesi del mondo, tutte le grandi demografie e io credo che questa debba essere la nostra via e non abbiamo, ripeto, alcuna alternativa a questa scelta.
Visto che si parla di centro, anche io faccio una domanda, le nostre domande fra l'altro sono un po' il riassunto di quello che ci siamo detti nelle tante visite,
quello abbiamo ascoltato da tutti i comitati che abbiamo incontrato in questi due mesi, ed è una domanda probabilmente interessante per il centro e per la sinistra.
Nel programma che tu presenti, scuola e sanità pubbliche efficaci non rispondono solo ad un obbligo di solidarietà verso le fasce più deboli, ma sono la base stessa di un'economia forte come quella tedesca.
Però da noi non siamo in Germania e la spesa pubblica c'è stata, ma scuola, sanità e amministrazioni funzionano male.
Quindi ci succede di essere un po' come ho visto anche nelle discussioni dei comitati, essere un po' come Mr. Hyde e il Dottor Jekyll.
Quando vestiamo i panni del cittadino utente, constatiamo che la rincorsa demagogica che c'è stata a partire dagli anni settanta fra opposizione politico-sindacale e governo,
e cioè ai me centro e sinistra, ha prodotto un sistema di assunzioni e regole che giova agli operatori di un settore e ne danneggia gli utenti.
Poi però quando si pone concretamente mano all'introduzione di criteri meritocratici nelle carriere o nelle assunzioni,
molti, vestendo i panni invece dell'impiegato pubblico, pongono un durissimo rifiuto, indipendentemente da loro opinioni politiche.
È il caso recente della scuola che si potrebbe a lungo discutere, esemplari in questo senso.
E naturalmente c'è un problema vero, perché se non si indovinano i criteri o se quelli che devono fare contro loro sono esistenti figli di selezioni non meritocratici,
e ogni riforma diventa una barzelletta. L'impressione però è che anche una vera e sana meritocracia,
per non dire anche quasi ogni riforma del pubblico impiego e dei nostri servizi, faccia paura a moltissimi, di tutti i colori politici.
Quindi la domanda è questa. Hai una strategia per riportare efficienza e merito al centro della scuola, della sanità e dei servizi pubblici?
E come riuscirai a far prevalere nel cuore degli elettori il cittadino utente che esige servizi efficienti sul cittadino statale che vuole il posto sicuro, magari per poi fare un lavoro in nero?
E da ultimo, come convincerai gli elettori che non sono né statali né statalisti che il nostro centro-sinistra non ha nulla a che vedere con quelli che bossi chiamato a virgolette quelli di prima?
Allora, guardate qui il problema della riorganizzazione dello Stato, il problema numero uno. Noi abbiamo dato questo termine strano, anche non bello, che è lo Stato leggero, ma significa una cosa estremamente chiara.
Lo Stato deve, prima di tutto, disfarsi di tutte le funzioni che non li sono proprie. Io ho iniziato il processo di privatizzazione in Italia, lo dico con orgoglio, anche se non è stato perfetto in molti casi, le uniche privatizzazioni che sono fatte le ho fatte io e quindi su questo aspetto non ho nessun problema.
Le altre si sono cominciate ma non si sono attuate o non si sono nemmeno cominciate e quindi il primo discorso è lo Stato italiano deve essere riportato come dimensioni a quello degli altri grandi paesi europei, come dimensioni fisiche.
Secondo il modello organizzativo, ancora più importante, il modello organizzativo è estremamente semplice. Se noi vogliamo che lo Stato ridiventi un fatto di coordinamento, un fatto leggero, un fatto di cervello, noi dobbiamo decentrare le funzioni pubbliche al massimo livello e con il ritmo più veloce.
Non c'è niente da fare, l'assunzione di responsabilità a qualcuno se la deve fare e se noi vogliamo avere la responsabilità vicino al cittadino, questa riforma dello Stato passa attraverso regioni comuni e province nuove, assolutamente nuove, cioè l'amministrazione locale deve assumere un ruolo del tutto inusuale nell'Italia che abbiamo avuto fino adesso.
Noi non possiamo far finta che questa responsabilità non sia presa da nessuno, non vogliamo la deborocratizzazione e poi non vogliamo la responsabilità. Il problema è un problema di decentramento fisico e di decentramento organizzativo.
Le funzioni pubbliche devono essere scomposte, quella della sanità, quella della scuola, in funzioni estremamente decentrate a livello anche di unità e quindi non sto a fare gli esempi particolari, ma il discorso del bilancio delle scuole singole del bilancio o dei gruppi di scuole, il discorso dei bilanci dei reparti ospedalieri, il discorso dell'autonomia e della decisione di base, questo va ripreso e della responsabilizzazione e incentivazione dei pubblici
dipendenti è indispensabile. E poi non si può che andare verso una disciplina sempre più simile fino a arrivare a una disciplina comune tra dipendenti pubblici e dipendenti privati. Questo è un altro aspetto sia per la mobilità sia per l'assunzione di responsabilità e di rischio che devono assumersi i pubblici dipendenti. Queste sono le due macchine che noi dobbiamo avere.
Riguardo al problema della rapporti tra questa struttura e la struttura economica è chiarissimo che uno stato di questo tipo non può, ma è l'Italia, da un lato fortunatamente e da un lato purtroppo, non può assolutamente che fondarsi su un profondissimo decentramento anche dell'economia, cioè la piccola media impresa diventa una struttura portante di un'economia di questo tipo.
Questa preoccupazione non può più venire dalla grande impresa, qui il problema anche per il mezzogiorno è fare crescere la struttura di piccole e medie imprese. Non può venire dall'esterno, dello saluto economico, deve venire invece da una fortissima autonomia locale, da una fortissima imprenditorialità che nasce dal basso.
Qui tocchiamo alcuni punti di importanza radicale, cioè analizzando il successo delle diverse regioni italiane, noi troviamo che abbiamo alcune regioni che hanno assorbito questa lezione e che hanno avuto dei progressi enormi, abbiamo purtroppo tutto il mezzogiorno che non ha proceduto in questa direzione.
E qui abbiamo un enorme punto interrogativo, abbiamo un enorme scelto da fare, io sono profondamente convinto che anche nel mezzogiorno l'assoluta autonomia regionale col fondo di solidarietà che vi è in tutti i paesi federali sia l'unico strumento che possa far iniziare anche nel mezzogiorno un processo di sviluppo.
E quindi il modello è un modello decentrato, è un modello di amministrazione locale che noi dobbiamo portare avanti, non ha nulla a che fare con un modello burocratico.
E ricordiamoci che il modello della destra sotto questo aspetto è totalmente diverso, non possiamo pensare che Allianza nazionale faccia appello a forme di decentramento di questo tipo, non può che continuare con lo stato pesante, noi invece vogliamo uno stato responsabilizzato e decentrato.
Anche con forti incentivi però ai pubblici indipendenti, lui non c'è niente da fare, bisogna arrivare a incentivi e disincentivi e quindi introdurre forme di mercato molto forte anche nella pubblica amministrazione a qualsiasi livello.
Da questo però allo smantellamento dello stato sociale ci passa molto perché, e qui concludo con la parte di Zara, la tua domanda, ricordateli la ricchezza nostra futura è data dal livello di istruzione dei nostri ragazzi, non c'è nessuna possibilità.
Quindi l'idea di poter fondare un Paese nuovo senza fare un enorme sforzo e metterla come assoluto primario nell'istruzione è un'idea che non ha alcun senso, noi siamo un Paese troppo ignorante per il livello di ricchezza che abbiamo raggiunto,
non c'è niente da fare quindi priorità assoluta in questo settore con un grosso contributo di scuola pubblica e di scuola privata anche qui il discorso del decentramento, anche qui il discorso del sistema sanitario e scolastico come una rete unica di pubblica e privata con fortissima autonomia ma lo sforzo primario deve essere questo.
Qui è lo stesso discorso, qui non si può andare avanti, ci vuole un'autonomia assoluta all'università ma che cavolo facciamo con l'università come abbiamo adesso, non c'è nessuna possibilità e qui però si apre il discorso molto grosso visto che ci sono molti legati all'università come vedo.
Guardate che qualche anno fa quando il ministro Ruberts decise il famoso decentramento ci fu una reazione contro di una parte del Paese che ci riportò indietro un sacco di tempo, ci riportò indietro a modelli di decentramento che sono la rovinia della nostra università, noi siamo un Paese fatto in un modo che se non c'erano concorrenti fra le diverse università non avremo mai le università buone.
Naturalmente è chiaro che dopo diventa un dovere pubblico se ci sono le possibilità di accordi, di contratti con l'esterno, con l'industria, diventa un dovere pubblico bilanciare le strutture che sono nelle zone più depresse del Paese oppure gli istituti che da storia moderna a archeologia che non possono certamente fare contratti con l'industria.
Questo è un discorso di saggezza, non far andare il treno alla andatura del vagone più lento oppure fermarlo perché ci sono dei vagoni lenti, noi con questo stiamo distruggendo il nostro Paese quindi strutture agili e strutture decentrate, strutture in concorrenza fra di loro ma con una forte presenza di una rete di programmazione pubblica perché questa è indispensabile.
Hai accennato un tema estremamente importante, piccola e merindustria, la nostra è una regione, la nostra è una città che abbiamo individuato facendo alcuni conti essere la terza area industriale italiana per numero di occupati e non vorremmo dire fra qualche tempo che lo era perché in questo periodo le cose stanno andando non troppo bene per noi.
La nostra è una regione, un'area metropolitana dove si esporta poco, dove forse eravamo stati male abituati, avevamo delle grosse commesse pubbliche che creavano tutto un alone, una miriade di imprese che potevano lavorare.
Da qualche anno noi siamo in un continuo declino della nostra industria romana, questa mattina l'assemblea dell'unione industriale è gremetissima non certo come questa, per l'interesse che tutti abbiamo intorno all'industria si è proprio verificato questo leggendo i numeri che di anno in anno noi ci stiamo sempre più diminuendo come ranking e come graduatoria fra le zone industriali.
Ecco per chi si è interessato di piccola e media industria tu sei stato sempre ilvate, hai vissuto vivendo nella piccola e media industria, distretti industriali e tutto il resto. Non ti posso chiedere una ricetta magica, magari tu ce la potessi dare. Ecco ma come vedi il rilancio di un sistema industriale come quello romano anche come quello italiano principalmente per la piccola e media industria?
Ma ovunque questo è il problema del mondo di creare nuove imprenditorietà, devo dire con tutta onestà che è anche una delle poche cose che siamo riusciti a esportare come modello. L'unico modello intellettuale politico economico che abbiamo esportato sono i distretti e piccole e media industrie, quindi quello che bisogna fare è spingere in queste zone che sono più lontane a quelle del nord est dove i distretti sono nati questo tipo di sviluppo.
E allora non c'è altro che da fare, quel discorso dei risulti umani che abbiamo già fatto che ormai è lo strumento di politica economico di tutti i paesi, in secondo luogo in una città come Roma bisogna in ogni modo far nascere i famosi parchi tecnologici che hanno fatto la fortuna di intere regioni del resto d'Europa che sono il moderno modo di svilupparsi dei distretti industriali.
Parchi tecnologici però che non lo possiamo fare con la burocracia con cui alcuni sono stati fatti o diretti dall'altro, i parchi tecnologici devono avere delle caratteristiche di estrema agilità, avere pochissimi professori universitari che si occupino dei parchi tecnologici stessi, essere in mano ad alcuni ragazzotti che sappiano attrarre e far capire ai nuovi imprenditori che cosa sono queste cose e concentrare tutti gli sforzi in queste direzioni.
Cioè lo sviluppo delle piccole e medie imprese non avviene mai isolato, ricordatevi che le piccole e medie imprese sono come le pecore, vivono solo in gregge o noi concentriamo nelle zone e rompiamo una struttura precedente oppure le piccole e medie imprese muoiono.
Questo è il dramma dell'Italia, per cui abbiamo alcune zone in cui nonostante la crisi la struttura industriale sta andando in un modo assolutamente strepitoso e altre zone invece in cui lo sviluppo non comincia nemmeno.
Allora noi dobbiamo aiutare la nascita di questo sviluppo con gli strumenti della ricerca dell'innovazione e gli investimenti di capitale umano e l'aiuto alla localizzazione vicina di queste imprese.
E questa è l'ultima domanda, colui il quale tra cento anni leggerà i giornali italiani della prima metà di questi anni e novanta resterà molto sorpreso da trovare tante pagine dedicate alla cronaca giudiziaria e probabilmente immaginerà una società popolata da giudici da inquietanti.
Una società piena di processi.
Lei professore come intende governare la giustizia affinché questo futuro lettore dei nostri tempi possa dire che l'avvento di Prodi nella seconda metà degli anni novanta segna in Italia una svolta anche nell'amministrazione della giustizia e nella politica giudiziaria.
Il mondo della giustizia, della giustizia e me malata merita una speranza non soltanto per tutti gli operatori del settore ma per tutti i cittadini perché vede professore la giustizia malata ammala l'Italia.
Questo è uno dei problemi più tragici che noi abbiamo. Devo anche dire però che di democrazie malate ce ne sono tante. La corruzione che io ho visto in paesi anche che hanno un'immagine magnifica come il Giappone è drammatica.
Il fatto che da noi sia saltata fuori, capisco il dramma che produce a volte anche la vergogna, l'ironia, questi fatti, ma ricordatevi che questo sarà ricordato però con un punto a favore, non un punto negativo il fatto che sia saltata fuori.
Ricordatevi che ci sono dei momenti in cui se non escono questi processi il paese marcisce quindi io non ho, capisco ripeto il dramma che questo ha provocato ma questo fatto liberatorio è stato secondo me molto importante.
Quindi il primo problema è che non sia bloccata la soluzione di questi fatti. Voglio dire stiamo attenti perché si sta verificando una strana situazione.
Cioè da un lato è chiaro che si debbano normalizzare i processi, che tutta la giustizia deve essere ricondotta a una rigore, alle garanzie più assolute per il cittadino, però non possiamo dare il messaggio che poi non è successo niente.
Proprio perché il paese ha sofferto, proprio perché il paese ha subito un processo estremamente delicato e estremamente grosso. Cioè abbiamo già avuto gli aspetti negativi della situazione, non possiamo non avere gli aspetti positivi.
Quindi il problema è immediatamente la celebrazione di tutti questi processi con rapidità e quindi sotto questo aspetto anche un discorso di normalizzazione della giustizia perché noi ci siamo accentuati nella nostra attenzione sulla giustizia penale, giustamente.
È stato il fatto che ha più fatto rumore, che ha cambiato la nostra vita politica, ma ricordatevi che in questo momento ci sono 2 milioni e 500 mila cause civili non risolte, 2 milioni e 500 mila cause civili.
Io dico che questo problema è perlomeno grave. È stato fatto qualche anno fa un procedimento urgente per le cause di lavoro in molti tribunali, credo anche a Roma, se avete una causa per la pensione adesso viene messa a ruolo a discussione per il 2000.
E quindi io dico questo non è un paese che possa in qualche modo andare avanti in questo modo, però se mi chiedete ma allora si risolve questo aumentando i bilanci della giustizia, io vi rispondo con la massima onestà, non darei una lira in pieno giustizia finché non c'è un modello organizzativo che sia riformato profondamente.
E lo stesso è il discorso che vi faccio sulla scuola, se stiamo attenti la nostra spesa pubblica in termini assoluti, in troppi capitoli, non è diversa da quella straniera. Il problema è il modello organizzativo con cui questa spesa viene fatta.
Allora riguardo alla giustizia c'è tutto il problema della redistribuzione del carico dei tribunali, del modo di lavorare, del fatto che è anche questo degli ultimi giorni che noi abbiamo avuto, se volete una decisione che è stata presa in modo non scientificamente corretto, non con metodi sufficienti, ma anche questo blocco del tentativo di uscita attraverso i giudici di pace è un fatto che preoccupa in modo drammatico.
Cioè è la nostra società una società che reagisce a ogni fatto innovativo in un modo estremamente violento ed estremamente preoccupante. Noi dobbiamo andare avanti a fare queste trasformazioni, se no non conviene con la massima sincerità mettere i soldi né nella giustizia né nella scuola.
Il cambiamento organizzativo, il cambiamento dei modelli decisionali è molto più importante che non il cambiamento dei bilanci dei ministeri ed è questa la priorità che noi dobbiamo avere. E qui c'è un lavoro enorme, c'è un lavoro enorme che è quello della responsabilizzazione che noi abbiamo visto prima.
Nel caso della giustizia certamente è difficile poter avere un decentramento come nella scuola o come nell'organizzazione delle strutture produttive, è difficile che possiamo pensare a una giustizia regionale come nei lenders di Germania, ma il modello organizzativo, proprio per tutta una serie di problemi regionali che noi abbiamo, per i problemi della criminalità di determinate zone, per tutta una serie di fatti che noi abbiamo nel Paese, ma il modello organizzativo della giustizia deve essere molto decentrato, deve essere
un peso infinitamente più agile e non possiamo più avere il rinvio della soluzione dei problemi come fatto normale. Allora dopo di questo, anzi contemporaneamente a questo, noi possiamo pensare anche a un finanziamento.
Abbiamo un problema, uno dei più drammatici, un problema carcerario per carità, ma chi non può negare che bisogna investire più per questo punto drammatico della vita del Paese, però possiamo non fare i conti e non vedere che una percentuale altissima di questi sono persone in attesa di giudizio.
E allora cosa facciamo? Carceri, carceri, carceri e aspettiamo sempre più, sempre più, sempre più a giudicarla gentile, dico ma cosa si è diventato un Paese di pazzi? Ecco perché il problema della spesa pubblica come io l'ha imposto è prima di tutto un problema di cambiamento del modello organizzativo della spesa e poi un discorso di spesa pubblica, altrimenti noi uccidiamo il Paese. Il debito pubblico lo abbiamo accumulato perché non abbiamo affrontato i problemi in questo modo e non abbiamo quindi risolto
nessuno di questi aspetti pur avendo in molti capitoli una spesa assolutamente paragonabile a quella degli altri Paesi, non nella giustizia dove è più bassa onestamente, ma se prendiamo altri settori fondamentali come la sanità siamo quasi in media europea come anche la stessa istruzione, non abbiamo degli scostamenti, non la ricerca in cui abbiamo invece degli scostamenti paurosi rispetto agli altri Paesi e allora prima o contemporaneamente al nostro problema
di mettere più risorse noi dobbiamo imparare a spendere queste risorse in un modo decente. Ecco perché questo programma, e adesso termino da vero, è un programma che può sembrare prosa, che può sembrare un programma che poco infiamma perché dobbiamo punto per punto ridiscutere questi problemi, ma noi non abbiamo alternativa, abbiamo situazioni di bilancio estremamente preoccupanti, dobbiamo fare queste riforme, le dobbiamo fare in modo
credibile, ragionevole, le dobbiamo fare in modo da riportare il nostro Paese a livello
delle maggiori Paese industrializzati, a livello europeo, dobbiamo quindi sostanzialmente riorganizzarlo
e il modello di riorganizzazione fortunatamente ci è dato proprio da modelli di riorganizzazione
degli altri Paesi europei, quindi non abbiamo in fondo da inventare dei modelli culturali
abbiamo degli esempi vicini a noi di organizzazioni sociali come sono alcune, o la maggior parte delle strutture che penseremmo nato stasera in Germania o in altri Paesi del nord d'Europa
che hanno percorso un cammino che sotto molti aspetti noi possiamo imitare e mi rifaccio al termine di questa conversazione a un modello europeo proprio perché
la grande distinzione fra noi e il polo di centro-destra è proprio questo, noi abbiamo un dovere di portare avanti tutta la collettività insieme
noi non possiamo fare le scelte che nell'ultima generazione sono state fatte negli Stati Uniti
pur avendo amore forse non come Veltroni ma quasi come Veltroni per gli Stati Uniti
Devo dire però che quando analizzo la distribuzione del reddito dell'ultima generazione in America per le scelte fatte da Reagan e per le scelte suggestive
vi assicuro che vengono i brividi, da un lato si ha minore disoccupazione ma dall'altro lato più di un quarto delle famiglie con persone occupate
quindi non toccate la disoccupazione sono nettamente al di sotto della soglia della povertà
abbiamo il primo decile della popolazione che aumenta continuamente di ricchezza, l'ultimo 25% che viene sempre peggiorando
e questo ricordate che non è un fatto casuale ma deriva da due elementi, il primo da questa nuova concorrenza mondiale che anche noi subiremo
per quello che vi faccio questo discorso della crescita culturale, di una scuola per tutti, di una scuola tecnica che venga a portare tutti i cittadini
perché o noi diamo un livello di istruzione elevatissimo a tutti i cittadini o noi non ce la facciamo nella concorrenza
la seconda è una scelta politica e qui è la grande differenza culturale, per noi il problema della far cresci tutti i cittadini è un obbligo politico
non è un fatto di carità, lo stato sociale per noi non ha nulla a che fare con la carità, non ha nulla a che fare con il buon cuore
lo stato sociale per noi è l'investimento, non un investimento, l'investimento nei cittadini del futuro, l'investimento nei ragazzi
se no non abbiamo niente da fare, 40 volte è il salario in Italia rispetto alla Cina e in Cina lavorano, studiano, imparano la matematica
e allora cosa volete che noi riusciamo a fare se non riformiamo profondamente i nostri metodi di apprendimento, se non difendiamo la scuola dappertutto
cosa possiamo fare con 8 anni di scuola obbligatoria quando non si riesce neanche a chiacchierare col prossimo con 8 anni di scuola soltanto
questi sono i momenti drammatici e questo è il nostro richiamo alla cultura europea che non abbandona nessuno, che mette tutti sul punto di partenza uguale
non pretendiamo che tutti arrivino allo stesso modo ma che abbiano tutti il diritto di fare la corsa, questo lo dobbiamo pretendere
questo è un fatto culturale che ci distingue dalle scelte che vengono fatte negli altri paesi, che ci distinguono, ripeto dall'America che pure amo molto
e a cui alcuni punti di eccellenza sono serviti per ispirarmi, per darmi forza, per darmi creatività, per darmi energia
ma questo non è il modo con cui si governa una comunità
allora ecco perché al termine di questa breve conversazione vi ho fatto questo riferimento
perché ricordiamoci che se vale la pena fare politica vale per questi obiettivi
perché se saremmo misurati su qualcosa saremmo misurati sì sui due terzi di italiani che stanno bene ma saremmo misurati soprattutto su quel terzo che sta male
perché se noi non abbiamo questa grande coscienza
ma quando si fanno questi discorsi qualcuno ti dà l'idea di essere tornato a fatti di pauperismo di vecchia società
ricordate che questi sono i discorsi che faranno grande una società
che nella corsa alla ricchezza e futura solo le società che sanno mandare tutti nella corsa riescono a vincere
ricordate che questo non è un discorso di difesa
è l'unico modo per cui il nostro paese possa sopravvivere nel futuro
e allora questo problema dell'Alleanza non serve per conquistare il potere
ma serve una volta conquistato il potere per cambiare davvero il nostro paese
grazie
grazie Romano, grazie Valter