Cosa credevate? Certo che non è un bello avvenire l'idea che saremo senza democrazia
cristiana e con troppi democristiani, io francamente non mi piace un gran che, ma siamo così, è
una spiaggia, dopo che c'è stata una gran burrasca piena di detriti, si tratta però
di orientarci, non mi interessano le biografie personali, mi interessa un'ispirazione e qui
vengo dunque da un lato per adombrare una semplice questione, credo che dobbiamo uscire
vivi e forti anche noi da questa elezione, è importante e non si dice per una esigenza
di concorrenza nella stessa bottega, ma è importante che il centro sia forte, sia consistente
perché questo è il segno di una alleanza autorevole, ma bisognerà vedere dopo, credo
io non sono un fissista, non credo nelle separatezze pregiudiziali, dico che occorrerà capire
quali contenuti organizzativi, quali strumenti, quali moduli saranno i più adatti a consentire
a Romano Prodi la libertà di una leadership che non sia quella appunto di chi debba essere
mortificato e costretto negli inevitabili retrobottega della politica, questo dobbiamo
evitare perché a lui chiediamo qualcosa di assai più impegnativo e di assai più grande
per noi, gli chiediamo anche, concludo davvero, lui può farlo e credo che la gente che incontra
in questi giorni gli dato che può farlo lo riconosce, gli chiediamo di suscitare passione
civile in questo Paese, se la politica è modesta e concreta tuttavia occorrerà tornare
a credere che ha bisogno di ideali, non si può immaginare che si tratti soltanto di
una miserabile contesa intorno al potere, noi vogliamo stare con Prodi
così liberati dalla nostra scoria cercando di essere veri e intensi, non è per una convenzione
retorica insomma a pochi giorni da 50 anni della liberazione rivendicare il senso di
questa fedeltà è lì, è stato detto che ritroviamo le radici comuni, il valore umano
che ci riguarda, che ci ha riguardato per il passato e che ci riguarda per il futuro,
ha ragione Dossetti quando spiega che quella nostra Costituzione non è un frutto provinciale,
è la risposta degli uomini dell'Europa e del mondo alla barbaria che ha portato la
seconda guerra mondiale, è la rivendicazione di un fondamento di valore umano senza di
che la politica è soltanto spietata e non c'è più possibilità di una convivenza civile
che abbia memoria di futuro, lo sapevano, lo dico ai giovani, i giovani di alta generazione,
io sono entrato per l'amicizia del Bolognese Francesco Berti in questo cerchio del sentimento
che lo unisce alla memoria di un giovane cattolico di Carpi che lui ha rievocato nel
suo calvario in un libricino splendido, si chiamava Giuliano Benassi, era un liceale
che frequentava il vostro liceo Galvani, non aveva avuto maestre di antifascismo, aveva
un bravo professore di greco che gli aveva insegnato l'antigone e scrive una lettera
da San Vittore dove viene serviziato, morirà il 24 aprile del 1945 in un disperato tentativo
di fuga dall'ultimo campo di concentramento tedesco, scrive un anno prima, mi hanno torturato
ma non ho parlato, mi sono ricordato i versi che ci avevano insegnato alla lezione di latino,
sumum nefas, protter vitam vivendi perdere causam, si ricordava che il tradimento più
grande che potremmo fare, e questo vale anche per noi oggi, per una sopravvivenza qualsiasi
perdere le ragioni del vivere, noi vogliamo vivere.
E ora conclude l'incontro il professor Romano Prodi.
Caro Mino, hai esordito dicendo che erano venuti a sentire me, ma io credo che sono
proprio venuti a sentire te e questo mi fa un enorme piacere.
Io credo proprio che la ricostruzione che bisogna fare nel nostro Paese debba partire
da questi principi di libertà, da questi principi di democrazia e soprattutto da quel
principio di rispetto che hai illustrato quando hai descritto che cos'è il cattolico
in politica, questo senso della diversità dei piani e questo senso della grandezza
e del momento religioso e del momento politico nella nostra vita e io credo che se noi mantenessimo
questo spirito nella nostra azione probabilmente avremmo evitato e eviteremmo quegli scontri
personali, quei momenti di tensione assurda che ormai stanno devastando non solo la campagna
elettorale ma tutta la vita politica del nostro Paese e io ho cercato nel mio viaggio
che sto compiendo in questi giorni che è il mio primo atto politico di vedere, di cucire
questa situazione di un Paese spaccato, di vedere che cosa vuole la gente, di riportare
a galla i sentimenti di unità e non i sentimenti di divisione e ho trovato un grande insegnamento
che ci è utile in questa campagna elettorale che è una campagna per le elezioni locali,
non dimentichiamo è una campagna per le elezioni locali, ho trovato i grandi insegnamenti in
questo viaggio in mezzo al municipalismo, le autonomie locali, al regionalismo, ho visitato
in questi giorni sette regioni Puglia, Veneto, Marche, Abruzzi, Molise, Trentino, Alto Adige,
Friuli, Venezia, Giulia e ho visto un enorme entusiasmo per riprendere a fare politica,
ho visto un enorme desiderio di ricucire il nostro Paese e le migliaia di persone che
sono arrivate dappertutto hanno voluto in ogni modo fare domande, intervenire, esprimere
problemi e tutti avevano un unico obiettivo di vedere se c'è una speranza di ritornare
un Paese unito, di ritornare un Paese che cammina assieme, di cucire come ripeto sempre
questo strappo che nell'ultimo anno abbiamo avuto nella politica italiana ed è stato
stupendo che questo desiderio sia avvenuto dalle persone che vivono nelle scuole, nelle
università, nei centri di ricerca, nelle fabbriche, che vivono nei luoghi di lavoro
più disparati e che vivono in tutti i centri in cui la solidarietà si manifesta in modo
eccezionale in questo Paese. Ebbene tutte queste persone che cosa chiedono a un nuovo
programma politico, che cosa chiedono al Paese nel futuro? Chiedono alcune cose molto semplici,
sud nord, naturalmente con una diversa accentuazione fra sud e nord, ma tutti chiedono lavoro,
la riforma della scuola, lo stato leggero, cioè la fine dell'oppressione dello stato
sui cittadini, ma chiedono anche la riforma e la permanenza dello stato sociale. Chiedono
lavoro con un'insistenza drammatica al sud ovviamente ed è sempre impressionante vedere
in questo Paese in cui si parte alla sera da foggia, come ho più volte detto, in cui
la disperazione per oltre il 20% di disoccupazione è il sentimento dominante e si arriva in
Veneto in cui il problema è il non trovare mano d'opera operaia e vedere che si arriva
col Pullman dalla Croazia al sabato, alla domenica e riparte il sabato per un giorno
di vacanza. Questo Paese ha bisogno di istituzioni locali che interpretano la gente e di istituzioni
nazionali che ricucciano questi problemi che sono assolutamente drammatici. Poi chiedono
una nuova scuola, chiedono come dicevo lo stato leggero perché siamo presti dallo
stato e su questi temi ritorneremo e chiedono lo stato sociale. Poi vi sono tante domande
generali che rivolgono a me, che cos'è l'olivo, quali sono i rapporti col PDS, i problemi
dell'Iri, i problemi del mio ruolo nella Prima Repubblica. Poi domande incredibili, di sfogo
che vanno dai problemi personali all'omosessualità, ai problemi della famiglia, ai problemi della
convivenza nei quartieri, alla ricostruzione delle periferie urbane. È un impressionante
scarico di problemi alla politica a cui noi dobbiamo dare una risposta, con lo stile di
Martina Zolli c'è una risposta libera, una risposta che è proposta e che è organizzazione
della società ma che non è mai in posizione e questo è il compito che noi abbiamo nel
futuro. Certamente tra le domande più forti viene continuamente una nuova scuola, una
nuova scuola, il discorso della Prima Repubblica, quasi come problema di legittimazione e allora
è chiaro che noi che dobbiamo ricostruire questo Paese dobbiamo assolutamente distinguere
fra chi ha servito anche in compiti difficili con lealtà la Prima Repubblica e chi si è
invece servito della Prima Repubblica per fare i propri affari e dobbiamo distinguere
da chi ha servito la Prima Repubblica non per fare i propri affari. Da parte mia ho
compiuto quella che dai giornali stranieri, non da me è stata definita la più grande
ristrutturazione della storia di un'impresa pubblica e sono venuto via con le mie gambe
proprio alla vigilia del giorno in cui Berlusconi sanzionava con l'appoggio del CAF il suo dominio
sulla televisione italiana e giudicate quindi voi qual era il valore di questa scuola e
vero liberale. Ed è abbastanza strano sentire polemiche su questi problemi. E' infatti molto
stupito che l'onorevole Casini che, niente, che un altro giorno in una intervista ha detto
che sì è vero che queste cose esistevano ma che c'era molto fumo e poco arrosto ed
probabilmente se ne intenderò in questi anni è sempre stata in cucina. Non l'abbiamo
mai visto, lo abbiamo sempre visto dietro ai leaders durante il periodo del CAF, lo vediamo
mai di fronte a esporre tesi e a proporre soluzioni ma semplicemente, come dicevo prima,
in cucina. Allora di fronte a questo tipo di polemica che deve superare gli aspetti
personali per entrare nei problemi noi dobbiamo cercare nel futuro quelli che possono e che
devono essere i punti ispiratori del nostro programma. E dalle domande che mi facevano
e che mi fanno in tutta Italia è chiaro che i punti ispiratori sono due. Primo, bisogna
che noi cominciamo a prenderci cura delle prossime generazioni, non solo in discorso delle pensioni
e quindi di rendere compatibile gli interessi delle diverse generazioni ma proprio con un
cambiamento totale di mentalità. Negli anni 80 erano gli anni dell'Efim, erano gli anni
di Craxi e il futuro era il nostro futuro. La grande differenza degli anni 90 è che
il futuro è il futuro dei nostri figli. Il punto secondo è che noi non possiamo governare
in Italia. Lo stato sociale è uno strumento fondamentale del nostro programma. Lo vogliamo
leggero, lo vogliamo permeato di presenza privata, di cooperative, di strutture miste
pubbliche e private, ma noi non possiamo rinunciare alla grande arma di uguaglianza del nostro
mondo che il secolo ventesimo ha inventato. E questo è una fondamentale differenza che
noi abbiamo con il Polo delle Libertà e del Buon Governo che non ha mai capito che cosa
sia lo stato sociale e che ha sempre creduto che fosse un inciampo nella corsa di alcuni
che vogliono arrivare primi ma impedendo agli altri di correre. C'è questo desiderio magnifico
di confrontare questi problemi in pubblico, di ricominciare a parlare, di dire basta alle
stanze segrete del potere che sono state il problema che ha rovinato la prima Repubblica,
tutto questo gioco romano delle meline che il tale manda a dire all'altro, che manda
a dire all'altro, che manda a dire all'altro e alla fine non si capisce più niente e tutto
per risparmiare le 750 lire dei francovolli se si scrivessero, però dobbiamo anche evitare
e dire basta a quello che è il dramma di quella che è stata chiamata la seconda Repubblica,
cioè la politica delle videocassette che è ancora peggio della politica delle meline.
Basta con le videocassette e questo è il motivo per cui mi sono messo a girare per
il Paese e ho già risposto a molte, molte centinaia, ormai forse a migliaia di domande,
c'è chi usa strumenti diversi, c'è chi gira con l'autobus, c'è chi manda le videocassette
e questo tradisce secondo me un diversissimo concetto della politica e sono orgoglioso
di avere questo concetto così diverso da quello che ha Berlusconi e quindi sono nati
in questi giorni migliaia di comitati, decine e decine di migliaia di persone che stanno
lavorando sui contenuti perché si sono interessati improvvisamente della politica, sono per l'80
per cento persone che mai avevano avuto contatto con la politica e si sono interessati perché
hanno capito che il Paese è in pericolo, che se non vi è partecipazione allora non
resta che la videocassetta, si è capito che la demografia è prendere gli spazi lasciati
vuoti altrimenti vengono presi dalla telecrassia ed è un compito importantissimo perché non
è un compito che possiamo esaurire in una settimana o in un mese, il compito della partecipazione
significa creare prima di tutto dei cittadini e poi cominciare a fare politica e quindi
questo risveglio della società civile è uno dei fatti importantissimi che noi dobbiamo
seguire nei prossimi mesi ancora più importanti delle elezioni politiche che ci staranno di
fronte e guardate vi assicuro che non ho nessun problema, anzi, fin dal primo giorno in cui
abbiamo cominciato a discutere di politica e di organizzazione abbiamo pensato ai modi
in cui esprimere questo desiderio di fare politica e le primarie sono sempre state il
nostro pensiero ma se abbiamo esitato ed esitiamo ancora a formularle in modo pratico non solo
perché prima bisogna sapere quando ci sono le elezioni ma anche perché le primarie sono
un strumento estremamente difficile che facilmente si presta a strumentalizzazioni che ha due
esigenze, primo l'espressione democratica, secondo il fatto che non si presti a strumentalizzazioni
che sono semplicissime in un discorso delle primarie quando non è organizzato in modo
profondo e in modo del tutto trasparente ma o le primarie, se si riesce, o altrimenti
altre forme di espressione democratica sono l'obiettivo principale della nostra azione
perché io penso fermamente che la crisi della Prima Repubblica non è dovuta a strani fatti
ma è dovuta al fatto che non è stata rispettata la Costituzione principalmente che nell'artigro
che dice partiti e sindacati devono essere organizzati con metodo democratico e l'appunto
di cui nessuno mai si è accorto in cui nessuno mai ha posto l'accentuazione che proprio
gli strumenti principali e sacri del potere, cioè i partiti, non avevano in sé il metodo
della demografia che è condizione perché si rispetti la libertà di cui prima ha parlato
Martino Azoli e allora primarie o altri strumenti il problema è che la volontà all'interno
dei gruppi che formano il potere e che daranno luogo alle candidature e che in qualche modo
saranno fondamento delle nuove strutture democratiche, in questi gruppi ci debba essere assolutamente
un metodo democratico alla base, ma poi c'era un'altra richiesta in tutto il viaggio dalle
Puglia e Trentino, una richiesta molto interessante che fa giustizia di tutto, gli italiani vogliono
un'Italia unita, non c'è alcun dubbio, il regionalismo è fortissimo e di questo parleremo
un attimo poi ma c'è ugual coscienza di vivere in un Paese Unito sia nella Puglia, sia nella
Brusso, che in Trentino, che in Friuli, non è vero che ci siano dei desideri di situazione
ci sono dei desideri di grande espressione di autonomia ma queste sono la base della
nostra Costituzione, non sono un fatto strano. Allora vediamo quali sono questi concetti
che accomunano nord sud e che sono la base del nostro regionalismo se lo volete chiamare
federalismo perché poi le terminologie sono assolutamente secondarie, si può chiamare
regionalismo alla spagnola, federalismo alla tedesca, coincidono i fatti.
Primo, la compitenza delle regioni e per questo queste elezioni sono di un'importanza fondamentale
senza che noi ce ne accorgessimo è diventata enorme, è assurdo quello che si dice, la
quasi totalità del bilancio delle regioni è nella sanità e quindi le regioni non sono
una gran quota del bilancio della sanità ma le altre competenze stanno crescendo in
modo vertiginoso. Le regioni della competenza sull'agricoltura, sulla sanità, sulle gestioni
del territorio, sull'ambiente, sta andando alle regioni in modo inarrestabile tutta la
competenza sull'industria e sulle attività produttive. Ricordatevi che ormai non si
arriva direttamente da Bologna a Bruxelles o da Bruxelles a Bologna e questo significa
che dovranno, ed è una proposta ferma che io faccio ovunque, dovranno assolutamente
arrivare alle regioni anche le competenze sulle risorse umane, cioè che riguardano
la scuola. Su questo non ho alcun dubbio perché ormai tutta la politica industriale, tutta
la politica produttiva è solo risorse umane, è la stessa cosa in Giappone, negli Stati
Uniti, nei Paesi di nuovo sviluppo, ormai il 90% della politica che riguarda l'industria,
la produzione, il progresso, è tutta scuola, training, risorse umane, istruzione tecnica,
istruzione applicata e quindi noi dobbiamo costituire nelle nostre regioni e qui in
Emilia, perché siamo in Emilia, un sistema di scuole tecniche che abbia al suo vertice
i sindacati e gli imprenditori, in mondo della scuola, cioè i professori e gli insegnanti
e i genitori e le amministrazioni locali, regioni, province e comuni. Noi dobbiamo edificare
attraverso le amministrazioni locali le strutture portanti per il nostro futuro e naturalmente
nessuno altro che noi può fare questa scuola, dobbiamo cominciare subito a costruire questa
literatura. Avevo già proposta per l'alta legislatura, ma è stato un regionalismo molto
zoppicante e molto incerto. Occorre che da Piacenza fino a Rimini ogni città trovi
una vocazione di una scuola specifica, sarà di lavorazione dei metalli, sarà di maglieria,
sarà di ceramiche e in ogni città avvengono anche le scuole di preparazione generale,
sarà il commercio estero, sarà la gestione agentale, ma noi non possiamo pensare di poter
affrontare un mondo che sta andando fortissimo come il mondo asiatico di oggi e non vi sto
parlando degli Stati Uniti o degli altri paesi europei, vi sto parlando dell'Asia in cui
la tecnologia è in un sviluppo vertiginoso e in cui i salari sono di 40 volte inferiori
ai nostri, in cui cioè un'ora di lavoro in Italia costa come una settimana di lavoro
in Cina, ma i cinesi assorbe la tecnologia a una velocità spaventosa. Ecco, noi non
possiamo affrontare questo tipo di mondo col tipo di preparazione delle risorse umane
che abbiamo oggi e non lo possiamo nemmeno affrontare con il discorso tipicamente americano
di limitarci a una scuola di elite trascurando troppa parte dei cittadini. La nostra tradizione
è la tradizione del nord d'Europa che si prende cura di tutti e che porta avanti il
90-95% della popolazione, perché questa è la fonte di ricchezza e questa è la nostra
interpretazione dello Stato sociale, dell'ugualianza, del punto di partenza, del mettere tutti
i cittadini in situazioni simili. E questa è una differenza enorme rispetto alla cultura
dominante in Italia. Non possiamo più andare avanti con una scuola in cui la maggioranza
non va più a scuola dopo i 14 anni, in cui solo il 6% di laureati e in cui il 70% di
coloro che si iscrive nella università non arriva alla laurea, soprattutto per mancanza
di strutture scalastiche alternative altrettanto serie ma diverse da quelle universitarie.
Noi non prendiamo nessuna cura delle risorse umane e se il nostro futuro è nei giovani,
come ho detto prima, questo è il compito fondamentale della nostra regione nei prossimi
cinque anni della sua attività.
Infine, in tutta Italia, da nord a sud, si accetta la norma che è condizione per un'evoluzione
positiva delle autonomie locali, cioè l'autonomia fiscale, quello che è stato chiamato recentemente
il federalismo fiscale e cioè le regioni non dovranno più vivere di trasferimenti che
vengono da Roma e così anche i comuni, anche se dei comuni grande progresso è già stato
fatto in questi anni, ormai dal 40 al 60% sono le risorse proprie che vengono prese
dai comuni e non quelle che vengono di derivazione centrale e il federalismo fiscale significa
il trasferimento di una parte di imposte da Roma alle regioni e significa però, e questo
è il punto fermo, che ha accettato anch'esso a sud e a nord un fondo di solidarietà che
dalle regioni ricche vada alle regioni più povere. Perché è accettato? Perché è chiaro,
tutti cioè in Italia, e non è vero che non sia così, hanno forte il concetto di essere
un Paese Unito e quindi di dovere solidarietà alle regioni più povere, ma vogliono che
i conti siano chiari, non vogliono più che si paghi a piedi lista, vogliono cioè che
si sappia quanto le singue regioni riceveranno nel proprio coinquennio e quanto quindi dovranno
trovare di risorse imponendo in posta i propri cittadini. Questo è il concetto chiaro che
è l'equilibrio tra l'autonomia e la solidarietà e questo ripeto è accettato assolutamente
da tutti. Allora questo però significa un rinnovamento totale della burocracia regionale
e provinciale e comunale, significa avere uomini che si appieno a dialogare con Bruxelles,
vi ricordo soltanto che negli scorsi cinque anni il nostro Mezzogiorno ha perso 30 mila
di fondi della comunità europea perché non sono stati capaci di fare le pratiche e di
interagire con Bruxelles e le regioni del nord in molti casi non sono state da meno
e ricordatevi che quando vi sono dei residui passivi nello Stato italiano, prima o poi questi
ritornano, i residui passivi di Bruxelles sono andati alla Germania dell'est, alla
Grecia, alla Spagna ma non ritornano più in Italia. Pensate quindi un Paese come il
nostro che si è permesso di sprecare queste risorse per l'inefficiente organizzazione
delle sue strutture locali e quindi dobbiamo aumentare questa autonomia locale ma anche
e questo è un altro aspetto importantissimo, fare molta attenzione a quello che io chiamo
i poteri inesistenti che sono molto più forti dei poteri reali, cioè nonostante i cambiamenti
della legge, i rapporti di forza della burocracia romana e della tradizione sono tali che continuano
a comandare e avere le stesse modi di trasmissione del potere come un tempo anche se la legge
è cambiata e qui è un problema proprio di dignità e di forza della classe dirigente
locale, per questo motivo queste elezioni regionali sono di enorme importanza.
Infine vi è il delicato equilibrio fra regioni, province, aree metropolitane e comuni e qui
il principio di sussidiarietà deve essere portato avanti, cioè nulla deve essere fatto
lontano dal cittadino di quello che può essere fatto vicino al cittadino e allora il problema
della delega e della collaborazione fra le regioni, le province e i comuni è uno dei
capisaldi del nuovo regionalismo. Viene infine la sfida della privatizzazione che noi vediamo
legata comunemente alle strutture centrali e che invece è un fatto di importanza fondamentale
anche per le strutture locali e che va inteso non solo riguardo alla proprietà delle società
pubbliche ma anche riguardo alla cultura organizzativa delle società di gestione e
quindi c'è il problema della privatizzazione ma c'è anche il problema della collaborazione
con le strutture private in modo da creare concorrenza e libertà e leggerezza anche
nelle amministrazioni locali e non solo in quelle centrali. Quindi è chiaro che il problema
di queste elezioni è decisivo ed è chiaro per un altro motivo molto semplice, si fa
sempre più pressante il problema di formazione della nuova classe dirigente in questo Paese.
Erase vari pescari, tecnici, professori, la gente che viene all'esterno e un continuo
ingresso in politica per categorie trasversali, anch'io indubbiamente mi trovo in questa strana
situazione ma vi è un modo normale in cui la grande tradizione dell'Europa continentale
ha formato i suoi politici e anche la grande tradizione americana che è quella di far
fare loro allenamento nelle amministrazioni locali, questo è il modo principe di formare
i nuovi leaders. Clinton viene da un amministratore di uno Stato che non è poi in fondo più
di una grande città italiana, Chirac che probabilmente vincerà le prossime elezioni
è il sindaco di Parigi, non abbiamo in tutta la storia della Germania federale che un solo
cancelliere, Herhard che non ha avuto grande responsabilità nella gestione locale ed è
allora lì dove si misura la capacità di leadership politica nei problemi e non nelle
teorie astratte e non nella verbalizzazione e non nella capacità di inviare veline o
messaggi cifrati e questo è il motivo per cui le prossime elezioni sono di vitale importanza
e guardate già l'elezione, il mutamento della legge elettorale dei sindaci ha portato a
dei cambiamenti molto forti, noi abbiamo vissuto un lungo periodo in cui nessun italiano conosceva
o pochissimi conosceva il nome dei sindaci o conosceva i nomi dei presidenti della regione,
sono tornati alla ribalta perché finalmente cominciano ad avere più responsabilità,
più capacità di governo soprattutto nel momento in cui sono messi di fronte all'alternativa
che è l'unica serie alternativa di un politico se dare servizi in più o fare pagare delle
imposte in più, finché un politico non è di fronte a questa alternativa non è obbligato
a scegliere e quindi non è un politico. Allora noi abbiamo avuto un'amministrazione locale
che non ha saputo esprimere leaders nazionali perché non abbiamo messo l'amministrazione
locale di fronte a questo che è l'unico grande dilemma della politica. Quindi l'importanza
delle regioni e l'importanza di offrire una grande alternativa di centro-sinistra si intrecciano
fra di loro perché è impensabile che questo concetto di religionalismo possa essere espresso
dalla destra che non ha minimamente l'idea di che cosa è il decentramento perché è
sempre vissuta in un concetto di stato centrale e non di amministrazione locale. E poi infine
è difficile che questo concetto di stato che trova la sua origine, la sua proiezione
nella tradizione dell'Europa continentale possa essere capito da chi si esprime e chi
si ispira sui concetti del neoliberismo di Gringich che stanno dimostrando anche negli
Stati Uniti di non essere accettati e di spaccare in due la società americana già dal momento
in cui sembrano trionfare. Chi confonde il liberalismo con il liberalismo non capisce
da che parte sta andando in mondo. Chi parla di neoliberismo e di Gringich dimostra di non
capire l'Europa e di non capire il nostro futuro e non è casuale che proprio chi si