Queste fonti giustificano un ruolo vitale nel definire la competitività di una compagnia.
In conseguenza, anche l'educazione di maneggio deve abbandonare
gli oldi schemi relativi a una mentalità più tradizionale.
Quindi, stiamo provando i nostri programmi,
tenendo in mente che la logica di maneggio del servizio
si affette fortemente in due aree principali del foco della nostra scuola,
come ha detto Tiziano Treo prima,
l'area di internazionalizzazione e l'area di innovazione tecnologica.
La sfida è ora adattare le principali di maneggio del servizio
al contenuto e alla metodologia dei nostri programmi,
e questo è coerente con la missione e l'istoria della StoA.
E è una sfida che, credo,
abbiamo trasferito ai nostri giovani graduiti
che finiranno oggi le loro stagioni come studenti alla StoA,
ma non come studenti a Tupur,
se è vero che la missione dei loro vivi è la studia continua.
Grazie.
Non vedo brillare niente con l'italiano.
Adesso uno si allaggia la giacca per dare che abbia paura di essere collegato, no?
Comunque, appena...
No, non sento niente.
Allora, adesso andiamo un po' in italiano,
poi passiamo in inglese, appena...
Richard Norwood...
No, Richard Norwood is speaking, ma lui, poveretto...
You know, it's not my fault that he's speaking English, you know?
Ma io possego una lingua madre, e quindi la uso, no?
No, volevo veramente ringraziare tutti i Presidenti
per questa bella celebrazione,
sparando che la tecnologia del gruppo IRI in qualche modo funzioni.
Qui sta funzionando, noi li vediamo,
il che vuol dire che qualcosa viene in qua.
Però vedo gli occhi attenti.
Can you listen to me?
Do you listen?
Do you listen? No, non sento niente.
E...
Oggi vogliamo, credo che sia giusto,
togliere un aspetto troppo celebrativo a questa cerimonia.
In fondo, è sempre una cerimonia che riguarda gli studenti,
quindi possiamo dare una idea funeraria di quella che è la vita.
E... perciò...
niente convenevoli.
Oggi credo che dobbiamo approfondire
il tema fondamentale
dell'incontro di questo pomeriggio,
cioè la cultura dei servizi.
E per due motivi.
Primo, e questo è inutile che lo ripeta,
sapete ormai quanto sono importanti.
È incredibile, se voi prendete un giornale oggi,
un giornale 15 anni fa,
15 anni fa aveva 90% che riguardava l'industria
e 10% i servizi.
Oggi, se non è l'inverso, poco ci manca.
Il dibattito di questi giorni, tutto sui telefoni,
sul problema delle comunicazioni in genere,
sul problema degli orari del commercio.
Cioè, abbiamo rovesciato completamente il nostro interesse.
E' anche così perché la grande trasformazione dell'industria
è già sostanzialmente avvenuta
e la concorrenza dell'industria è già un fatto acquisito.
Quella nei servizi ce la dobbiamo vedere adesso.
E quindi sta cominciando un capitolo nuovo.
Il secondo motivo è che
la StoA si è specializzata giustamente
nel discorso dei servizi.
Sponsor e imprese e strutture
che in qualche modo guardano la StoA
sono impegnate nei servizi
e quindi c'è anche una ragione di obbligo della scuola
di trattare questo tema.
Quindi, io do la parola al professor Norba,
almeno che non preferiamo aspettare che loro sentano.
Allora, mi potrebbero offrire un intervallo di bursi
che non so che cosa fare.
Perché il collegamento non sembra essere ancora,
li vedo molto nervosi, prendono te, probabilmente, cocaine,
non lo so io.
Fra poco, erano cinque, sono rimasti quattro.
La situazione sta precipitando.
Chi sarà morto?
Chi è morto? L'ingegnere?
Quelle specie di comunicazioni?
Quasi tutti.
Tu vieni in un'organizzazione
e trovi che si, abbiamo fatto la TQM,
sì, certo,
stiamo facendo il re-ingegnere corporeal,
oh sì, e così via e così forse.
Quindi hai le trofe sulle piazze,
ma è una sorta di esercizio non committente.
Il sole è ancora là in giro.
E lo stesso è vero per il plannamento strategico.
Infatti, molte delle nuove tecniche di gestione
o delle tecniche di gestione
che sono ora portate in queste organizzazioni
che devono essere riuscite e vitalizzate,
come la TQM
o molti sistemi di plannamento formali
che si vengono a compiere da grandi compagnie di consulta
servono a nulla altro
che a migliorare la biurocracia in queste organizzazioni.
Penso che l'Italia
debba andare per un debbio
che ho visto recentemente quando ho viaggiato in Bourgogne,
nella mia città a casa, la Francia.
Si omnes ego non.
Se altri lo fanno, perché l'Italia lo deve fare?
Per essere inventi.
Grazie.
Scusi?
Sii seguiti?
Il professor Cristiano?
Sii sentiti?
No.
Non vedo l'aria.
Sii sentiti?
No.
Non vedo l'aria.
Grazie.
Questo, ovviamente, è una cosa ovvia da dire,
ma spesso nelle organizzazioni del governo,
per le stesse ragioni di pressione politica,
non c'è l'esistenza di un plan strategico
che rende chiaro cosa sono i passaggi che devono essere presi nel futuro.
Nel plan strategico c'è bisogno di capire
quali investimenti sono necessari,
quali standard di servizio sono necessari per i clienti
e quali passaggi devono essere presi per ridurre i costi.
Of course,
parlo dell'esperienza di un paese,
e non tutto questo sarà necessariamente applicabile all'Italia,
ma credo che il plan strategico sia uno dei primi e essenziali passaggi.
Il quarto punto che voglio fare
è la necessità di rienginire il negozio.
Di nuovo,
molte volte in un'organizzazione pubblica
non c'è stato un luogo radicale
sul modo in cui l'organizzazione funziona per molti anni.
Vi mostro un esempio.
Abbiamo trovato che pagavamo per vincere treni
che non esistono.
Il punto più importante, però,
è che quando si guardava la struttura del rio
era un'organizzazione per il rio.
Era una cosa che aveva cresciuto per molti anni
per motivi politici
e non aveva una logica.
Quindi uno dei primi passaggi che bisogna fare
è rienginire il modo in cui facciamo il negozio
e capire la struttura del servizio che vogliamo provare.
Il ultimo punto che voglio fare
è quello di persone.
Altrimenti, l'obstacolo di cambiare in un'organizzazione pubblica
non è necessariamente le persone che sono nella fronte,
le persone che operano i servizi,
ma di solito le regole di maneggio medio
che hanno molto da perdere da cambiamenti.
Un'attenzione forte deve essere fatta
per ottenere le persone di maneggio medio
o, se necessario, eliminare alcuni dei numeri.
Tutto questo, penso,
può essere fatto solo in un clima in cui il pubblico
supporta quello che stai facendo.
E, di nuovo, in un cambiamento maggiore di questo tipo,
penso che sia molto importante
assicurare che ci sono certi migliori
che sono costretti inizialmente
come parte di un plan strategico
che devono essere realizzati.
Per esempio, assicurare che il servizio del cliente
riuscire a ottenere certi standard velocemente
per mantenere il supporto del pubblico.
Voglio stoppare a questo punto
e suggerire che ora abbiamo una discussione
con i membri del panel in Stoa
e risponderemo alle domande e ai commenti.
Grazie.
Grazie molto a Dr. Cristiano Bennington,
Sir Bu, Do Labavi e Mark Kerr
per la loro performance.
Hanno rappresentato
alcuni dei punti più importanti
del servizio cultural
nel campo tecnologico avanzato
come la telecomunicazione e l'energia.
E hanno, nella ultima intervenzione,
un'industria in cui abbiamo
uno dei più esperti
che è la trasportazione dei treni.
Quindi, prima di fare la nostra discussione,
vorrei chiedere a Mr. Lorenzo Necci
di dare la sua parola.
Quindi, dopo la sua parola,
possiamo aprire la discussione.
Lorenzo, per favore.
Grazie, Romano.
È molto difficile fare una parola
dopo tutta questa presentazione.
Richard Norman ci ha dato una breve illustrazione
di cosa succede nel mondo.
Cosa succede nel mondo dei servizi,
cosa succede nel mondo del negozio in generale.
Poi abbiamo ascoltato 5 signori
che parlavano di deregulazione,
privatizzazione e competizione
negli Stati Uniti in diversi segmenti
del servizio, la telecomunicazione e il treno.
Non sono Leonardo, come dici,
quindi non posso parlare di tutto,
ma penso che non posso concentrarmi solo sul treno.
Io vorrei fare alcuni commenti
su ciò che è detto in questo momento.
Prima di tutto,
sono completamente d'accordo con Richard Norman
sull'epidemia paradigmatica
che sta passando nel mondo
tra un'economia, diciamo,
dirigita da prodotti
e un'economia dirigita da servizi.
A un certo tempo,
la dominazione dell'industria
è stata basata sul prodotto.
Come dice Richard,
per questa età,
l'età in cui l'industria dell'auto
o dell'industria dell'automotive
o dell'industria di Coca-Cola,
o qualsiasi cosa,
è stata dominata nel mercato
dal prodotto.
Stiamo cambiando,
il cambiamento è basato su tecnologia,
il cambiamento è basato sul sapere delle persone
che stanno dando il modo
a una nuova logica industriale,
come dice Richard,
in una nuova età industriale.
Cosa significa questo?
Significa, in mia opinione,
una interrelazione
tra il produttore e il cliente,
in cui il cliente
sarà la parte più centrale dell'industria,
la parte più centrale del fenomeno produttivo
dell'industria e dell'economia in generale.
E il cliente è un cliente
che sa cosa vuole,
sa cosa vuole,
perché l'informazione è disponibile
qui e ora a tutti.
La rivoluzione dell'informazione
ha dato un ruolo completamente diverso
al cliente,
perciò l'industria è ora
costituita al cliente.
Questo significa che anche l'industria
è servizio orientato,
perché il cliente non può più
chiedere un prodotto semplice,
chiede qualcosa di estremamente più complesso,
un servizio per un prodotto.
Perciò, quindi,
ho sbagliato con Richard
sull'economia prodotta,
se mi permette l'espressione,
della servizia economica.
La servizia economica
non è un'economia in cui il prodotto
non ha nessun ruolo,
il prodotto è ancora fondamentale
per l'economia,
ma non dominia più l'economia.
Dall'altra parte,
c'è il problema della globalizzazione dell'economia.
Non c'è più un ambiente fisico
come i stati o le nazioni
che possiamo considerare,
diciamo, la base per il comparo.
Non possiamo dire
che l'Italia produca tanto,
che il Germania produca tanto.
Il problema del confine geografico,
del confine geografico,
non ha più significato.
Un'industria basata in Italia
può produrre facilmente in Taiwan
o in Corea o in Polonia,
come Richard ha mostrato
con l'esempio di Ikea,
può produrre ovunque
dove il prodotto è costoso
e quando la servizia dà più risultato.
Perciò, l'economia nuova
basata sul cliente,
è un'economia mondiale,
è basata su tecnologie
che sono disponibili,
è basata su informazioni
e su possibilità reale
di dominare la produzione.
Perciò, stiamo davvero assistendo
a qualcosa che,
posso dire, è storico.
La discussione che vediamo
dagli amici negli Stati Uniti
è come si applica questo concetto
all'industria di servizio
competendo con l'altro.
Questo ha introdotto un nuovo team
alla nostra discussione.
La nostra discussione deve essere,
in un modo, aumentata
da ciò che vediamo sopra.
In Europa, specialmente,
siamo un cliente per discutere
il servizio come un network
basato su bordi fisiche
che, più o meno,
coincidono con gli Stati Uniti.
Siamo usati per parlare del servizio
più come una condizione
o conseguenza wealthier state,
più di servizio in sé,
servizio valido per sé.
Ciò che Richard diceva
di Adamo Smith o Carlo Marx
che non considerano neanche il servizio
come parte della produzione,
come parte della wealth
delle persone è estremamente importante.
Ora parliamo con le diverse culture
dei Stati Uniti
che hanno già capito.
Questo non è vero in Europa,
non è vero almeno per ora.
È diventato vero,
è diventato qualcosa di importante,
ma non è vero per ora.
Abbiamo l'Europa in cui i network
sono ancora a bordi fisiche nazionali
e più dei servizi sono dominati
dai Stati Uniti.
Stiamo discutendo anche
se dobbiamo privatizzare
questo e quello servizio.
Anche in Francia
discutono se l'energia
può essere privatizzata,
se il telefono può essere privatizzato,
se il treno,
treno,
ma in Europa c'è ancora l'opinione
che il treno sia parte
della wealth di una nazione,
di una nazione,
non di Europa.
Non pensano più
a privatizzare.
Penso che la tecnologia,
solo in Britannica,
la tecnologia,
ma più della tecnologia,
il fatto che il valore
dei diversi Stati
non avranno più pieno
per supportare l'economia di servizio
considerata parte dell'economia
forcerà che i diversi Stati
vengono privati,
per privatizzare
sia l'investimento
che, essenzialmente,
il gesto del servizio.
Penso che sia difficile
anche per gli Stati Uniti
per supportare finanziamente
il grande programma di investimento
che è necessario per un'economia di servizio.
Quando dobbiamo costruire un netto di telefono,
un netto di treni,
un netto di sistema di trasportazione del gas,
di trasportazione dell'energia,
è un effetto tremendo,
finanziariamente.
Sono contento di dire
che abbiamo un'esperienza
che condivido anche con il Prof. Brody,
che è l'effetto di finanziare
il primo sistema di trasportazione
a alta velocità in Italia
per l'aeroporto
con la finanza privata.
Sono contento di dire
che abbiamo ricevuto
un'accettanza molto buona,
se non entusiastica,
dal mercato,
il mercato finanziario.
Justo oggi,
le 27 banche
che partecipano
al nostro programma a alta velocità
hanno aumentato i loro capitali
da 100 milioni
a 1.000 milioni,
all'interno.
Questo è un esempio molto importante
che anche questo grande programma
possa essere finanziato
da source private.
Penso che questa sia
una delle questioni principali.
Quando vedremo l'infrastruttura europea,
possiamo finanziare
l'infrastruttura europea
che è scritta nel libro bianco della legge
con la partecipazione
dell'instituzione privata,
dei stockholder comuni o no?
Perché se non possiamo
farlo in Europa,
penso che dobbiamo dimenticare
il grande investimento
nell'infrastruttura, nel network,
nella telecomunicazione,
nel transporte,
perché il Stato non sarà più
in condizione
di finanziare
un investimento così tremendo.
Il secondo punto
è come avere
competizioni
in queste servizie,
come avere competizioni
in Europa
e o all'interno
dei diversi paesi che formano l'Europa.
Possiamo avere competizioni
in Italia, nel treno,
è molto difficile immaginare.
Certo, possiamo avere competizioni
nel telefono,
e il professor Prod
fa un esempio
di fare una cosa
che permette la competizione.
Possiamo avere competizioni in Europa
con i diversi sistemi di telefono,
o dobbiamo limitare
noi stessi
a un network in Francia,
a un network in Germania,
a un network in Italia
che non competiranno con l'altro
e la maxima competizione
sarà all'interno
dei bordi dei diversi paesi.
Personalmente,
penso che in Europa
possiamo fare un nuovo esperimento,
diciamo,
la divisione tra l'infrastruttura,
l'operazione
dell'infrastruttura,
la costruzione dell'infrastruttura
e l'accesso dell'infrastruttura
e la gestione dell'infrastruttura
e la servizia dell'infrastruttura.
Penso che in Europa
possiamo avere
questo tipo di cose
in modo da separare
l'infrastruttura
dalla servizia
e aperta
alla competizione
l'infrastruttura
e poi di capire
cosa è la tecnologia
e cosa la tecnologia
che dobbiamo mettere alla nostra disposizione.
E finalmente,
dobbiamo costruire, specialmente in Italia,
i clienti.
In Italia non abbiamo clienti
perché non abbiamo
persone che vogliono
applicare il loro vero
come clienti.
Siamo persone che accettano
ciò che gli diamo
in qualsiasi campo,
sia prodotti o servizi.
Ora le persone
devono diventare più e più consente
del loro vero,
ma l'interrelazione
tra i clienti
e il produttore,
essere produttore di prodotti
o produttore di servizio,
è essenziale. E è essenziale
non solo per la possibilità
di aumentare
la nostra capacità,
di aumentare la nostra città,
di aumentare la nostra nazione
verso il futuro,
ma anche di aumentare la nostra democrazia.
Abbiamo bisogno
di creare clienti
consente del loro vero,
capaci di capire il loro vero
e capaci di interagire
con il produttore,
essere produttore di prodotti
o servizi.
Bene, grazie.
Professore Normand,
un po' di parole
rispondendo alla discussione
della vostra parola,
e poi chiudiamo la nostra connessione
e poi lo discuteremo qui.
Ok,
può essere sentito?
Forse devo stare.
Il microfono
non è movibile.
Ho molto supporto
quello che ha detto Mr. Necci
per la nuova logica di creare valori,
che
davvero
si tratta del fatto che il mondo
è diventato non fondamentale.
Se guardiamo l'Europa ora,
ovviamente l'Europa è in una situazione
in cui tanti job
si muovono
a posti in cui
possono essere controllati da fuori
e possono essere
perfettamente realizzati
a costi estremamente bassi,
con salari estremamente bassi.
Quindi,
questa è una dilemma europea
e
la difesa per questo
è di assicurare che
abbiamo queste attività
molto intensi di conoscenza
e che
paesi come Italia
e città come Napoli
diventano centri
o nodi
in metodi internazionali
di sviluppo di conoscenza.
E poi, da questo,
ci saranno sistemi di attività
che mantengono i job e
la creazione di valori qui.
Ci sono un paio di
dilemma molto importanti per l'Europa
in questo gioco internazionale
che viene dal modo in cui l'Europa
ha organizzato le sue
attività di servizio negli Stati,
ovviamente. Alcuni anni fa,
ero chiamato
da...
ero chiamato da un ospedale
o da alcuni investitori
in Singapura che vogliono
costruire un ospedale qui
e pensavano che potevano
portarli alla migliore conoscenza
di sviluppo di conoscenza di sviluppo.
E l'ho fatto, ma
tutte le persone che sapevano
di conoscenza di sviluppo erano persone
del settore pubblico e l'idea
di fare qualcosa internazionale
non è mai entrata nella loro mente.
Quindi, ovviamente, due giorni
dopo, c'era un'ospedale americana
di gestione di ospedale qui,
che ho accaduto a sapere, ho detto
scusate, non posso aiutarvi, devo dare
questo volo all'ospedale americano.
Erano organizzati a prendere
questa opportunità.
E recentemente ho parlato con la
compagnia danesca, Legal,
che fa questi meravigliosi toy.
E hanno
in
i loro ospedali americani,
hanno
un'unità di conoscenza
di sviluppo, dove i bambini
possono giocare durante il tempo di notte.
Hanno in
i loro ospedali americani,
hanno un'unità di conoscenza
dove i bambini
possono giocare durante il tempo di notte.
I bambini hanno un'unità di conoscenza
di sviluppo, dove i bambini possono giocare
durante il tempo di notte.
Corso di docente
S.B.
le nostre opportunità per fare queste cose.
Poi c'è, penso, una domanda etica.
Due giorni fa, i miei colleghi,
dall'office di Paris,
sono venuti su televisione francese
insieme con Christian Blanc,
il nuovo capo di Air France
con cui stiamo lavorando.
E è stato annunciato che ora hanno ottenuto
l'accordo del personale per un plan di ristrutturazione.
Ma questa storia, in realtà,
rifletta che gli europei hanno imparato ora
un'etica di preservare e di avere
invece di diventare un essere
e di avere arrivato, di essere arrivato,
invece di essere all'inizio di una città
e catturata.
Quindi, dobbiamo mantenere i nostri privilegi
e dobbiamo imparare, dobbiamo arrivare in un'etica
dove capiamo che possiamo avere
un salario alto solo come ricetta
che stiamo facendo cose con una intensità di conoscenza
non perché la storia ci ha dato.
Questa è un dilemma etico che dobbiamo risolvere.
Grazie.
Allora, prima di essere scontrati,
voglio ringraziare molto molto i nostri amici
della Università di Carmel-Mellon
e spero di vederli qui a Napoli,
dove abbiamo un meraviglioso vento,
un sottile springo qui,
molto diverso da quello che ho trovato la settimana passata
in New Jersey.
Non so cosa c'era in Pennsylvania,
ma credo che non era molto diverso.
Grazie per la vostra interventazione
e per la vostra discussione.
Grazie per i vostri concetti illuminati
e spero di vederli qui in Italia.
Grazie molto.
Non c'è la luce, no.
Possiamo fare la luce adesso.
Alcune rapide riflessioni su quanto abbiamo sedito oggi.
Se vogliamo, anzi, alcuni adattamenti
all'Italia di quello che abbiamo sentito oggi,
io credo che sia molto importante.
Vorrei un attimo che partissimo da una delle tabelle
che ci ha fatto vedere il professor Norman.
La tabella che è sostanzialmente
che racchiude in sé stessi il dramma di questi due anni.
Noi abbiamo visto, nei dati che ci ha mostrato,
un continuo diminuire degli addetti all'industria
e degli addetti all'agricoltura,
ma che veniva in qualche modo compensato
da un aumento degli addetti al terziario.
Poi abbiamo negli ultimi due anni improvvisamente,
se avete padato bene quella curva,
una caduta immediata e forte degli addetti al terziario.
Ed è il dramma dell'Italia di oggi
ed è il dramma dell'Europa di oggi.
Cioè un continente e un paese come l'Italia,
che è ancora più in ritardo,
è arrivato improvvisamente all'aspetto di riflessioni
anche dai servizi come noi abbiamo visto oggi.
E quindi, mentre la ristrutturazione,
mentre l'organizzazione, la modernizzazione, la concorrenza
aveva tenuto degli aspetti...