Noi non abbiamo nessuna ragione di fare confusione dalla nostra parte, abbiamo un uomo per il
governo del Paese, abbiamo uno schieramento democratico forte che va allargando il suo
consenso nel Paese. Se si voterà con questa legge elettorale, apriremo un dialogo anche
con altre forze democratici al di fuori dell'Ulivo, nessuno si illuda, ci poco da fare. Nessuno
non vogliono il doppio turno. Benissimo, noi ricercheremo un dialogo al di là dell'Ulivo
perché non credo proprio che la grande maggioranza degli italiani possa farsi governare da una
minoranza per di più prepotente. Quindi cercheremo un dialogo al di là dell'Ulivo. State tranquilli.
E prepareremo il governo del Paese. Prepareremo le nostre idee, i nostri programmi. Prodi ha
detto, messo giustamente al centro del suo discorso l'Europa, la sfida europea. Io ritengo
che sarebbe irresponsabile brigare per fare cadere la legge finanziaria. Lasciamo, diciamo,
alla destra calcoli di questo tipo. Ho visto che qualche giorno fa in una lata intervista
lo statista, onorevole Tatarella, ha detto, noi faremo passare la finanziaria, però noi
voteremo contro, in modo che così la responsabilità se lo piglierà alla sinistra. Diciamo queste
cose così. Sì, alla Tatarella, diciamo, sono cose da angiporto. Noi siamo una grande
forza democratica. Non è che possiamo dire, facciamo passare, però siamo contro, buttiamo
la responsabilità sugli altri. Noi abbiamo l'abitudine di prenderci le nostre responsabilità.
E certamente bisognerà lavorare perché la legge sia equa. Anch'io condivido certe preoccupazioni
su quello che si scarica sui comuni. La casa è un bene importante che deve essere tutelato.
Ci possono essere proposte nel senso di un maggior rigore nella spesa pubblica. Vediamo
se siamo lì per discutere e per correggere. Certamente non per boicottare, ma neanche
per prendere la scatola chiusa. C'è il Parlamento che dovrà discutere. Dovremmo fare la nostra
parte. Vogliamo uno stato più efficiente, più giusto. Vogliamo un mercato regolato
e trasparente. Questo governo ha operato bene per il Paese, ma è anche vero che siamo
arrivati ad un tale punto della vicenda italiana che ci sono grandi questioni, riforma della
pubblica amministrazione, del sistema fiscale, che difficilmente possono essere alla portata
di un governo tecnico e che richiedono una coalizione forte e che possa governare per
cinque anni. Ed è quello che noi vogliamo dare al Paese. Sono convinto, cari compagni,
che sennò lavoreremo con serenità, con spirito unitario, uscendo anche dalle inutili
polemiche. Vedete, c'è persino bisogna sapere cogliere quel tanto di buono che anche i
momenti difficili contengono in sé. C'è un grandissimo poeta italiano che in una
strana gioia di vivere anche nel dolore. Io penso che è stato alla fine persino utile
che nel corso di questi mesi di settembre il segretario del PDS abbia avuto qualche botta
di qua e di là. Forse questo ha ridotto all'interno della nostra coalizione il timore, non so
fondato su che cosa, che il PDS potesse farla troppo da padrone. Noi ci sentiamo tutti
più tranquilli. Abbiamo avuto bisogno anche noi di qualche parola di solidarietà. Io
vi ringrazio per quelle che sono venute da parte vostra. Diciamo, alla fine questi momenti
di difficoltà possono persino rafforzare le ragioni per le quali stiamo insieme. Io ho
detto che siamo potenti, siamo tanti e questo, spero, voi lo apprezzerete, è qualcosa che
dà forza alla nostra coalizione e non debolezza. Grazie.
Ringrazio il compagno D'Alema per due ordini di motivi. Al di là della sua partecipazione
ha un'assemblea così importante per noi anche per la chiarezza con cui ha voluto tracciare
due linee politiche, il rapporto tra l'Urivo e il rapporto tra la Federazione Democratica.
Per noi è un problema importante, a cui diamo addirittura grande priorità rispetto alla
strategia per costruire la stabilità politica nel Paese. Adesso do la parola a Jean-Francois
Vallin, segretario generale del Partito Socialista Europeo, che ci porta il suo saluto.
Cari compagni, porto al vostro congresso e al vostro secretario nazionale Jean-Francois
Schiettroma, il saluto e gli auguri di buon lavoro del Partito del Socialismo Europeo
e del suo Presidente Rudolf Scharping.
Al Partito del Socialismo Europeo aderiscono i partiti socialisti e socialdemocratici del
15 Paesi dell'Unione Europea, con un peso politico che è illustrato chiaramente da
questo semplice dato. Dopo la grande vittoria dei compagni portughesi, in 11 di questi Paesi
i socialisti sono membri del Governo e di noto di essi il Primo Ministro e il nostro
compagno. In collaborazione con il gruppo del Partito
del Socialismo Europeo al Parlamento Europeo, il più forte gruppo della Assemblea, il nostro
Partito lavora per costruire una Europa fondata su due parole chiave, cooperazione e integrazione.
Siamo infatti convinti che solo una Europa con queste caratteristiche possa fare fronte
fiturosamente alle grandi sfide che la crisi economica pone alle nostre economie e alle
nostre stesse istituzioni democratiche. Solo una Europa più unita e più forte può garantire
la pace e la sicurezza. Stimolare la competitività e tener testa
alla concurenza internazionale, garantire l'occupazione e la protezione sociale e lavorare
per affermare la piena igluenza tra donne e uomini, combattere il rassismo e regolare
i flussi migratori, provovendo la cooperazione tra il nord e il sud del mondo, garantire
la necessaria protezione dell'ambiente. Nella battaglia della sinistra europea per affermare
i valori del socialismo c'è bisogno dell'esforzo e del contributo delle sforze di progresso
di tutti i paesi. Per questo il partito del socialismo europeo segue con attenzione gli
sviluppi della situazione politica in Italia e in particolare la vostra azione per dotare
il Paese di un governo stabile di progresso. Noi con voi ci auguriamo che la coalizione
del Olivo e il suo leader romano Prodi triunfino alle prossime elezioni politiche. In questo
senso cari compagni, noi sospediamo le forze e i partiti come il vostro partito, il Partito
Socialdemocratico Italiano, che lavorano per la ricomposizione e il consolidamento della
sinistra italiana, per far vincere gli ideali che ci sono comuni e che anche da questo congresso
cari compagni sono convinto uccidano rafforzati. Viva il socialismo, viva il socialismo democratico.
Grazie. Grazie al compagno Valle e anche grazie per
aver parlato in italiano. Do la parola al compagno Bozzelli, segretario nazionale del
Si. Cari compagni, vi porto il saluto dei socialisti
e cominciamo con dire che il vostro orgoglio stamattina, se me lo consentite, è anche
il mio. Abbiamo radici e anche il mio nel vedervi qui in tanti da tutte le province italiane
con il vostro segretario, con i compagni o schietro, ma a ricordare agli italiani che
questa grande storia che per noi è stata per una lunga parte una storia comune, attorno
ad ideali comuni, è ancora viva, può dare al Paese e anche a questa nuova Italia ancora
tanto. Idee, progetti, politica, principi, valori,
ed anche uomini. Questa nostra storia in questi anni ha consentito a una parte importantissima
della sinistra italiana di crescere, di evolvere verso le posizioni della social democrazia,
del gradualismo, del riformismo. Tant'è vero che oggi, come ricordava il compagno
Alain, l'internazionale socialista, il partito del socialismo europeo in questa Italia contano
un insieme di forze a partire dal PDS che solo fino a 5-6 anni fa sarebbe stato davvero
difficile pensare possibile. Noi siamo tutti impegnati nella coalizione
dell'UIVO, attorno alla leadership di Romano Prodi. Stamattina ha svolto un importante
intervento e stiamo costruendo insieme una prospettiva alternativa al centrodestra.
Schietroma nella sua relazione ha fatto riferimento alle difficoltà per socialisti e social democratici
dopo la pagina drammatica di Tangentopoli e della fine della Prima Repubblica. Voi conoscete
quantomé come siano state forti queste difficoltà. Anzi, per il movimento socialista e social
democratico italiano è parso possibile, attraverso questa terribile diaspora, usiamo questo termine
biblico, questa terribile diaspora, è stato possibile a qualcuno pensare ad una sua definitiva
scomparsa. Sono state battaglie difficili, la vostra e la nostra, per riportare gli eredi
delle forze politiche che hanno ereditato questo grande patrimonio centenario nell'alvio
naturale per i socialisti e social democratici, cioè nello schieramento di progresso del centrosinistra
e dell'UIVO. Non è stata una battaglia facile e credo che vada dato atto a Schietroma a
voi di averla compiuta con grande coraggio, in parte se lo consentite lo stesso che abbiamo
cercato di mettere noi. Però è stata una battaglia semplice, perché è stato sufficiente
ricordare, e mi veniva in mente proprio qualche giorno fa, di fronte alla grande vittoria
del compagno Gutierrez in Portocallo, ricordare a quanti...
la stima e la gratitudine per l'autorità, l'equilibrio e l'alto senso di responsabilità
che il capo dello Stato sta esercitando in questo periodo così travagliato per il nostro
Paese, va bene? Allora iniziamo i lavori.
Compagni e compagni, io penso che una cosa sia ormai fuori di ogni discussione, e cioè
il fatto che la socialdemocrazia continua.
1947, Palazzo dello Stato, l'UIVO, l'UIVO, l'UIVO, l'UIVO, l'UIVO, l'UIVO.
Palazzo Barberini, 1995, la socialdemocrazia continua, e continua con una manifestazione
importante in questa sede, con lo stesso slogan del congresso di Bologna del gennaio scorso.
Ma allora questo slogan costituiva soltanto una speranza, ora questo stesso slogan così
significativo rappresenta una certezza.
Compagni, la socialdemocrazia continua grazie a voi, grazie a voi amministratori che siete
venuti qui da tutte le parti d'Italia, grazie ai giovani, alle donne, ai compagni della
UIL, grazie al vostro orgoglio, alla vostra dignità, alla vostra coerenza e alla vostra
sede. L'assemblea di oggi, le illustri presenze
in sala confermano questa realtà, una realtà fatta di passaggi importanti. Lo ricorderete,
la riammissione a pieno titolo alle riunioni dell'internazionale socialista e del partito
socialista europeo dopo le vicende di Enrico Ferri. Ricorderete la vittoria giudiziaria
contro lo stesso Ferri, il quale dopo aver tradito l'idea socialdemocratica si era addirittura
permesso di citarci in tribunale. Ed ancora l'invito rivoltoci dal professor Prodi, che
ringraziamo di essere qui, e dal quale va tutto il nostro affetto, la nostra simpatia,
la nostra stima e il nostro sostegno. L'invito rivoltoci dal professor Prodi a partecipare
alla coalizione dell'Ulivo, sin dalla sua Costituzione. E ricorderete ancora l'invito
rivoltoci da Massimo D'Alema, segretario nazionale, segretario nazionale, segretario nazionale,
del PTS, a dar vita nell'ambito della coalizione di centro-sinistra ad una federazione della
sinistra democratica e socialista. A Bologna venne Pierre Morois, presidente dell'internazionale
socialista, ad incoraggiarci a proseguire sulla strada del socialismo democratico saragattiano.
Oggi è tra noi Jean-François Valleigne, segretario generale del Partito Socialista Europeo, anche
in rappresentanza del presidente Charping, per testimoniarci l'amicizia e la solidarietà
dei compagni socialisti, social-democratici e laboristi europei. Sono passaggi importanti,
ma la cosa più importante, la cosa che è la chiave di tutto, è la chiara scelta di
campo che il Partito Social Democratico ha fatto con il congresso di Bologna, una scelta
chiara, decisa, in linea, con la tradizione, con la storia del Partito Social Democratico.
La chiave rivolta è la serietà e la fidabilità con cui abbiamo portato avanti in questi
mesi il rilancio del nostro partito. Dicevo che per la prima volta partecipa ad una nostra
assemblea Massimo D'Alema e la sua presenza non è affatto casuale. Il recente congresso
tematico del PDS ha segnato davvero una svolta storica. D'Alema, infatti, ha segnato una
svolta di fatti riconosciuto al socialismo democratico, il merito di aver fatto vivere
una sinistra antitotalitaria che ha garantito lo sviluppo della democrazia e di una più
elevata cittadinanza sociale. Sono le sue parole testuali pronunciate al congresso recente
di luglio del PDS. E io voglio esprimere solidarietà a D'Alema per i vergognosi attacchi che ha
in primi tempi. Evidentemente la sua svolta verso il socialismo democratico ha dato fastidio
e ha dato fastidio molto. Quindi la socialdemocrazia di Saragat continua e i suoi ideali sono diventati
comuni a tutta la sinistra italiana. Questa è una grande soddisfazione per noi, ma la
gente deve dimenticare mai che il suo dovere è quello di stare a fianco dei più deboli.
Ed allora, come possiamo accettare ad esempio un governo che pensa di poter aumentare la
tassa della salute ai pensionati? Come possiamo tollerare un governo che vuole colpire ancora
la proprietà della casa? Il partito socialdemocratico è fermamente contrario ad un inasprimento
delle imposte sulla casa ed anzi propone, in sintonia con la recente decisione del Tribunale
Costituzionale tedesco, l'abolizione delle tasse sulla prima casa, l'abolizione dell'IRPF,
l'abolizione dell'ICI e del 4% dovuto al momento dell'acquisto dell'immobile. Perché
se è vero che l'articolo 53 della Costituzione afferma che ogni cittadino è tenuto a contribuire
alle spese pubbliche secondo il proprio reddito, bisogna osservare che la prima casa, in quanto
tale, non produce un reddito reale e quindi non è giusto che sia soggetta a tassazione.
E quindi noi che siamo di sinistra dobbiamo evitare questa cosa. Certo, nella nostra proposta
di legge presentata dalla nostra rappresentante in Parlamento, l'onorevole Magda Cornacchione,
nella proposta di legge noi limitiamo la proposta di legge presentata dalla nostra rappresentante