di vista delle cose da fare. Io credo che questa proposta sia perfettamente coerente
con il tracciato del nostro lavoro e della nostra ispirazione. Penso che noi dobbiamo
stare molto attenti perché abbiamo fatto tante volte degli errori. Io lo vorrei ricordare,
attenzione, perché io mi ricordo tanta gente, non voglio fare il grillo parlante, ma siccome
per fortuna quando Berlusconi cominciava a formarsi e decideva di scendere in politica
tanti dicevano non lo farà mai. Abbiamo visto che è successo in Italia. Vorrei che noi
non avessimo presunzioni, vorrei che noi guardassimo la realtà della vita politica italiana per
quello che è e vorrei che noi cercassimo di corrispondere al nostro obiettivo storico,
che è da un lato fare dell'Italia un Paese moderno, con un sistema bipolare, con un'alternanza
tra un centrodestra civile e democratico ed un centrosinistra, dall'altro costruire una
coalizione in grado di governare questo Paese.
Comunque il chiarimento è stato utile nel quadro della riflessione più ampia in cui
l'ha inserito Veltroni e io al professore Prodi che deve scappare per l'aeroporto gli
cittadini. Vorrei chiedere una domanda ulteriore rispetto a tutte le cose importanti che sono
state dette prima, cioè questa parte difficilmente quantificabile ma così rilevante su cui
si gioca la partita, quella cioè della credibilità nei confronti dell'opinione pubblica, nei confronti
degli elettori, nei confronti dei cittadini, in particolare anche per alcune procedure,
in questa fase nuova come si arriva a poi proporre e in che modo le persone ha il giudizio
del corpo elettorale? So che è un problema molto grosso ma si può avere un elemento
di indicazione almeno di metodo, di criterio con cui l'Ulivo pensa di affrontare questo
che è un nodo grossissimo per avere credibilità maggiore nei confronti dell'opinione pubblica.
Bene, io sarò molto breve anche perché ho parlato due ore prima e la conquista della
leadership probabilmente si fa urlando ma il mantenimento ha una regola sola, non rompere
le scatole, quindi noi adesso ci troviamo di fronte a un momento molto delicato nel
problema della coalizione dell'Ulivo che è quello del comporre il programma e qui richiamo
quello che ha detto Morelli prima, deve essere un programma che tocca alcuni punti fondamentali
in modo particolare, unitario, quindi discusso a fondo adesso che mantiene le diversità
sulle moschee ma che non può mantenere diversità sulle grandi azioni da compiere e quello lo
stiamo elaborando adesso. Con questo programma andiamo di fronte al giudizio, al contributo
di centinaia di migliaia di elettori, ma guardate questo processo è un processo importantissimo
perché di fronte a una società che ha non solo una situazione dei mass media che quella
che tutti conosciamo ma che è stata abituata a fare politica sui mass media cambiando
totalmente il metodo otteniamo dei risultati grandiosi, cioè ricordatevi che le prossime
elezioni sono le elezioni del tam tam, sono le elezioni del porta a porta, sono le elezioni
della convinzione, sono le elezioni del radicamento nella società. Allora quando Berlusconi dopo
le elezioni regionale, dopo che la bandierina dell'azio era stata ammainata e sostituita
da una bandierina di colore diverso, quando venne alla televisione disse la famosa frase
che più mi ha impressionato di tutte le frasi sentite, noi abbiamo perduto perché non eravamo
radicati nella società, ha detto una roba incredibile, in politica dire non eravamo
radicati nella società, quello è stato per me il più grande ammaestramento che ho avuto
negli ultimi tempi. Allora abbiamo metà dei colleghi che si vincono su 3-4 mila voti non
di più, quello che dobbiamo fare è semplicissimo questa grande discussione sul programma, questo
porta a porta, questo far arrivare alle categorie, ai giovani, il fatto che affrontiamo i problemi,
che cerchiamo di risolverli e poi quello che mi ha chiesto, non ci ho fatto, la squadra,
questo è un discorso complicato ma anche questo va affrontato con la stessa metodologia.
Noi di sconto che ci sono stati verbali tra qualche comitato, i partiti, qualcuno ha anche
detto ma voi volete nominare i candidati? No, non mi è mai saltato nella testa anche
perché poi non saprei chi metterci, ma invece stiamo dando e dobbiamo dare un grande contributo
perché i partiti possano mettere come candidati persone che alcuni siano alla rappresentanza
dell'Italia, nell'Ulivo c'è l'Italia, ci sono 20-30 persone che rappresentano il paese
di fronte a cui l'opinione pubblica mondiale dice ci possiamo fidare, gli altri devono
essere le persone che nel collegio sono il rapporto tra la politica e la società, quindi
certamente debbono essere l'espressione dei partiti che compongono la coalizione, ma tenendo
conto non solo del problema di vincere dei 3-4 mila voti di cui parlavo prima ma anche
della necessità di esprimere nello spirito dell'uninominale che ha richiamato Mario prima
il discorso della società civile del collegio, quindi non è un problema di imporre candidati
ma di aiutare con un metodo a una discussione, a un'elaborazione, a fare in modo che la
società civile si senta rappresentata da coloro che noi presentiamo nel collegio uninominale
alle elezioni, questo è un fatto che è condizione di vittoria, di cambiamento e anche di aiuto
al rinnovamento dei partiti, fatto in un modo assolutamente senza nessun giochino di voler
fare nuovi partiti o nuove strutture di potere, ma proprio con lo spirito che abbiamo detto
prima che è la coalizione, cioè che è qualcosa che non umili i partiti.