meglio di chiunque altro, contro quel governo scoppiarono bombe a Milano, a Roma, a Firenze
e questa era in qualche modo la testimonianza dell'efficacia della sua azione. Poi abbiamo
sostenuto il governo Dini, che è un governo che rispetto al governo Berlusconi sta facendo
del bene al Paese e credo che il merito debba essere almeno diviso a metà tra coloro che
lo hanno sostenuto e il presidente del Consiglio attuale. E poi governiamo in tanta parte d'Italia,
governiamo il 90% delle province, la stragrande maggioranza dei comuni, 10 regioni su 16.
Bisogna mettere insieme questi pezzi, il governo Ciampi, il governo Dini, le amministrazioni
nelle quali governiamo. Io qualche giorno fa ho visto in agenzia un rapporto dell'Istat
sullo Stato del Paese, dal quale si deduce che ci sono tre regioni italiane nelle quali
si vive meglio che altrove, tre regioni nelle quali si vive più a lungo, tre regioni nelle
quali la vita dura di più e queste tre regioni si chiamano Emilia-Romagna, Toscana e Umbria.
Se io facessi l'unità come si fanno tanti giornali anche dalla parte opposta alla nostra,
io avrei potuto fare un titolo a sette colonne con il titolo con l'ulivo si campa di più.
Non l'ho fatto perché non sarebbe stato giusto e corretto, però che cos'è la bella politica?
La bella politica è la concretezza delle soluzioni, rispondere ai problemi concreti,
avere la voglia di governare ma è al tempo stesso la grande tensione ideale, la grande
radicalità dei valori che si devono avere dentro di sé e quando queste due cose stanno
insieme allora si fa la bella politica e io penso che se noi riusciremo nonostante
l'asprezza dello scontro politico e nonostante il fatto che abbiamo di fronte una destra che
non riesce a diventare una seria destra europea di governo, se noi non ci faremo trascinare
ma continueremo il nostro lavoro di costruzione del programma e dei valori, allora questo
centrosinistra che ha sostenuto un buon governo come il governo Ciampi, un buon governo come
il governo Dini, che sostiene i governi che governano bene in tante province, in tanti
comuni, in tante regioni può aspirare a fare ciò che è nella nostra esperanza e nel nostro
impegno, cioè diventare schieramento, programma e idee di governo per questo Paese.
Professor Prodi, io le chiedo scusa, le prime domande saranno rivolte necessariamente
all'amico Walter Veltroni come autore del libro, il libro l'ha scritto lui, però la
politica la fate insieme, correte in tandem e quindi le domande che adesso rivolgo a lui
valgono anche per lei, potrete rispondere tutti e due.
Ti voglio chiedere due chiarimenti, uno riguarda quella che una volta si diceva l'ideologia,
nel libro c'è un riferimento alla cultura, anche se proprio oggi o qualche giorno fa
legevo da qualche parte che tu rifiuti una definizione della politica dell'olivo, vuoi
che la si chiami social democratica, liberaldemocratica, liberale eccetera, dicila mi pare se non sbaglio
la politica dei buoni progetti, dei buoni programmi, qualcosa del genere, poi controlliamo.
Però in un certo punto del tuo libro, anzi in diversi punti del tuo libro, tu dici tra
eguaglianza e libertà cosa c'è? Ti chiede il giornalista e intervistatore, tu rispondi
la libertà perché non c'è eguaglianza senza libertà e poi il intervistatore ti domanda
forse definire la sinistra liberal può andar bene ma addirittura liberale, francamente
no, tu replichi e dici no liberale perché vuol dire garantire il massimo di tutte le
libertà, l'accesso al mercato di tutti i soggetti, uguali opportunità di accesso alle sfide
della vita, allora buttiamo Marx, tu dici no mai buttare i libri, volete spiegarci un
che cosa consiste la scoperta liberale dell'Ulivo? Io posso solo rispondere che per me non è
una scoperta, devo dire che non ho cambiato nulla dei miei fondamenti ideologici su questi
temi e devo dire che ritengo che sia importante l'Ulivo perché raccoglie le persone che hanno
avuto questi fondamenti, io sono stato per via natura, educato e cresciuto in un ambiente
di fortissimo rispetto della concorrenza, del progresso tecnico, del progresso economico
ma nello stesso tempo con la necessità di regole che ahimè nel nostro Paese noi non
abbiamo assolutamente o non abbiamo quasi per nulla e questo è un Paese in cui il problema
della ristrettezza del mercato, il problema del controllo da parte di alcuni grandi protagonisti,
il problema quindi di una libertà limitata si è sempre posto proprio perché il Paese
ha avuto una vita e una storia molto più giovane delle altre nazioni e io credo che
il nostro, la dottrina se vogliamo dire che portiamo avanti è proprio una dottrina
di ammodernamento nel costume e nelle abitudini di questo Paese, cioè farlo diventare un Paese
in cui tutti hanno diritto di essere protagonisti, cioè con un minor controllo, con una minor
pressione dall'alto, con una minor stato di compressione della gente e un tempo si sarebbe
detto la libertà delle masse, questa era la vecchia ideologia per esprimere però un
discorso molto più elementare, molto più semplice, cioè di dare a ciascuno un'opportunità
di riuscire nella vita e a questo noi siamo molto cari perché c'è dietro un contributo
di persone che nessun altro ha, cioè la vera virtù, la vera capacità dell'olivo è di
per dietro della partecipazione, lo vediamo stasera, ma lo abbiamo visto in mille occasioni,
l'ho visto nel mio viaggio, lo si vede nelle manifestazioni, lo si vede nei contributi
che migliaia di persone ci stanno dando spontaneamente per il programma, noi dietro abbiamo un senso
di partecipazione e di desiderio di cambiamento che è fortissimo, questo è un insieme fra
libertà e tradizione, questo è un patrimonio culturale forte che noi abbiamo, però chiaro
che noi non è che possiamo andare avanti, diceva prima Walter, noi non abbiamo altro
che il discorso del buon governo, il problema è che nei prossimi mesi noi dovremo fare
delle scelte molto forti, non è che si possa andare avanti con un discorso generico di
buon governo e dobbiamo fare delle scelte in cui improvvisamente cambiamo l'ordine
delle gerarchie dei valori di una società, questo noi dobbiamo farlo in modo drammatico,
in modo forte e il cambiamento più grande, l'ho detto mille volte, ma è quello di spostare
la sfida della formazione verso una rivalutazione delle nuove generazioni, creare e costruire
il Paese significa in un momento come abbiamo adesso investire nei giovani e c'è un pericolo
che tra l'altro era descritto benissimo negli articoli delle unità di e su D'Arendorf
in questi giorni, in un suo libro che è uscito, un bellissimo libro anche se molto.
Una bella quantità di insulti, ha detto su Romano Pro di quello che dice sempre, poi
ha insultato D'Alema, ha insultato Giorgio Napolitano, ha insultato i due rami del Parlamento,
essere presa con Di Pietro, si è scatenato contro un suo collega di partito che si chiama
Della Valle, del sottoscritto ha dato un giudizio che io non sono in grado di condividere, ha
usato una parola che comincia con C e finisce con E e in mezzo ha una... va bene, io non
posso condividerla, però il giorno dopo ha attenuato questo giudizio e ha detto invece
che il libro è una coglionata tanto per dirsi alla forza eterna. Perché? Perché nel
libro... che cos'è che lo ha fatto scattare? Lo ha fatto scattare una frase che c'è nel
libro nella quale si dice che Berlusconi è capace di distruggere e non di costruire,
io sono convinto di questo, ma lo dico veramente senza spirito di parte, lo dico come uno che
vorrebbe un leader della destra capace di costruire, di costruire la sua politica, poi
noi penseremo a costruire la nostra, ma invece mi pare che la destra italiana stia
rimboccando la pericolosissima strada del conflitto muro contro muro, della demonizzazione
dell'avversario, della lotta per distruggere chi non la pensa come loro, io mi sbaglierò,
ma penso che questo Paese è stanco, stanco, vuole finire questa transizione e diventare
un Paese civile nel quale si confrontano due schieramenti politici dei quali se uno vinghi
non pensa di schiantare l'altro, ma che si confrontano su programmi, valori e idee, che
si confrontano alle elezioni, uno vince, l'altro perde, uno governa e l'altro si prepara a
fare l'opposizione, noi vogliamo una democrazia così, ho l'impressione che purtroppo la
destra italiana stia tornando ad essere quella brutta destra che ha portato il Paese sull'orlo
di una crisi molto profonda, ecco perché io penso che una leadership e una politica
quale quella di Romano Prodi, quella che stiamo cercando di far vivere come ulivo, non sia
solo la soluzione dell'aspirazione a vedere i democrazi al governo, ma sia anche la soluzione
del problema della crisi e della transizione di questo Paese.
Quindi, come ha sentito, il suo giusto progetto di dirottare le risorse prioritariamente verso
la scuola servirà anche per risolvere il problema dell'uso difficile del congiuntivo,
della Consecuzio Temporum, perché oramai il problema è arrivato agli alti livelli dello
Stato, della classe politica e io sono contento che il collega Walter abbia fatto un riferimento
anche ai suoi sette saggi che in questi giorni stanno lavorando al programma della scuola
prima di tutto perché mi sembrava che fosse tempo che si lavorasse al programma, in secondo
luogo perché penso che così nessuno dei nostri maligni colleghi, Walter, scriverà
più quello che hanno scritto stamattina o ieri, non lo ricordo, di Massimo D'Alema
il quale avrebbe detto ma insomma non possiamo andare a votare subito solo perché il professore
non saprebbe altrimenti cosa fare, no il professore nel frattempo comunque fa il programma,
però condivido un po' l'opinione del professor Pasquino, il quale dice certamente il professor
Prodi potrà anche essere un trascinatore, ma non sono trascinato, non sono trascinato
i suoi esperti e francamente a giudicare dalla uscita di Flick sulla giustizia io sono portato
a condividere questa opinione del senatore Pasquino. Allora professore sulla scuola abbiamo
già detto delle cose importanti, diciamone ora qualcuno sulla giustizia.
Prima di tutto devo dire che non si tratta solo di sette saggi, non si tratta solo di
sette esperti, il programma è la novità vera, è che ti sta lavorando una quantità
enorme di persone. Abbiamo tra l'altro scelto un modo di costruire il programma, mi dicono
tra l'altro che ci sono del prossimo numero di panorama dei pezzi di programma, non so
dove li abbiano trovati perché ancora li stiamo discutendo, ma può darsi che l'ansia
sia tale da inventare anche dei pezzi di programma. Il nostro metodo è un metodo che coinvolge
un'enorme quantità di persone, noi prepariamo delle schede con un numero di esperti molto
elevati, queste schede saranno discusse in grandi assemblee in tutti i 475 collegi italiani,
ci si scrive e si mandano dei delegati all'assemblia di programma che sarà a Roma, che sarà fatta
da quelle che sono eletti in tutti i collegi, circa 3000 persone, più i parlamentari dell'Ulivo,
i presidenti di regione, i sindaci oltre 10-15 mila abitanti e i presidenti delle province
in modo da avere veramente la rappresentanza di un Paese che approva il programma, non un
gioco di 7 esperti, però evidentemente era necessario avere 7 coordinatori e tra questi
il professor Flick sulla giustizia che ha fatto alcune affermazioni che conoscevo benissimo
già da prima e che sono state sostanzialmente equivocate e che lui stesso ha chiarito,
e cioè Flick non ha mai parlato di amnistia nel senso normale del termine, lui si rifaceva
ad alcuni articoli in cui aveva messo in rilevo come sarebbe stato molto peggio di un amnistia
quella che lui chiamava un'amnesia, cioè far durare durare durare durare i processi
finché questi non erano finiti e quindi metteva in rilevo come questo era peggiore
di ogni amnistia, tant'è vero che nell'ultime interviste ha detto abbiamo chiarito il concetto
del passato, adesso guardiamo al futuro e allora sul futuro della giustizia riguarda
questi tempi chiaramente devo ribadire che non si parlerà assolutamente né di amnistia
né di una chiusura di Tangentopoli fatta in modo da non fare giustizia, Tangentopoli
va chiusa, Tangentopoli va assolutamente chiusa ma va chiusa secondo giustizia e non per chiudere
una porta e qui però Flick ha ragione non si deve fare amnesia e non si deve tirare
i processi avanti perché poi ci sono le decorenze dei termini e questi aspetti e d'altra
parte devo dire che mi preoccupa anche se è chiaro che mancano tutti gli aspetti tecnici
e quindi bisognerà aspettare la sentenza ma certamente ho letto con una certa preoccupazione
quest'anticipazione della sentenza della Corte ma ripeto lasciando stare gli aspetti
e i contenuti ma in un momento in cui da tante parti cioè soprattutto sostanzialmente
dal polo di destra si è teso a delegittimare la magistratura l'idea di avere una sentenza
che riprenda qualcuno di queste ipotesi mi ha molto inquietato aspettiamo quindi con
però è bene ribadire proprio per non correre in nessuno degli equivoci di cui mi ha chiesto
Orlando è bene ribadire che l'Ulivo ha come prioritaria come punto fermo l'assoluta indipendenza
della magistratura perché questo è un punto fondamentale fondamentale e noi riteniamo
anche che si debba avere una distinzione profonda fra le funzioni del pubblico ministerio
e quella della magistratura ordinaria ma noi non possiamo pensare che si arrivi alla separazione
della carriera che porti il pubblico ministero fuori dall'ordinamento giudiziario e quindi
che diventi uno strumento della politica dell'esecutivo questo non è nelle tradizioni della democrazia
italiana e su questo noi siamo estremamente vigili quindi rispondo non in modo astratto
generale al discorso della giustizia rispondo nel modo molto concreto il riferimento agli
avvenimenti che abbiamo vissuto in coerenza con la linea che noi portiamo avanti e che
porta avanti anche il professor Flick da sempre e che ha fatto in modo che noi lo scegliessimo
tra i coordinatori ripeto lasciamo stare il discorso della terminologia che lui usava
tra virgolette in modo molto diverso dal modo comune rispetto a concetti espressi nel passato
concludendo su questo è chiaro che il problema della giustizia è uno dei fondamenti del
nostro programma e però con una enorme attenzione a fare in modo che il paese di giustizia non
ci guardi al futuro con animo limpido in cui non ci sono stati chiusure senza che ne sia
uscita una giustizia vera cioè dobbiamo creare capitoli nuovi ma non possiamo crearli partendo
da una situazione di ingiustizia l'altra parte della nostra politica della giustizia
è quella che tocca tutti i cittadini non solo i problemi esemplari ma tocca la cittadina
nella sua vita quotidiana e cioè in Italia dal punto di vista del cittadino la giustizia
non funziona non esiste perché ci sono milioni di cause ancora da celebrare perché come
di lavoro il che vuol dire in generale una causa che riguardi un pensionamento la prima
discussione nel tribunale di Roma va oltre l'anno 2000 la conclusione vi lascio pensare
a voi quando andrà allora questo paese non può più andare avanti in questo modo e allora
l'altra parte della politica della giustizia è quella di riorganizzare il suo funzionamento
in modo da avere giustizia rapida per tutti i cittadini e non solo per i ricchi che possono
ricorrere all'arbitrato e che solitamente non hanno bisogno della giustizia
io però vorrei fare una domanda che può sembrare è cattiva ma non è cattiva è una domanda
che non è cattiva. Valtor. E il eh sulle dichiarazioni di Flick probabilmente si è
equivocato da parte della stampa anche perché ehm in precedenza c'era stata la cosiddetta
intesa d'Alem Berlusconi sul ritorno alla normalità nei rapporti politica giustizia
che in questo nostro paese sono stati indubbiamente alterati dalla crisi della politica e dalle
esigenze di suplence a cui la giustizia ha dovuto far fronte. Allora tra ritorno alla
normalità tra eh dichiarazioni che possono sembrare quasi una preparazione all'amnistia
ecco si è creata una certa confusione anche perché a mia impressione di giornalista
probabilmente distratto è mancata una presa di posizione ufficiale dell'Ulivo sulla
questione di tangentopoli della giustizia di tutti i problemi della giustizia in particolare
del rapporto tra giustizia. L'ultimi giorni è che Romano Prodi, leader dell'Ulivo sarà
l'interlocutore del polo della destra e quindi sarà lui l'interlocutore del polo della destra
in prima persona ad esprimere le posizioni dello schieramento di centrosinistra si che
da ora in poi da domani in poi noi sapremo che le cose che Prodi dirà si riferiranno
all'intero all'intero schieramento. Ecco professore si sente contento di essere alla vigilia di
essere ammesso nel salotto buono di Berlusconi o no? No no Berlusconi per quello non si è
mai sognato di ammettermi. Non ha nessuna idea a mediare no? Ma io di mediazioni non
ne faccio perché non c'è bisogno perché noi andiamo ai problemi e quindi non mediamo
proprio nulla.
Sì per la seconda parte vale questa risposta di Romano circa proprio il modo in cui noi
lavoriamo. Ecco la cosa appunto se dovessimo noi passare le nostre giornate a cercare come
dire il faticoso punto il minimo comune denominatore invece del massimo comune denominatore noi
sbaglieremmo cioè faremmo esattamente la politica che ci è consentita e non la politica che
è una grande differenza però io vorrei anche aggiungere una cosa io sono almeno nel nostro
vocabolario per abolire la parola cespuglia. La parola cespuglia è una parola offensiva
perché è una parola che presuppone che diciamo queste forze politiche che con questa definizione
vengono etichettate non abbiano la dimensione giusta per pesare dentro questa alleanza il
che non è vero è cura nostra e se non lo è stato a sufficienza lo sarà sempre di
più è cura nostra valorizzare tutte le identità che dentro questa alleanza ci sono noi non
le misuriamo io su questo vorrei essere molto chiaro e lo dice una persona che rappresenta
il partito più grosso di questa coalizione noi non misuriamo noi non misuriamo noi dell'ulivro
non misuriamo la forza delle idee di coloro i quali dell'ulivro di coloro che fanno parte
dell'ulivro sulla base della quantità di voti che hanno preso alle ultime elezioni questo
sarebbe un errore politico noi siamo come dire interessati ad avere nella nostra alleanza
la cultura ambientalista la cultura laica democratica non mi importa sapere se ha preso
lo 06 o lo 08 in più mi importa che dentro questa alleanza dentro l'ulivro siano visibili
e riconoscibili identità politiche e culturali diverse ma che convergono nell'alleanza di
tutti i democratici noi vinceremo noi vinceremo non se l'alleanza dell'ulivro sarà l'alleanza
tra il pds e il ppi noi vinceremo come dicevo prima se l'alleanza dell'ulivro sarà la costruzione
di qualcosa di nuovo e cioè l'identità dei democratici nella vita politica di questo
paese questo è il nostro obiettivo e questo stiamo cercando di fare
Allora la vittoria auspicata dei democratici pone lo scenario di un'Italia nuova da costruire
professor Walter la prima regola dice il senatore Pasquino è il senatore Pasquino
è quella di fare una nuova legge elettorale una legge elettorale a due turni per eleggere
la maggioranza col primo ministro sottolinea col primo ministro in modo da assicurare l'elezione
in diretta tipo inglese del primo ministro uscendo dalle suggestioni gollitose che sono
queste o peggio ancora caudillesche del presidenzialismo berlusconiano io vi domando siete d'accordo
e in questo caso pensate che sia possibile ritornando al discorso di poco fa di Walter
superare i pregiudizi di segni troppo fermamente sardamente sardamente con la R troppo sardamente
fermo nell'idea dell'elezione diretta del presidente del consiglio che come sapete
non sta né in cielo né in terra almeno in terra non c'è perché non c'è nessun paese
del mondo forse in c'è ma guarda segno oggi ha fatto una conferenza stampa nella quale
ha detto una cosa che romano ed io credo ci sentiamo di condividere cioè ha detto dobbiamo
dell'ulivo sia più preoccupato dei rischi che impegnato ad innovare le istituzioni io
credo abbia ragione marius segni e questa sollecitazione noi la vogliamo raccogliere
perché perché guardate noi in questo paese abbiamo un problema reale la seconda repubblica
non c'è quando voi sentite parlare di seconda repubblica sentite parlare di una cosa che
non esiste noi siamo purtroppo ancora nell'autunno della prima repubblica nei cascami della prima
repubblica la seconda repubblica è qualcosa che necessita non di una riforma elettorale
sostanzialmente sbagliata come quella che è stata varata dal parlamento sotto la specie
della famosa legge mattarella e che è una legge paradossale vedete qui c'è Renato
Zangheri che ha studiato molto bene a lungo tutte le questioni che riguardano i problemi
costituzionali ebbene noi in un sistema democratico non ci sono dei sistemi elettorali più o
meno democratici non è che il proporzionale è più democratico il maggioritario lo è
meno viceversa i sistemi elettorali sono qualcosa sono come un vestito io guardo la
ragione è inverno mi metto il cappotto è stata e mi metto la maglietta se fa molto
caldo ci si veste come Biancaneve i sette nani che avete visto nella foto delle Bermuda
di Berlusconi ma quello poi finisce col far male ma il sistema proporzionale viene scelto
quando un paese ha bisogno di rappresentatività il sistema maggioritario si sceglie quando
un paese ha bisogno di governabilità noi siamo riusciti a trovare un sistema elettorale
maggioritario che non dà governabilità è il massimo non si era mai visto questo allora
io credo che sarebbe bene mettere mano alla legge elettorale sarebbe bene fare le correzioni
necessarie indico un pochino di qualche cosa poi quello che riusciremo a fare bene quello
che potremo dovremo fare dopo lo faremo dopo io sono dell'idea che sarebbe bene introdurre
il doppio turno perché col doppio turno si hanno garanzie di stabilità le coalizioni
sono omogenee politicamente e programmaticamente si evita il trucco non dimentichiamolo il
trucco fatto il 27 marzo io lo ricordo perché tutti lo sanno ma è bene ricordarlo alleanza
di un certo tipo al nord della destra alleanza di un certo tipo al sud si chiede il voto
su due alleanze diverse agli elettori e poi si fa un'alleanza di tipo diciamo consociativo
visto che si sono avuti due voti diversi e conflittuali perché boss si diceva non votate
per la porcilaia fascista e al sud si diceva non votate per la lega del nord hanno chiesto
il voto agli elettori così ma poi hanno fatto un governo insieme in parlamento il contrario
di un sistema maggioritario che dovrebbe dare ai cittadini il potere di decidere direttamente
diciamo così il governo poi io penso che sarebbe opportuna l'indicazione del premier
con l'istituto della fiducia in parlamento con la scelta sovrana del primo ministro sui
ministri che compongono il gabinetto di governo penso che si dovrebbe introdurre l'istituto
della fiducia costruttiva cioè penso che noi dobbiamo dare strumenti di stabilità
noi dobbiamo fare in modo che quando si andrà a votare il paese possa essere sicuro che
poi viene governato stabilmente per un certo periodo di anni invece guardate berlusconi
che cosa propone berlusconi dice andiamo a votare chi vince può fare il presidenzialismo
dopo di che facciamo il presidenzialismo sciogliamo le camere e leggiamo il presidente per via
cioè ci promette alcuni anni di instabilità alcuni anni di terremoto che continua noi
invece vogliamo prometterlo comunque costruire stabilità stabilità e alternanza che sono
le cose che configurano un sistema democratico moderno di tipo europeo che non può che essere
il nostro riferimento quando si dice facciamo come in america io sono come si sa molto affascinato
dal sistema politico americano e soprattutto dalle idee dei democratici in quel paese
ma so benissimo perché non è che possiamo fare con l'america quello che faceva nando
moriconi nell'americano a roma e fare l'imitazione dell'america l'america è un'altra storia
è un altro sistema politico istituzionale in america ci sono delle garanzie di normativa
antitrust dei bilanciamenti tra i poteri c'è un'altra storia c'è un sistema bipartitico
da molti anni e per bacco lì in america adesso si pone si revoca in discussione per
altro molti dei modelli acquisiti il nostro riferimento deve essere i sistemi democratici
europei noi dobbiamo arrivare a costruire un sistema politico di tipo europeo che dia
stabilità e alternanza e così dia ossigeno alla democrazia italiana che altrimenti lo
senta professore senta professore valter ha ricordato adesso il modello americano proprio
in questi giorni il mulino la casa editrice il mulino di bologna sta dal primo giorno
e ho detto a tutti non ho altro schieramento che quello dell'olivo non ho altra struttura
politica che questa non ci sto a trasformirmi come sono sempre avvenuti in italia e questo
è un problema grandissimo ma attenzione bisogna fare capire che questa è una trasformazione
culturale e il cambiamento del paese se facciamo capire questo poi fra cinque anni può andare
al governo o dieci può andare a governare anche la destra e va benissimo o possibilmente
quindici ma non ci sono problemi pensore grazie grazie per l'ampia risposta e anche per la
invagazione sulle belle cose giapponesi che però possono diventare anche un argomento
di lotta politica cioè io voglio dire questo io sono perfettamente d'accordo che in questo
parlamento non ci siano maggioranze per una seria riforma elettorale forse tanto meno
oggi tanto meno per una riforma elettorale del dopiaturno però questo non impedisce
al polo dei democratici di scatenare nel paese una grossa campagna di propagande di
persuasione a favore della riforma elettorale sono d'accordissimo e allora io sono per il
dopiaturno anche perché anche perché una delle trappole che secondo me i democratici
devono evitare è la trappola di una malintesa onestà politica vale a dire noi di certe
cose non parliamo perché in questo momento non è possibile realizzarle in questo momento
non è possibile realizzarle ma noi ne parliamo perché vincendo le realizzeremo questo secondo
me deve essere il metodo della della battaglia elettorale altrimenti si perde chiusa chiusa
la parentesi chiusa la parentesi torniamo al presidenzialismo voi sapete che all'inizio
il presidenzialismo a berlusconi che di queste cose non sapeva nulla sapeva tante altre cose
ma queste no il presidenzialismo a berlusconi fu proposto anzi imposto da fini come contrapeso
al federalismo della lega e allora parliamo un momento del federalismo in uno stato non
presidenzialista in uno stato a governo a forte direzione politica come può essere
quella del cancelliere in particolare a te Walter che ami gli studi sul futuro vorrei
chiedere se non credi che in futuro acquisterà sempre più peso una burocrazia tecnicizzata
una burocrazia di grandi esperienze amministrative io mi riferisco un po vagamente così e forse
impropriamente al modello dei podestà medievali va bene che sarà il vero tessuto connettivo
di una serie di città che tenderanno sempre più a diventare stati una specie di lega
ansiatica in cui si articolerà tutta la nostra europa occidentale ecco in una situazione
del genere quale deve essere la funzione dello stato e del governo centrale ma deve
essere la sostanzialmente una funzione di indirizio di programmazione di controllo
che è poi la funzione di uno stato moderno e di uno stato leggero noi sentiamo molto
forte il problema e nel programma vi sarà traccia di questo noi sentiamo molto forte
il problema di lavorare su due binari da un lato di spostare potere nelle realtà amministrative
locali quando si sposta potere vuol dire spostare risorse vuol dire rifare una riforma
fiscale che ridefinisce io ho cercato nel libro anche qualche misura di immaginare quale
potrebbe essere l'equilibrio ridefinisce le aree del prelievo che avviene su base locale
della gestione degli investimenti e delle spese che avvengono su scala locale e quelle
che vengono definite invece su scala nazionale quindi il federalismo in italia non può che
essere in primo luogo un federalismo che nasce sulla base della distribuzione delle risorse
della distribuzione del potere dopodiché di che stato abbiamo bisogno ma intanto abbiamo
bisogno di uno stato molto meno bolso di quello che c'è in italia noi abbiamo romano lo ha
in un anno nel parlamento italiano è superiore al numero delle leggi che si fanno in tutti
i parlamenti dei paesi europei più avanzati e più leggi abbiamo meno leggi vengono rispettate
più leggi abbiamo e più abbiamo uno stato bolso burocraticamente insopportabile per i
cittadini e noi abbiamo la possibilità di lavorare anche qui da un lato verso la delegificazione
smontare leggi smontarle magari spostare più sulla sfera del controllo delle leggi
fondamentali piuttosto che sulla linea della proliferazione delle leggi chiunque fa mestieri
tipo non so il commercialista o il piccolo imprenditore sa che cosa è e quale dedalo
di normative ci si imbatte quando si vuole fare una cosa voi provate a aprire un'azienda
in italia un gruppo di persone che hanno talento hanno un'idea hanno delle risorse
che vogliono aprire un'azienda in italia fanno una fatica spaventosa vengono immediatamente
assaliti da una marea di lacce e laccioli burocratici che sono un autentico disincentivo
alla imprenditorialità dinamica piccola e media veloce capace di muoversi sul territorio
con rapidità e dall'altro l'altra cosa che bisogna fare è fare una pubblica amministrazione
moderna e funzionante prima si possono usare nuove tecnologie magari ci capiterà di parlarne
più avanti secondo Berlusconi quando ha detto anche lì con una espressione stilnovesca
il presidente della repubblica se ne fotte di tutto eccetera eccetera perché c'è questa
aggressione nei confronti del presidente della repubblica perché il presidente della repubblica
svolge una funzione di garanzia quando la destra ha governato per fortuna solo sette
mesi per fortuna per il paese visti i risultati economici di conti dello stato e di tensione
interna quando la destra ha governato la destra voleva fare un paese nel quale si stava come
diceva una memorabile trasmissione televisiva o di qua o di là la destra ha in testa uno
schema per il quale dal presidente della repubblica all'ultimo custode dell'ultima scuola tutti
i funzionari pubblici devono schierarsi devono stare o di qua o di là noi abbiamo l'idea
esattamente opposta noi abbiamo l'idea di uno stato neutrale di uno stato leggero che
eroga i servizi mettendosi in una condizione di assoluta neutralità rispetto allo scontro
politico che si determina quando un cittadino va ad uno sportello non deve trovare una sorta
di traduzione di tipo fondamentalistico della concezione della politica che si tratta di
la politica applicata alla pubblica amministrazione e la destra ha dato molti segni di questo
genere la pubblica amministrazione le figure istituzionali devono stare super partes in
un sistema maggioritario non è detto che tutto debba stare o di qua o di là ci devono
essere delle sfere di garanzia altrimenti il paese salta se la banca d'italia non è
una sfera di garanzia per tutti manca un centro di regolazione di controllo fondamentale
se il sistema dell'informazione in particolare quello pubblico non è al di sopra delle parti
ma diventa oggetto di chi vince o chi perde le elezioni si perde un elemento di garanzia
per tutti i cittadini noi apparteniamo ad una cultura per la quale il paese è l'entità
superiore poi ci sono le ragioni della politica gli scontri ma c'è in primo luogo il paese
le istituzioni che sono qualcosa alla quale noi guardiamo come interesse collettivo da
preservare
una raccomandazione io ho sfoltito i miei appunti però ho ancora a farvi 4 domande che
sono un giudico essenziale siamo alle 10.30 se vogliamo che i signori possano andare
a passeggio verso le 11 dobbiamo essere un po' più sintetici con le domande e le risposte
allora la prima questione che vorrei che trattassimo ancora un momento è quella sociale il costo
della vita in questi giorni si è parlato di inflazione c'è il problema del recupero
dei contratti c'è il problema della disoccupazione specie giovanile c'è il problema dei pensionati
e della sanità domanda la finanziaria che vi apprestate a votare consente poi realisticamente
di fondare un programma di legittime aspettative sociali dopo l'auspicata vittoria dei democrazi
cioè il programma della crescita giusta di cui valter parla la pagina 118 del suo libro
è un programma che ritiene compatibile l'approvazione di una legge finanziaria come quella che vi
risulta si sta preparando
ma non abbiamo ancora i dettagli specifici della finanziaria quindi pronunciarsi su questo
diventa difficile però con il livello di crescita che abbiamo avuto e le prospettive di crescita
che abbiamo ancora la compatibilità c'è con una fatta però molto semplice che forse
non piacerà agli ascoltatori è difficile per almeno un paio d'anni avere le diminuzioni
di imposte che ha promesso e non mantenuto il Cavalier Berlusconi questo è inutile negarlo
anche se dobbiamo, qui c'è una sfida, questa è proprio una sfida ancora sconosciuta ancora
e dico sconosciuta e aperta perché nonostante il problema che si è dibattuto da decenni
non abbiamo una cifra precisa su quello che sia il provabile livello di evasione oggi
abbiamo mille ipotesi ma non una cifra precisa certamente la sfida non può essere in un
aumento delle imposte perché non abbiamo spazio ma in un recupero della giustizia fiscale
questo è senz'altro possibile ma per rispondere all'aspetto un flash soltanto a parte della
domanda che aveva fatto prima sulla riforma dello Stato vorrei aggiungere questo e proprio
perché hai chiesto l'invito di essere concreti sulle decisioni alla fine del prossimo quinquennio
noi dovremmo avere anche la Camera delle Regioni stiamo attenti perché la rivoluzione che vogliamo
fare è vera è totale il 50-60% delle imposte pagate alle Regioni non come qualcuno dice
che ci potrà essere contenuto anche nella prossima finanziaria mi auguro di no ne parlavamo
con Walter Vitali prima che non ci sia un in cui abbiamo il nuovo finanziario non ci sia
una serie di imposte aggiuntive dei comuni e delle Regioni non possiamo fare una finanziaria
in cui il cattivo sia all'ente locale ma una finanziaria in cui le nuove imposte che passeranno
agli enti locali sono trasferimenti di imposte dello Stato però alla fine della prossima
l'evoluzione della storia perché un'enorme metà di poteri vanno all'Europa e io sono
fortemente europeista e non mi fermo su questo e io credo che parallelamente a Maastricht
o prima di Maastricht dovremmo riprendere la discussione dell'Europa politica bisogna
riprendere il dialogo fra i sei paesi fondatori dell'Europa e ricominciare con l'Europa politica
e speriamo che oltre ai sei ci sia anche la Spagna che l'altro paese maturo ma soprattutto
speriamo che tra i sei ci sia l'Italia e cominciamo con la discussione dell'Europa politica
che significa le istituzioni sopranazionali significa l'esercito significa tutto quello
che è il discorso vero dell'Europa che noi vogliamo e allora è chiaro che alla sua
domanda se lo Stato nazionale conterà come prima no conterà meno quello che ha detto
il Trono cioè l'indicazione in diritto di grandi schemi di riferimento il coordinamento
delle regioni ma sotto di queste le regioni avranno un grande potere perché gli amministratori
dovranno amministrare metà delle risorse pubbliche
ma sotto di queste le regioni avranno un grande potere perché gli amministratori dovranno
amministrare metà delle risorse pubbliche
è una rivoluzione grandissima allora di fronte a uno Stato come questo anche il problema
del governo diventa un problema che ha dei riferimenti agli Stati Federali Europei
è tutto armonico e rientra tutto in un disegno di carattere organico ecco allora quello
che è una trasformazione reale del paese di cui noi dobbiamo preoccuparci subito dopo
la fine del campagna elettorale quando comincia la nuova attività governativa perché in
cinque anni bisogna completarla
io vorrei solo aggiungere un flash rapidissimo a quello che ha detto Romano sulla questione
della finanziaria c'è un problema molto serio che si apre in Italia a leggere i dati dell'inflazione
e il problema è il potere d'acquisto delle buste paga dei lavoratori e questo problema
deve essere affrontato perché l'inflazione ha superato il tetto programmato si è allargata
la forbice tra il livello del salario e il costo della vita questa forbice allargandosi
può creare una condizione di difficoltà per la nostra economia perché salari bassi
significa bassi consumi bassi consumi significa bassa produzione bassa produzione significa
bassa occupazione e il circuito invece di essere un circuito virtuoso diventa un circuito
molto pericoloso ora è venuto il momento di introdurre il sindacato lo ha chiesto le
forze in parlamento le forze politico l'hanno chiesto anche il riferimento alla finanziaria
è venuto il momento di introdurre non dico una cosa stravagante l'ha detta persino l'avvocato
Gianni Agnelli che certo non è un estremista di sinistra vende però automobili vende quasi
tutto da questo punto di vista sotto questo aspetto vende tutto quindi ha interessi in
però non c'è dubbio che in Italia ci sia bisogno di recuperare una distanza che si
è fatta tra salari e costo della vita troppo grande.
Professore lei ha confermato questa sera all'inizio di questa nostra chiacchierata
una cosa molto importante secondo me come già ebbi modo di farle osservare sei mesi
quando era all'inizio del suo viaggio c'era una folla non dico come questa di Bologna
perché campo basso non è Bologna però c'era tanta gente anche lì non so quanta ma non
ce ne stava più neanche uno.
Bene comunque volevo dire lei allora disse una cosa molto importante che ha ripetuto
questa sera che ha scritto nel suo libro pubblicato qualche mese fa dal Mulino che
il centro del problema della riforma italiana si chiama scuola quindi maggiori mezzi alla
scuola tra qualche giorno i figli delle signore dei signori qui presenti torneranno a scuola
e troveranno la riforma lombarde quella già in parte realizzata con i corsi di recupero
che non ci sono con i tribunali amministrativi che dichiarano che
il suo progetto di avviare nel quadro della riforma complessiva della scuola il famoso
doppio canale per l'istruzione media secondaria quello che porta all'università e quello
che porta al lavoro con pari dignità diventa il programma del polo dei democratici e se
lo diventa quando pensate di ufficializzarlo in modo da contrapporlo a questo andamento
ciclo-timico avrebbe detto Montanelli a proposito di consiga della politica scolastic
di lombardi? Prima di tutto andamento ciclo-timico direi forse di no perché le riforme non sono
state fatte sostanzialmente negli ultimi tempi lei ha detto la riforma lombardi no sono degli
aggiustamenti lombardi stesso ne soffre molto di questa situazione di paralisi che c'è
stata in questi periodi quindi la riforma della scuola italiana deve ancora cominciare e deve
andare nelle direzioni che lei ha detto cioè c'è un aspetto quantitativo che è il più
semplice no qui si fa scuola poco e c'è poco da fare si fa scuola non solo la scuola d'obbligo
è al livello più basso europeo grecia solo la grecia 14 anni ma ci sono delle violazioni
della scuola d'obbligo molto forte ci sono e questo che ha spaventato proprio il ministro
Lombardi me lo diceva con angoscia delle zone in cui vanno a scuola nei primi giorni dell'anno
e poi stanno a casa in cui l'evasione dell'obbligo scolastico reale è un fatto molto forte quindi
c'è prima di tutto un discorso di fare rispettare l'obbligo scolastico e portarlo a seminciare
poi c'è la riforma della scuola nella direzione da lei detta con la invenzione uso questa
parola perché che non è esatta che non è rigorosa ma l'invenzione perché ce n'è
tanta poca da noi di un sistema di scuola tecnica superiore che il paese deve inventare
qui tutta l'europa l'ha fatta compresa la gran bretania che aveva sempre avuto un disprezzo
assoluto per le scuole applicate in gran bretania ci sono alcune centinaia di migliaia di studenti
che frequentano i politeclici che noi chiameremmo scuole tecniche superiori quindi con un livello
di dignità fortissima è in discussione naturalmente ed è uno dei punti più importanti da approfondire
e da mettere in rilievo se l'obbligo della scuola possa essere fatta anche con le scuole
di apprendistato e questi sono gli altri aspetti che noi dobbiamo approfondire ma indubbiamente
il problema della scuola deve essere impostato dal punto di vista economico come un fatto
di investimento allora la cultura deve essere cambiata perché nessuno ha mai pensato in
Italia che la scuola sia l'unica vera fonte di ricchezza del paese e che quindi investire
nella scuola sia necessario questo è il primo discorso da fare e dopodiché ne conseguono
gli altri ma se noi cambiamo la mentalità allora è chiaro che nessuno quando mi dicono
ma attenzione la politica scolastica costa chiaro la politica scolastica costa nei primi
anni probabilmente non sarà un aumento molto forte perché ci possono essere delle utilizzazioni
delle risorse fatte molto meglio abbiamo ancora degli spazi ma fra qualche anno la rete delle
scuole tecniche che dico io costa costa molto ma è l'unico modo di salvare questo paese
non abbiamo altra via quindi non è una spesa di consumo non è un dare degli aumenti di
benefici qua e là non è un investimento a più oggi è l'investimento fatto perché
il paese possa andare avanti allora è chiaro però non le posso dire che questo si fa gratuitamente
io credo che le spese scolastiche dovranno dopo un periodo di rodaggio quindi non aumenteranno
molto perché all'inizio non si riesce a far partire subito questo sistema ma a regime
spenderemo molto di più per la scuola di quello che spendiamo oggi e non c'è altro
da fare se vogliamo salvare i paesi
Walter penultima domanda potete rispondere tutti e due se volete questione morale io
ho la sensazione che in questo paese si stia diffondendo uno strano senso comune ed è
chiaro che tutti i privilegi dei ricchi in quanto provenienti dalla ricchezza privata
o dal mondo delle attività private siano legittimi mentre i tra virgolette privilegi
dei non ricchi in quanto derivanti molto spesso dalla mano pubblica sono illegittimi o quantomeno
non morale ora vi domando è possibile che in questo paese di laghi un simile senso comune
che è in definitiva l'affermazione che esistono due moralità una per i ricchi e una per i non ricchi
direi che alla domanda è già stata dato la risposta dell'ultima parte cioè è una mentalità che si è diffusa
fortissimo negli ultimi tempi cioè che tutto sommato nel settore privato non c'è mai problemi di moralità
perché in quello ognuno fa quello che vuole e recentemente fortunatamente è venuto un po' più di senso collettivo
sotto l'aspetto fiscale qui il cambiamento di mentalità fortunatamente molto forte anche se dal punto di vista amministrativo
non c'è ancora stata una risposta seria questo però mentre 30 anni fa