E la prima è questa, non devo io dire qui che siamo a un passaggio delicato e fondamentale
della storia del nostro Paese e per due motivi, intanto perché, lo sappiamo tutti, è necessaria
una riforma dello Stato, ma è anche importante e fondamentale una riforma del modo di gestire
le comunità, le nostre città, il modo in cui si governa, cambiare il governo della
polis. Sono due cose che sembrano diverse, ma invece sono complementari. E' vero che
la riforma dello Stato deve portare a nuovi asseti istituzionali, ma la riforma del modo
di governare una comunità è importante perché deve concepire nuovi rapporti sociali, nuovi
rapporti economici, politici e anche educativi, direi. Noi amministratori di centro, di sinistra,
quindi noi dobbiamo sentirci impegnati soltanto nel primo, quello del dibattito decisionale,
ma dobbiamo impegnarci nel secondo, quello di rinnovare la maniera di governare, soprattutto
che ci viene la sfida lanciata dalla destra, proprio perché propone nuovi modi di concepire
l'economia e anche i rapporti sociali. Nessuno aspica a un ritorno a rapporti grossolani,
da medioevo, nel lavoro, nei rapporti umani, senza alcuna tutela per chi non fa parte di
un clan. Tutto questo viene portato avanti sicuramente facendosi scudo anche con termini
nobili come quello del liberalismo. Quindi quella che abbiamo dinanzi non è soltanto
una battaglia politica, ma è il preciso dovere abbiamo di evitare che il Paese finisca ai
margini di grande democrazia, venga in qualche maniera emarginato e quindi dobbiamo evitare
che si concretissino queste forme di dominio nei rapporti sociali e di lavoro. La nostra
gente, i nostri cittadini, aspirano seriamente dopo anni di democrazia bloccata sul piano
economico, politico e burocratico, aspira a vivere una moderna democrazia che garantisca
opportunità di benessere, lavoro, decentramento, per aumentare il contatto cittadino-istituzioni
e questa gente non vuole farsi ingannare dalla destra. Noi quindi dobbiamo essere portatori
di questa esigenza e raccoglitori di queste istanze, dobbiamo essere convinti che possiamo
realizzare, permettetemi la parola, un capitalismo sano, regolato e diffuso, perché è meglio
governare un simile processo politico oggi che i nobili, i grandi valori del socialismo
non riescono più a costituire un modello, che ritrovarci domani avversari di un liberismo
liberticida. Questo è il punto. Dobbiamo quindi proporci per governare questi processi
nuovi della nostra economia, con molto rigore, serietà, ma anche garantendo sviluppo e benessere.
Quindi dobbiamo costringere la destra a proporci di sastesa come forza deregolatrice, vogliosa
di mercato selvaggio nei beni e nei rapporti umani. Quindi dobbiamo governare questo processo
che è difficile, perché dobbiamo garantire a tutti e non solo tanto ai figli di qualcuno
identiche opportunità e condizioni di sviluppo e di partenza della vita economica e sociale.
La destra ci propone invece la sua sopravvivenza, la sua esistenza con il monopoglio. Io voglio
fare un esempio pratico, perché dalla nostra città, non grande, abbiamo attuato degli
strappi, abbiamo messo sul mercato la centrale dell'arte, abbiamo una gestione mista delle
farmacie comunali, abbiamo una società che gestisce il mercato itico, che controlla bene
il passaggio del pesce nobile del medio adriatico. Facciamo gestire la società gli impianti sportivi
quindi abbiamo fatto una vera rivoluzione, cose nuove per quello che riguarda la gestione
dei vari momenti dell'economia della città. Il comune non deve garantire la produzione
di pesce in scatola o di qualche altro alimento. Noi abbiamo parlato con la gente e quindi
abbiamo spiegato, perché vogliamo far crescere i prenditori locali e i segnali sono incoraggianti,
abbiamo molte richieste, è vero che i problemi li pongono i grandi gruppi industriali, ma
io credo che riusciremo a trovare intese che supportano la crescita di queste nuove attiende.
Quindi questo farà un po' ridere gli iperliberisti, è tanto vero che dalla nostra città sono
contrari a queste misure e per questo fanno figure di re barbine e non trovano spazio
politico, ma è questo quello della piccola e media imprenditoria e con questo processo
di smissioni noi abbiamo invece occupato uno spazio e una proposta per lo sviluppo della
città. Quindi questi esempi possono essere molti. L'altro momento è quello del nuovo
modello della gestione e dell'amministrazione pubblica che tutti stiamo ospicando per reale
decentramento amministrativo e fiscale e sicuramente siamo tutti preoccupati per questo primo
mozzo di legge finanziaria che viene difitta di stampo federale e invece sappiamo quanto
sia ben diversa la situazione con i tagli a trasferimenti anuali, con i complessi meccanismi
che impediscono ai soldi delle varie casse di arrivare alle amministrazioni locali, quindi
un forte bisogno è stato detto di decentramento che viene anche dai cittadini che vogliono
controllare continuamente e costantemente i comportamenti dei loro amministratori e i
tempi di realizzazione degli obiettivi. Quindi, la diceva adesso Valentino Castellani,
il tempo è importante perché bisogna velocizzare le realizzazioni degli enti locali. I cittadini
vogliono controllare l'utilizzo delle tasse, questo vuol dire far crescere la democrazia
e aumentare la responsabilizzazione degli amministratori. Nella nostra città abbiamo
un altro esempio invece non edificante che ha avuto la sciagura, la chiamo io la terza
disgrazia, di Longarini, un costruttore che aveva ottonuto dal Ministero dei lavori pubblici
concessioni per realizzare chilometri di strade e in venti anni al Comune non è stato consegnato
neanche un cantiere. Pensate come sarebbe andata se così i lavori fossero stati finanziati
e segnati al Comune. Non credo che un amministratore locale avrebbe potuto permettersi questo scempio,
quindi noi abbiamo la necessità di non fallire i suoi due momenti importanti perché noi possiamo
avere un grosso successo amministrativo come diceva adesso Castellani asfaltando le strade,
riaprendo gli asili, ma questo non basta. Noi abbiamo due leggi, la 142, la 241, la 81
che sono lì da 5 anni, dunque anche ora di un bilancio e queste due leggi che avrebbero
dovuto innovare profondamente la cosa pubblica sia a livello locale che centrale invece sono
ancora pensate in momenti separati. La legge 81 garantisce vero più stabilità ma questa
non può essere una stabilità formale, non è certo si è accompagnata a una crescita
di una nuova cultura politica che costituisce appunto il cemento di aggregazioni stabili
e nuove, questi sono i punti molto importanti, non possiamo permetterci di fallire nella
costruzione di quella nuova cultura amministrativa di cui ha bisogno la città, la provincia e
tutto il Paese. Io penso che le regioni potrebbero essere il terreno, l'humus in cui sviluppare
questa nuova cultura, qualcuno dice che poi non sono così nuove perché hanno sofferto
sicuramente un meccanismo elettorale complicato e non quello che avremmo voluto, sicuramente
avremmo voluto meno collegi elettorali più ampi, superare certi campanialismi e credo
che questo è un terreno di sfida importante perché se le regioni si propongono come nuovo
terreno da cui provengono proposte nuove per una politica nuova, allora noi insieme ai
comuni e alle province avremmo fatto qualcosa di egregio ed importante. Il secondo aspetto
ecco che lo avevo sottolineato, la diceva sempre Castellani, noi abbiamo bisogno di una nuova
cultura politica e questo è il punto, non ci basta amministrare bene a fare alcune realizzazioni
perché poi bisogna cadere indietro di quella aggregazione stabile di forze che garantisce
stabilità politica perché fa una proposta politica, qualcuno dice che bisogna diffidare
del novismo e io dico che le mode non certo aiutano la politica ma una maniera nuova di
fare politica anteponendo interessi delle comunità, delle città, usando criteri di
equità, di giustizia, questo è il ruolo della politica nuova che risolve i problemi
e se la provetta il laboratorio su cui fa crescere questa nuova cultura politica devono
essere gli olivi e il comitato i prodi, ben venga, quindi non un nuovo partito di cui forse
il Paese non ha bisogno ma ecco la necessità che questo sia il laboratorio in cui si sviluppi
la proposta politica nuova che serve alle città, serve al Paese, i rischi ci sono,
dicere a qualcuno di essere ottimista, io dico che noi abbiamo esperienze, mi ricordi
i CLEPS per la formazione del PDS o con l'esperienza di alleanza democratica, noi dobbiamo invece
essere molto determinati in termini di massima apertura mentale, gli open mind, massima tolleranza,
massima apertura, cercare di capire i processi nuovi, aggregare forze di estrema provenienza
che convergano su un stesso progetto politico per dare al Paese una nuova cultura politica
che è importante per sostenere quella rivoluzione liberale di cui anche Dallema parlava, quindi
credo che se vinceremo la sfida dei fatti non possiamo permetterci di fallire la sfida
della cultura, grazie.
Siamo arrivati pressoché alla fine di questa intensa giornata, prima di dare la parola
al sindaco di Asti Alberto Bianchino e al Presidente della Regione Emilia Romagna Pierluigi Bersani,
Romano Prodi chiuderà alle 17.25, io devo ringraziare e mi scuso a nome della Presidenza
quattordici amministratori che hanno chiesto la parola e ai quali non siamo nelle condizioni
di farli parlare sono Filippo Penati di Sesto San Giovanni, Guascone Antonio sindaco di
Crignolo Po, Gonzi Presidente dell'Unione dei Comuni Montani, Luigi Anzalone Presidente
provincia di Abellino, Mercedes Bresso Presidente provincia Torino, Domenico Labella sindaco
di Troia, Enrico Gualandi segretario della Lega delle Autonomie Locali, Alessandro Carri
capogruppo Aluncem per il PDS, Graziella Borsanti sindaco di Ostiglia, Gianpaolo Comini
assessore provincia di Brescia, Vittorio Prodi Presidente provincia Bologna, Edoardo Preger
sindaco di Cesena, Augusto Perotti sindaco di Peschera, Teresa Tosi consigliere comunale
di Lucca, ci ha scritto pregando di giustificarlo ma è proprio impossibilitato essere presente
Massimo Cacciari sindaco di Venezia, la parola d'Alberto Bianchino ma molto molto semplicemente
io volevo aggiungere un nodo a quelli ricordati da Castellani, io sono un sindaco pescato
nella società a giugno del 94, il 4, 5 e 6 novembre del 94 in tutto il Basso Piemonte
c'è stata l'alluvione, per noi sindaci e presidenti di provincia e in Piemonte c'è
questa situazione, siamo quasi tutti di centro-sinistra mentre la regione c'è la Forza Italia, per
noi è stato un grande laboratorio operativo per confrontarci con quelli che sono i problemi
concreti con tutte quelle cose che sono state ricordate molto bene da tanti stamattina e
oggi pomeriggio, l'impressione che però abbiamo oggi è che il centro-sinistra si stia dimenticando
di questo problema e io sono venuto qui per ricordare questo, per ricordare che l'emergenza
nel Basso Piemonte non è finita, anzi sta cominciando proprio ora, perché lo Stato,
il Parlamento meglio fece a suo tempo delle leggi accettabili sul piano dei finanziamenti
che erano vicine a quell'impegno che io credo il mare del centro-sinistra aveva dimostrato
sprimendo il primo intervento che c'è stato sull'alluvione che è stato l'intervento
del volontariato e quindi sono qui anche per dire grazie a tutti quei comuni e quelle forze
che intervennero allora per toglierci dal fango, però oggi ci sono ancora grandi emergenze,
i rimborsi ai privati sono soffocati dalla burocrazia, ho avuto 60 miliardi, ne ho distribuiti
12 e gli altri 48 non so come farò a distribuirli, perché aspetto indicazioni come me, tutti
i sindaci dalla Conferenza Stata Regioni e dal Governo Centrale. Ci sono stati un po'
dei promessi finanziamenti agevolati alle imprese, ma questi finanziamenti in questo
momento stanno languendo, le imprese non hanno avuto più del 10 per cento dei finanziamenti
dei quali avevano bisogno. Poteva essere un'occasione l'alluvione per fare un buon lavoro sul recupero
ambientale, l'autorità di Baccino ha bozzato un piano di intervento, ma oggi non c'è
lo scollamento tra l'autorità di Baccino, il magistrato del Po, l'autorità centrale
di protezione civile e non elienti locali, fanno sì che noi siamo lì col fiato sospeso
ad aspettare le piogge di novembre. E allora io chiedo un impegno chiaro e preciso alle
forze di centro-sinistra, perché comuni e province da sole non ce la faranno a reggere
contro lo spazio che si sta creando nelle nostre realtà, perché partendo dal basso
può fare una semplice politica di organizzazione dello scontento che forse non ci può portare
lontani a quei successi che tutti auspichiamo, ma che potrebbero non vedere la loro realizzazione.
Allora io concludo ringraziandovi per tutto quello che è stato fatto in passato per il
Basso Piemonte e segnalandovi ancora una volta questa come una delle emergenze con la quale
dovrà confrontarsi il futuro governo. Grazie.
Grazie. La parola è per Luigi Bersani, Presidente della Regione Emilia-Romagna, per l'ultimo
intervento. Cari compagni e amici, dopo questo intervento
parlerà il Professor Prodi. Io comincio dicendo che se fossi in lui dopo una riunione, un
intervento, mi sentirei abbastanza bene, nel senso che qui c'è un pezzo di taglia vera
che in modo univoco non solo indica una strada condivisa, ma mi pare è pronta ad impegnarsi
con grande serenità, grande ottimismo e grande fiducia nei risultati. E quindi possiamo,
forse e almeno tento di farlo, permetterci di fare una specie di domanda o una specie
di appello a Prodi che dovrà guidarci in questa impresa.
E la dico così, io penso che coloro che stanno lavorando attorno al programma, in questo
periodo, il programma dell'Ulivo, persone indicate allo stesso Prodi che stanno elaborando
le linee di impegno, le linee di governo, credo che per questo gruppo non dovrebbe essere
forse un grandissimo problema quello di descrivere una proposta di organizzazione federalista
dello Stato, perché quello che già c'è in termini di esperienze di elaborazione, e
sto pensando non solo a studiosi, sto pensando a esperienze reali, di regioni, di ente locali,
elaborazioni, a proposte, sto dicendo il sistema delle competenze, sto dicendo il sistema
della fiscalità, sto dicendo...
Non solo a studiosi, sto pensando a esperienze reali, di regioni, di ente locali, elaborazioni,
a proposte, sto dicendo il sistema delle competenze, sto dicendo il sistema della fiscalità,
sto dicendo...
... possa approssimare in modo abbastanza preciso un progetto di riforma. Quando siamo
lì però ci accorgiamo o ci accorgeremo che sull'idea di federalismo il centrosinistra,
l'ulivo, avrà un prodotto, e cioè un progetto, e qui mi rivolgo all'esperto di politiche
industriali, il professor Prodi, ma forse non avrà ancora il marchio, e cioè non avrà
ancora costruito l'idea che attorno a questo progetto ci sia una proposta radicale di cambiamento
dell'organizzazione della nostra democrazia, e cioè che questa proposta possa essere il
centro, il fulcro di una riforma della democrazia. È curioso questo fatto perché la Lega Nord
ad esempio, per la Lega Nord potrebbe dirsi l'inverso, in fondo la Lega Nord ha il marchio
ma non ha il prodotto, e si guarda bene dall'avere il prodotto, e cioè il progetto, perché vuol
tenersi le mani libere? Fra un'opzione diciamo epico-rivoluzionaria alla Bossi e un'opzione
democratico-radicale-riformista capace di dialogare con un progetto reale di riforma
Ora, io credo che possiamo chiedere a Probi, all'Ulivo, di assumere quest'idea, di dare
il marchio quest'idea, come un marchio di grande riforma democratica e come centro
della proposta politica, una idea di riforma della democrazia contro un'idea di democrazia
semplificata e plebiscitaria, stiamo parlando di federalismo come democrazia delle responsabilità
e dei poteri diffusi, un'idea di federalismo come nuovo modo di selezionare la classe di
governo, dopo il muro come si selezionerà la classe di governo, non la faranno i partiti,
non la faranno le parrocchie, la faremo fare alle tv, io dico la faremo fare dall'esperienza
reale di governo, di classi dirigenti che misurano la politica col governo, un'idea
di federalismo come nuova idea di unità del paese contro il fallimento del centralismo
che ha disarticolato il nord dal sud, un'idea di federalismo come semplificazione dei livelli
di decisione, non possiamo essere in sette a decidere di una cosa, basta uno per decidere
di una cosa, un'idea di federalismo per governare meglio i problemi nel momento in cui nell'organizzazione
sociale civile economica si dice competono i territori e quindi sul territorio devi organizzare
i fattori, ora io dico, non lo so se possiamo essere tutti d'accordo, ma io dico che abbiamo
un riflesso difensivo attorno a questa idea perché questa è un'idea generale di cambiamenti,
noi abbiamo detto nel 1994 quando ha vinto Berlusconi che il cambiamento aveva avuto
una falsa partenza, abbiamo detto questo, si presuppone quindi che il cambiamento debba
avere una vera partenza e che cioè dopo il muro sono cambiati i partiti ma non è cambiato
il sistema istituzionale e l'organizzazione della democrazia, questo è un lavoro ancora
da fare e sul quale è necessario esercitare un'azione, una proposta precisa, quindi non
dobbiamo essere difensivi, qui c'è un grande affresco, un grande respiro di cambiamento,
proviamo a dirlo così, il potere più vicino alla porta di casa del cittadino, il potere
più diffuso e non concentrato, nuovi gruppi dirigenti che si misurano come medici scalzi
là dove ci sono i problemi reali della gente, un'idea e mi riferisco al sud in particolare
del far da sé ma non da soli, questo è il senso mi pare anche dell'intervento di Bassolino
stamattina e poi una suggestione forte per una riforma istituzionale generale, certo
il federalismo propone l'idea di un rafforzamento dell'esecutivo e del governo centrale, non
un indebolimento ma informe che garantiscano modelli non autoritari e non plebiscitari
e ancora al professor Prodi io vorrei chiedere, perché lui può farlo, ne ha la capacità,
le condizioni, politiche culturali, che ci fosse un approfondimento sull'assonanza
forte che l'idea federalista ha nei confronti dell'idea antimonopolista, in fondo noi
stiamo con l'idea federalista criticando il monopolio del potere pubblico che gestisce
da Roma poteri finanziari, amministrativi, di regole di controllo, normativi e così
via, vogliamo che ci sia diffusione di questi poteri, specularmente nel settore privato
sui grandi assi di cambiamento strutturali di questo Paese, i grandi servizi, le grandi
fonti energetiche, i grandi problemi economici, si sta concentrando il potere nelle mani di
pochi e badateci a una specularità tra grandi burocrati e grandi padroni, qui non stiamo
parlando di pubblico privato, perché badate nessuno si scandalizza che la ste, ad esempio
pubblica, stia parlando di privatizzarsi nel momento in cui sta parlando di monopolizzare
il sistema delle telecomunicazioni, qui non c'è pubblico privato, qui c'è un blob vischioso
di potere concentrato rispetto al quale bisogna che insorga una critica ed una proposta alternativa
per farlo, e tanto per andare col piedi nel piatto e per dare qualche esempio concreto
di questa battaglia, se dobbiamo fare come democratici la battaglia antitrust nel sistema
delle telecomunicazioni, potremmo pur farla partendo dal dominio di sé delle realtà territoriali,
io voglio un Parlamento che non consenta a nessuno, si astetta a un altro, di portarmi
cavi in casa in Emilia-Romagna a tutti i cittadini senza che nessuno possa dire, beh, questo
non la c'è, dopodiché non voglio neanche fare il minimonopolio Emilia-Romagna, sono
anche in Emilia-Romagna per il pluralismo dei servizi, per il pluralismo dei proprietari
delle infrastrutture e così via dicendo, proviamo a sondare questo terreno anche per
il dialogo che dobbiamo avere con l'opinione democratico radicale che la Lega rappresenta,
proviamo a fare tutt'uno di questa battaglia, che è una battaglia di democrazia, quindi
più decentramento, più concorrenza, più responsabilità diffusa, più libertà, questo
è quello che vogliamo per il futuro del nostro Paese, allora l'Ulivo secondo me deve alzare
a questo livello la bandiera, deve dare questo messaggio di radicale cambiamento, proporre
al Paese un radicale cambiamento, perché costruire un Paese normale come dobbiamo fare
vuol dire cambiare molte cose che non sono state cambiate, o vorremmo lasciare la possibilità
Berlusconi di raccontarsi ancora una volta la favola del cambiamento, noi siamo il cambiamento,
questo credo che sia un impegno che dobbiamo assumere e l'Assemblea di oggi si consente
di dire che la radice dei problemi che abbiamo affrontato è un buon terreno per fare una
proposta generale di cambiamento. Io chiudo citando due problemi, dicevo prima non dovrebbe
essere difficile trovare la quadra in termini di proposte, ci sono due questioni, una la
sgombro subito, perché la ritengo, guardate, forse dico un'enormità, ma abbastanza superata,
questo tema del federalismo è della questione North-South, abbiamo sentito i nostri compagni
gli amici e il mezzogiorno stamattina, c'è una nuova mentalità, una nuova cultura, una
nuova classe di dirigenti, far da sé ma non da soli, North-South possono ritrovarsi in
una nuova unità del Paese basata sul principio di responsabilità e di solidarietà, possiamo
andare nello specifico del progetto, abbiamo gli elementi, ci abbiamo pensato anche noi
in Emilia, non è un problema questo al punto in cui siamo, se mai un'opportunità solo
l'Ulivo può presentare nel Paese una proposta federalista comprensibile al nord e al sud,
non vedo perché, sprechiamo questa carta. Se invece un secondo problema che è venuto
fuori oggi e approfittiamone per fare un passo avanti su questo problema, il tema regione
è l'autonomia e l'autonomia locali, qui io propongo che ci facciamo due affermazioni
chiari, prima non esiste federalismo se non incardinato fortemente sui livelli regionali,
badate mi rivolgo ai sindaci e agli amministratori locali, il municipalismo è la forza più
grande del centralismo, come si governerà un sistema di istruzione superiore, come
si governerà la sanità, come si governeranno i grandi schemi ambientali, come si governeranno
i grandi fattori fiscali, mai non è possibile da una città da un luogo, si vuole un sistema
regionale di dimensione appropriata e un comune potrà partecipare a codecidere di questi
sistemi solo se li avrà più vicini alla porta di casa, ma d'altra parte non stiamo
pensando alle regioni di oggi, le regioni di oggi strutturalmente e oggettivamente non
sono e non sono nate così perno dell'autogoverno, cinghia di trasmissione e l'autogoverno,
sono nate e sono state via via consolidate prevalentemente anche laddove si è resistito
come agenzie periferiche dello Stato, quando si dice che il 90% delle risorse sono a destinazione
e vincolata nelle regioni, badate voi lo sapete siete amministratori, significa che
per ciascuna fetta di queste risorse c'è una verticalizzazione, l'agricoltura, i lavori
pubblici, la formazione professionale e così via e quindi c'è un impulso che passa dal
centro alla periferia e quindi c'è un circuito di decisioni dove si arriva sempre in qualche
modo a Roma e dove si pretende che la regione faccia da screening da agenzia funzionale
a politiche centrali, questo è così della gran parte delle politiche regionali e quindi
c'è un limite che bisogna superare, pensate un po' cose che conoscete ma non è che le
regioni sempre vogliano legiferare, noi ci abbiamo provato per esempio in Emilia a lanciare
una grande iniziativa per dire e adesso delegifichiamo il fatto che la regione debba fare per legge
le divise dei vigili in una regione, perché ci pare assurdo che si debba passare una legge
regionale per dire qual è la Borgia, la Cosa, lo Stem eccetera eccetera, mettiamoli in una
delibera, mettiamoli in un accordo di programma, mettiamoli in un accordo con i comuni, non
è possibile, si hanno rinviato perché la Tannorma prevede che ci sia una legge regionale
per le regioni, così siamo messi, e badate se vogliamo essere sinceri fino in fondo,
quando si dice non si trasferiscono i poteri, non si apriga articolo 3 642 e così via dicendo,
anche chi ci ha provato si è trovato di fronte a un paio di problemini che sono il personale
e il finanziamento che non sono comunicanti tra comuni e regioni e tutti e due guardiamo
che sarebbe Roma aspettare che ci dicano le indicazioni e quindi trasferimento di personale,
di risorse eccetera eccetera, non può essere messo in bypass diretto nel sistema dell'autogoverno.
Quindi c'è molto da cambiare, non ci aspettiamo di avere queste stesse regioni, certo queste
riprodurrebbero un centralismo burocratico certamente, ve lo dice uno che ha un'esperienza
in una regione che certo non è delle ultime, quindi bisogna che noi cambiamo, anche nelle
esperienze migliori delle regioni ci sono stati anche dei limiti, le regioni bisogna
che confessino dei loro limiti, primo di non aver reagito a questa tendenza che descrivevo,
secondo per non aver colto per tempo ad esempio che cambiava la fase, c'è stata una fase
primi anni 70, primi anni 80 dove l'indicazione pertinente regionale aveva un ruolo, un significato,
era la fase cosiddetta diffusiva, fate tutti i piani regolatori, i piani regolatori si fanno
così, fate tutti gli asili nido, gli asili nido si fanno così, fate i centri culturali
nazionali perché ogni comune ha il diritto di, si fanno così, ma questa fase è finita,
arrivava la fase dei progetti differenziati, delle vocazioni, delle predisposizioni dei
migliori, dei menu differenti, da un lato non avevi la possibilità di fare nuove politiche
e dall'altro ti sei attardato anche su modelli vecchi e allora già in quest'anno le nuove
regioni devono dare qualche segno, mettere qualche mattone della nuova casa che vogliono
nel senso del decentramento, nel senso del superamento di quei modelli, però attenzione
ci vuole un cambiamento più radicale, la regione che ho in testa io è una regione
forte, leggera, è una regione che non agisce per legislazione settoriale ma agisce più
per aree territoriali, per progetti differenziati, per procedure piuttosto che per leggi, agisce
più come l'Unione Europea che come un ministero nazionale, ho in testa una regione che non
è carica di grandi ruoli simbolici, non è la regione del popolo Emiliano Romagnolo,
non è neanche la regione come luogo, no, i luoghi sono i luoghi rappresentati dai sindaci
e dai Presidenti delle Provinze eletti dal popolo, la regione è uno snodo funzionale
che aiuta il coniugamento, l'aggancio fra localismo e mondializzazione, questa è la
regione che agisce, allora se è così e io penso che sia così, noi immaginiamo una
regione che abbia anche alcuni poteri da governare democraticamente, ordinatori del sistema dell'autonomia,
ma che da garanzia al sistema dell'autonomia noi diciamo che le Miglia Romagne abbiamo
lanciato questa proposta, così come chiediamo il Senato delle Regioni che presso i nuovi
consigli regionali a riforma regionalista e federalista viata ci sia il Consiglio delle
Economie locali dove i sindaci e i Presidenti delle Provinze abbiano la garanzia che il
processo regionale sia un processo di trasmissione dell'autogoverno, questo abbiamo in testa e
allora, e ho chiuso, se è così stiamo parlando di un sistema dell'autogoverno, un sistema
dell'autogoverno, credo che questo sistema dell'autogoverno potremmo cominciare a organizzarlo
un po' anche per tempo, si è parlato stamattina, ci saranno gli appuntamenti congressuali
dell'Anci, della Lega, dei Lupi, eccetera eccetera, ecco allora, perché non facciamo
nei prossimi mesi uno sforzo tutti assieme? Cominciamo a ragionare sul raccordo in vista
dell'unificazione il collegamento di queste grandi associazioni, diamo a queste associazioni
una base regionale più forte, mettiamoli in raccordo con le regioni per un progetto
comune, l'esempio che portava il sindaco di Imola di quale sta venendo in Emilia Romani
il Caler, questa associazione delle associazioni che ha una sponda regionale, con legge regionale
e che quindi può diffondere i servizi dell'autonomia locale e può costruire i progetti di riforma
assieme, cioè innuce un organismo partecipativo del processo di autogoverno, perché non prendiamo
in mano una proposta di questo genere? Ecco allora, e ho chiuso, nella nostra idea non
devono esserci compartimenti stani, regione, province, comuni, deve esserci un progetto
di autogoverno, un progetto di nuova democrazia, io ritengo che l'ulivo sia la pianta dell'autogoverno,
la pianta che dopo il muro lancia una proposta di cambiamento nell'organizzazione del nostro
Stato e della nostra democrazia, perché se non saranno più i partiti a governare questo
Paese, non dovranno essere le TV, né dovranno essere i Presidenti forti dal balcone, io
dico che a governare questo Paese dovranno essere i cittadini, avendo il più possibile
il potere alla loro porta di casa, sono i cittadini, quelli veri, quelli senza fontotinta,
quelli con la faccia di prodis, i protagonisti di questa riforma. Ecco, questo è un progetto
sotto l'ulivo, tutti assieme, io credo che questa grande idea possiamo lanzare.
Grazie al Presidente Bersani, a questo primo incontro di regioni, province e comuni con
l'ulivo e con Romano Prodi, dopo le relazioni di Claudio Burlando e di Franco Bassanini,
hanno parlato 22 amministratori. Desidero ringraziare in particolare Giuseppe Lavorato,
sindaco di Rosarno, e da ora la parola a Romano Prodi.
Caro Presidente, carissimi Presidenti delle Regioni,
carissimi Presidenti delle Province e carissimi sindaci dell'ulivo, la riunione di oggi ha,
secondo me, un significato estremamente forte e del tutto particolare, perché è l'inizio
della collaborazione organica e sistematica fra l'ulivo che ha già vinto e quello che
tra poco vincerà. Ma quello che più conta è che nella giornata di oggi non abbiamo
avuto nessun bisogno di metterci d'accordo, di armonizzare le nostre filosofie, di vedere
e di contemporare le diverse tesi. Oggi si è capito come l'alleanza dell'ulivo era
frutto non di un'operazione di vertice ma di una filosofia comune, come era tanti anni
che questa alleanza era pronta e che le circostanze internazionali, le tensioni interne, l'eredità
del nostro Paese l'aveva resa possibile. Adesso ne esce una filosofia comune, un'identità
di vedute e ne escono soprattutto obiettivi che vedono il Paese, vedono le amministrazioni
locali, vedono l'organizzazione dello Stato in modo del tutto simile. Devo dire che voi
amministratori locali, voi delle autonomie, siete la nuova classe politica, siete la nuova
classe dirigente, siete la salvaguardia della democrazia, siete coloro che per primi hanno
avuto un'ampia e diffusa legittimazione popolare. E quindi non è retorica dire che da voi che
non lo so, ma io direi che noi come voi dobbiamo arrivare a preparare un governo di legislatura
e dobbiamo prepararci a un nuovo senso di responsabilità che è parta dal basso, fedele
al principio della sussidiarietà, porti il governo il più possibile al popolo, ma arrivi
anche a rinnovare completamente il governo nazionale, perché questo Paese ha bisogno
di rinnovarsi dalle fondamenta fino ai vertici, anche perché la discussione di oggi ha dimostrato
che è difficile avere un totale rinnovamento del governo locale se rimane una struttura
di controllo e una struttura legislativa a livello nazionale che impedisce, rallenta,
questo rinnovamento, che va cioè contro la legge e contro lo spirito degli eventi nuovi
che hanno portato alla elezione dei nuovi sindaci dell'Olivo.
Io sono completamente d'accordo con quanto ci hanno detto Franco Bassanini e Claudio
Burlando della revisione completa del modello organitativo dei comuni, delle funzioni, del
ruolo del sindaco, degli amministratori, dei funzionari, della responsabilità data
fino ai professionisti esterni di una completa revisione di un modello di funzionamento delle
nostre comunità locali. I tempi sono cioè completamente maturi per voltare pagina nell'assetto
di tutte le alleanze locali. L'elezione diretta del sindaco e dei presidenti
delle amministrazioni locali hanno dato la prima spallata al vecchio sistema. Hanno cominciato
le leggi recentemente approvate a trasformare le nostre amministrazioni locali, ma questa
trasformazione non è ancora sufficiente. Abbiamo troppi problemi da affrontare e da
risolvere e dobbiamo risolvere in fretta. Per questo è necessario che arrivi al potere
una classe dirigente che capisca l'importanza e il valore delle amministrazioni locali.
Il Polo delle Libertà non ha nessun senso di quello che è l'importanza del governo
locale. Alleanza nazionale soprattutto è nata con un concetto di centralismo che non
permette minimamente nemmeno di creare una nuova classe dirigente locale che non abbia
in sé stesso il senso dell'oppressione e del centralismo.
Tuttavia, il fatto che il sindaco sia fortemente riconoscibile per la prima volta nella storia
italiana, se chiediamo a un cittadino qualunque il nome del sindaco, lo sanno, lo conoscono,
abbiamo passato dei decenni interi in cui nessuno sapeva nemmeno come si chiamava il
sindaco della propria città e, finalmente, il sindaco è visibile, ma dobbiamo dare adesso
lo spazio e la libertà dell'autogoverno. Un sindaco oggi è un altro dei capitoli degli
insegnamenti che dobbiamo prendere. È stata presa come vittima e come punto di riferimento
dei poteri inesistenti, cioè quei poteri della burocracia che sono in teoria inesistenti
e che dovrebbero già essere stati eliminati in esecuzione delle stesse leggi che noi abbiamo,
ma che invece costituiscono quella fortissima burocracia parallela che ritarda e paralizza
la vita dei comuni. Ogni sindaco è responsabile e abbiamo visto a volte pesantemente responsabile
verso gli altri, ma ha scarsamente potere di scelta e di decisioni e allora noi dobbiamo
fare che il sindaco diventi il decisore e diventi il proprietario del potere di decidere
autonomiamente come le leggi e come le elezioni popolari gli hanno dato diritto.
E ora abbiamo alcuni punti decisivi. Ancora una volta vi dico, sono l'esito comune della
discussione di oggi, sono filosofia comune, sono radici condivise, non c'è neanche bisogno
di discutere fra di noi di questi problemi. Primo, la grande responsabilità rispetto alla
gestione finanziaria. Questo capitolo si chiama in termine generale
il federalismo fiscale, che è la parte essenziale del federalismo intesi in senso ampio. In
alcuni comuni e in alcuni aspetti della vita locale abbiamo già avuto un forte aumento
delle risorse reperite localmente. Alla fine della prossima legislatura noi dovremmo arrivare
al 50-60% delle risorse reperite da comuni, province e regioni. Dovremmo avviarci verso
una forma di federalismo fiscale simile ma ancora più ampia di quella germanica, cioè
simile a quella che i tedeschi stanno discutendo oggi per le riforme che vogliono fare.
Perché questo è quello che la nostra Costituzione dice, questo è la responsabilità.