quotidiana dei giornali, appartiene alla inerzia delle posizioni politiche. La grande incognita
di questa fase politica a mio parere è l'orientamento delle giovani generazioni. C'è dietro la
crisi di un assetto politico tradizionale, sia dietro la crisi della prima Repubblica
che dietro la crisi che già tocca in profondità la seconda Repubblica, la questione generazionale.
Cosa pensano i giovani? Come si orienteranno? Hanno intenzione di partecipare alla vita
politica e in che modo? Riescono a vincere il conformismo televisivo? Saranno travolti
dal volontarismo della destra? Io credo che questa sia una grande questione che ci riguarda,
che riguarda la vita democratica e che peserà secondo me sull'esito politico della prossima
competizione elettorale che in qualche modo è già iniziata. Anche se Romano Prodi quando
con grande generosità si è schierato, ha dato un peso al centro nell'alleanza di centro-sinistra
e non ad un centro ambiguo che non sa da che parte stare, ma ad un centro che persegue
una precisa politica e forse pensava di essere già alle soglie di una prova elettorale poi
si è reso conto che questa corsa si allungava camminfacendo, era una maratona senza un traguardo
dal rio e questo sicuramente ha creato delle difficoltà. Però la prima osservazione che
io vorrei fare, la domanda che io gli faccio, poi le altre le farà Garofani e poi le farete
voi è questa, lui ha girato l'Italia, ha incontrato molta gente e anche molti giovani, anzi credo
che sia quello che ne ha incontrati di più in questi ultimi mesi. Si è fatto credo un'idea
dei problemi del nostro Paese, delle attese che caratterizzano questa fase della politica
nazionale. Ci sono due Italie, quella che lui ha incontrato è quella del sistema dell'informazione
in media, vi sono dei problemi che non emergono, che in qualche modo sono messi a silenzio
dal prevalere di posizioni dominanti che condizionano fortemente la politica italiana, che qualche
volta ci impongono delle discussioni che noi sappiamo fittizie che riguardano la cosiddetta
democrazia virtuale ma che non toccano i problemi del Paese e quali quindi indicazioni
profonde a tratto da questa sua esperienza, da questo suo essere entrato in campo dalla
periferia, dalla realtà sociale, da questi incontri ravvicinati. Ecco io vorrei fargli
questa prima domanda e poi Garofani gliene farà altre e poi voi concorrerete ad arricchire
questo confronto e quindi a fare emergere attraverso le vostre domande per le risposte
che ci darà Romano Prodi quella che è in profondità la sua indicazione politica che
va al di là delle polemiche quotidiane ma che tocca le esigenze del nostro Paese, di
quella Italia che con la sua guida noi vogliamo cambiare. Cominciamo da questa provocazione
di guido. Ma si può rispondere con molta schiettezza,
esistono davvero due italie, cioè il tipo di domande e i problemi che ti portano addosso
i cittadini sono completamente diversi da quelli che noi vediamo nei media, ma non
penso per colpa dei media, ma forse è per colpa nostra che non abbiamo saputo raggrupparle,
che non abbiamo saputo dare una voce operativa a questi problemi. Ma certamente quasi nessuno
ti chiede i giochi delle alleanze, gli aspetti tattici, non interessano nulla e io credo
che la diminuzione del numero delle coppie dei quotidiani venduti sia proprio sotto
questo aspetto esemplare, c'è un distacco completo da quelli che sono i problemi del
Paese a quelli che sono la descrizione, quella che è la descrizione che noi facciamo di questi
problemi. La cosa straordinaria però è che non è affatto
che la gente ti chieda soprattutto i problemi del suo avvenire come persona, le domande
riguardano soprattutto l'avvenire dei giovani, soprattutto il problema del futuro che hai
visto come incerto, cioè la gente non capisce se questo Paese sia abbastanza robusto da
rimanere in Europa, sia abbastanza robusto da giocare un suo ruolo autonomo o sia un
Paese alla deriva e allora ti fanno continuamente, ed è uno degli aspetti del tutto inattesi,
domande di politica estera, politica estera che noi ritireremmo un problema fuori dagli
interessi quotidiani diventa invece un problema delicatissimo interno, diventa un problema
di ansia, ce la faremmo stare in Europa, soprattutto se non arriviamo all'Europa quali sono le
conseguenze, l'Europa politica si può fare senza l'Europa economica o viceversa e l'altro
problema invece è l'avvenire dei giovani e allora io credo che la risposta non sia
una risposta di schieramenti, non sia una risposta di gioco dei soldatini ma sia una
risposta in due direzioni, cioè di una programma di governo serio riguardo alla nostra posizione
in Europa e di un'attenzione a mio parere prioritaria e compatta sui problemi dei giovani
e soprattutto sulla disoccupazione. L'altro aspetto è purtroppo non esiste un solo Paese,
ne esistono due, i problemi del sud e del nord sono ahimè sempre più diversi fra
di loro, non possiamo più parlare di disoccupazione in Italia, da due o tre anni ormai dobbiamo
parlare di disoccupazione del sud e disoccupazione del nord in termini completamente diversi,
in termini completamente opposti fra di loro e quello che mi preoccupa è di vedere ormai
differenza fra nord e sud di vedere un sud rassegnato, un sud che è vicino alla disperazione
e allora il nostro compito non è ripeto ricontinuare a dibattere su problemi che non interessa
a nessuno ma radunarci per questo aumento di speranza sud e giovani e quindi che mette
in primo piano il problema della disoccupazione dei giovani nel sud e del loro riaggancio
all'Italia e quindi di fare cessare questa rassegnazione che può o mutarsi in speranza
o anche rompere e diventare un aspetto pericoloso, un aspetto di dramma per il nostro sistema
politico. Ecco, esistono due Italie, esistono anche
due culture probabilmente, in questi giorni su alcuni grandi giornali viene messa in discussione
per esempio la parola cara ai cattolici democratici, il valore della solidarietà, qual è il ruolo
di una forza di centro e del componente di centro all'interno dell'allianza di centro-sinistra
nel riportare all'attenzione dell'opinione pubblica questi valori che sembrano un po'
dimenticati in disuso, poco di moda diciamo, lei ha polemizzato un po' in questi giorni
dicendo io non sono un subversivo rispetto a un'etichetta interessata che spesso le
viene attribuita e rivendicando fortemente il suo ruolo di moderato e di identità moderata,
quindi portatore di quei valori che caratterizzano il centro e che il Partito Popolare ha voluto
riproporre anche grazie a una battaglia sofferta all'interno del Partito.
Ma questo dibattito sulla solidarietà è come molti dibattiti in Italia sempre al retratto
rispetto a quello di altri paesi. Cioè cosa è successo? Di fronte a una espansione
eccessiva del ruolo pubblico e a una sua burocratizzazione il mondo ha reagito con una ripresa che era
indispensabile del mercato, della sua rivalutazione, del rapporto fra pubblico e privato e è stato
portato avanti a livelli profondissimi.
Poi negli ultimi tempi il dibattito si è maturato e allora non più il discorso tutto
quello, il mercato ovunque, tutto quello che mercato va bene, tutto quello che non è mercato
non va bene eccetera, ma una grande attenzione alle conseguenze che nella società portano
queste novità e il dibattito sta cambiando soprattutto in America dove la spaccatura
della società fra ricchi e povere è diventata molto più forte, dove le differenze di reddito
crescono e dove soprattutto, ed è questo il grande problema che ci dobbiamo porre quando
ci viene portato avanti il discorso del mercato come fatto mitico, è attenzione che ormai
le elezioni americane, la politica americana si svolge come un problema che riguarda il
60-65, due terze della popolazione, un terzo della popolazione ormai non solo non vota
ma non voterà mai, più di un terzo non vota, ma c'è un terzo proprio che non sa neanche
cosa succede, del tutto emarginato, del tutto disinteressato, per cui i partiti politici
americani non dicono più dobbiamo avere la maggioranza del voto degli Stati Uniti, ma
dobbiamo avere la maggioranza dei due terze che esistono, l'altro terzo non esiste, ma
la conseguenza sta diventando gravissima anche dal punto di vista economico, dal punto
di vista proprio del progresso del Paese e allora quando io faccio un discorso di solidarietà,
figuriamoci se faccio un discorso che non tiene conto del mercato, io sono stato credo lo
studioso più profondo delle piccole e medie imprese italiane, per anni e anni ne ho seguito
lo sviluppo, ho capito l'importanza della loro imprenditorialità, ho incoraggiato,
ho lavorato in questo campo, ma se noi non stiamo attenti nel cucire certi fili della
società arriviamo fra qualche anno a dover dire un terzo della popolazione italiana
non esiste, ma non esiste neanche nella creazione della ricchezza, non esiste quindi ed è un
peso sotto l'aspetto politico economico, sociale e quindi diventa una tragedia per
il nostro Paese, dobbiamo semplicemente evitare questo e allora di fronte a un liberismo
masticato male di casa nostra noi dobbiamo contrapporre quella che è la grande tradizione
europea che è poi la tradizione tedesca e dei social democratici e dei democristiani
tedeschi che hanno una fortissima attenzione alla promozione delle risorse umane e alla
protezione dell'uomo nel momento della debolezza, cioè i due pilastri dell'istruzione e della
sanità sono due pilastri per noi che sono prima un fatto di civiltà e poi un fatto
di politica.
Ecco vi torno sul centro dell'argomento più di moda, più passano i giorni, più passano
settimane più la politica italiana riscopre l'importanza di una politica di centro, noi
possiamo dire l'avevamo detto, ecco lei uomo di centro come descrive il centro e il ruolo
del centro nella coalizione centrosinistra e nell'ulivo?
Io posso dire non solo l'avevo detto ma anche l'avevo fatto nel senso che fin dal primo
giorno ho detto io sono qui per una sola missione non ho nessun'altra possibilità di riserva
mi sono tolto ogni ponte, noi dobbiamo realizzare una grande coalizione di centro-sinistra per
il governo del paese e perché ci aiuti a costruire l'alternanza senza la quale non
c'è democrazia, non è cambiato assolutamente nulla da quel momento, non è cambiato assolutamente
nulla e nemmeno i debati degli ultimi giorni hanno minimamente cambiato la nostra strategia,
noi siamo ovviamente logicamente doverosamente aperti a altre forze di centro che portano
istanze specifiche che magari non sono membri dell'ulivo ma sono vicini all'ulivo, pensate
il discorso che noi abbiamo sempre fatto con la Lega che porta avanti un'istanza particolare
che è l'istanza del regionalismo, l'istanza del federalismo e che non ha un discorso di
dottrina generale ma che si può alleare perché le altre istanze sono simili alle nostre e
il dialogo con Di Pietro è impostato nello stesso modo, cioè un dialogo con chi porta
avanti le forti, importanti istanze dell'indignazione popolare di fronte alla necessità di avere
una politica pulita, di fronte alla necessità di avere un Paese in ordine, è chiaro che
l'ulivo non può che essere profondamente aperto a questo tipo di istanze ma il centro è sempre
stato un pilastro fondamentale dell'ulivo e chi dice che l'ulivo non ha recepito questo
vuol dire che non sta guardando all'interno della politica. Guardate nelle nostre espressioni,
nel nostro programma, nella creazione della nostra politica non c'è un punto in cui abbiamo
minimamente ceduto né ad estremismi né ad emagogie, non c'è un punto in cui ho cambiato
la mia vita e il mio pensiero che si è formato nei miei trent'anni precedenti di formazione,
questo è il problema vero e chi invece guarda soltanto il problema della visibilità, che
può essere il numero dei parlamentari, che possa essere il modello organizativo, la forza
esterna, ha una visione che è completamente diversa dalla realtà, la forza di centro
sinistra è quella che ne determinerà la vittoria e quindi siamo aperti a tutti gli altri contributi
ma non c'è nulla di nuovo rispetto a quello che noi abbiamo fin dall'inizio creato e evoluto.
Passiamo alle vostre domande, vi prego siano domande, perché così riusciamo a capire
a fare, ad affrontare molti argomenti quelli che vi interessano. Prima volevo fare una
precisazione di ordine tecnico diciamo riguardo i lavori di questa tavola rotonda, il professor
Prodi per problemi di sciopero di aereo ha un'esigenza di anticipare la partenza quindi
se non riusciamo ad essere sintetici più brevi rispetto a quello che abbiamo previsto
riusciamo anche a sentire più voci. Caro Romano, carissimi amici, prendo la parola
in questa sede nella mia qualità di direttore di una rivista che molti conoscerete che è
lo anticipo a Prodi, nel prossimo numero pubblica uno studio che è stato fatto dal gruppo di
lavoro della rivista che è un contributo a Prodi e ai partiti di centro e sinistra per
la redazione di un programma di governo. Qui colgo l'occasione, te l'ho già spedita venerdì
ma ho l'impressione che non tu non l'abbia ancora potuta leggere, colgo l'occasione per
consegnartela personalmente e passo alla domanda. Non vi dubio che come rivista noi
ti abbiamo sempre sostenuto e anzi ti consideriamo e abbiamo l'onore di considerarsi tra quelli
che hanno scritto sulla rivista. C'è una tua commemorazione di Zaccanini pubblicata
sulla rivista che in qualche modo è stata un'anticipazione di tutta la tua linea successiva
anche a livello programmatico. Noi che ti sosteniamo senza riserve, abbiamo però dei
problemi di inquadramento della tua candidatura nel quadro giuridico istituzionale del Paese.
Siamo in larga prevalenza contrari all'ipotesi presidenziale, lo abbiamo detto, non siamo
nemmeno, anche nel dibattito di ieri che c'è stato sui problemi istituzionali, questa
linea è venuta fuori. Non neghiamo il presidenzialismo ma contrapponiamo al presidenzialismo qualcosa
di diverso, quello che alcuni chiamano cancellierato, cioè un esecutivo più forte, un esecutivo
più stabile, un esecutivo di legislatura. Allora il problema è di come si pone la tua
candidatura per evitare che sia pure e surrettiziamente in qualche modo noi diamo apertura alla tesi
presidenzialistica, se si dicesse in Italia è aperta la battaglia tra Berlusconi dalla
parte e Prodi dall'altra, noi cadremo inevitabilmente nella trappola presidenzialistica senza nemmeno
rendercene conto. E allora è chiaro che, così come abbiamo sempre sostenuto nella
rivista che io dirigo, la candidatura di Prodi è importante se collegata a dei partiti
i quali i partiti si impegnano di fronte al corpo elettorale, che si avranno una maggioranza
e una maggioranza su un programma ben definito, non esiteranno a indicare al capo dello Stato
la candidatura di Prodi come Presidente del Consiglio anticipando, diciamo così, il cancellierato,
anche se non c'è costituzionalmente, quindi una legislatura stabile sul nome del nostro
candidato alla Presidenza del Consiglio. Credo che su questo punto una parola di chiarimento
sia necessaria nel momento in cui noi affrontiamo una battaglia di tanti impegni. Certo occorre
una coalizione di centro-sinistra, di centro, come ha precisato adesso Prodi, con la sinistra
e in questo io penso, non tirarti indietro Prodi, solo la tua reazione immediata sarà
una reazione un po' di sconcerto, ma da molte settimane, da qualche mese vado pensando che
la sorte, il destino, la providenza ti ha dato una funzione enorme, quella di proseguire
e portare a termine l'opera incompiuta di Aldo Moro, perché anche Aldo Moro tentò
questo e io ne fui testimoni in quelle giornate che precedettero il suo rapimento, quando
diceva noi tentiamo la solidarietà nazionale, perché la democrazia compiuta, non si realizza
in questo paese, un'alternativa democratica non si realizza in questo paese, se prima
non si creano fra le grandi farte del paese, dei punti comuni sui valori fondamentali del
paese. Il centro-sinistra che noi proponiamo oggi, che non ha niente a che fare col vecchio
centro-sinistra, è il tentativo di ricostituirsi a pure in una situazione estremamente deteriorata
dopo 14 anni, di ricostituire il punto di riconcingimento delle forze valide, democratiche
per creare le basi fondamentali sulle quali solo si possono costituire le alternative
democratiche e il bipolarismo. Il bipolarismo attuale è un bipolarismo fasullo, lasciatemelo
dire, perché un bipolarismo vero si ha quando amme e due e i poli stanno all'interno degli
stessi principi democratici, costituzionali, degli stessi valori, cosa che ancora non c'è.
Dobbiamo costruire questo e questo lo possiamo costruire attraverso il centro-sinistra, attraverso
un incontro delle forze cattoliche democratiche, laiche democratiche, delle forze di sinistra
democratica, che insieme possono realizzare questo punto di incontro. Questo è il tuo
compito, ma per realizzare questo compito bisogna risolvere anche quel problema giuridico-istituzionale
di cui ti ho parlato. Grazie.
Allora per la ragione che vi abbiamo detto prima della necessità di dare un itinerario
un po' più rapido del previsto a questo incontro, raccogliamo alcune domande alle
quali poi risponde Romano Prodi. Ricordava prima Guido Bodrato l'importanza
che la discesa in campo di Romano Prodi ha avuto per riavvicinare ad un'idea alta di
politica a molti giovani. Io ricordo solo un dato e la domanda. Da una ricerca degli
ultimi giorni emerge che più del 50% dei giovani italiani si sentono vicini e partecipi
delle vicende sociali e politiche del nostro Paese. In qualche misura chiedono anche un
momento di approccio e di disponibilità un luogo dove spendere questa loro voglia di
partecipare. D'altra parte soltanto il 3% di questi giovani si fidano o partecipano
attivamente alle strutture che hanno da sempre raccolto il consenso e le attività, quindi
i movimenti organizzati. Ricordando la nostra difficoltà anche come partito ad avvicinare
ad avere un dialogo fecondo e aperto con i giovani e ricordando come spesso facciamo
negli ultimi tempi che l'anno prossimo voteranno nel 1996 per la prima volta dei giovani che
sono nati dopo la scomparsa di Aldo Moro. Chiedo a Romano Prodi qual è la proposta
dell'anima della politica che vogliamo proporre per riavvicinare questi giovani perché sappiamo
che la proposta del cattolicismo democratico è viva ma ha bisogno di essere ritradotta,
come ridare speranza e come riavvicinare.
Professore, questa mattina si è parlato della finanziaria, degli aspetti negativi, positivi,
si è parlato, come ha detto anche lei, delle due italie, si è parlato dei piccoli imprenditori
e io sono un piccolo imprenditore del sud e perciò le faccio questa domanda. Stamattina
si è affermato e credo giustamente che più che una politica per ribassare le tasse e
risolvere il tempo pubblico non si possono ribassare le tasse e la politica del ribasso
dei tassi degli interessi che può favorire la piccola impresa e io su questo sono d'accordo
e sono pure d'accordo che vinceremo questa battaglia elettorale se sapremo portare sulla
costatura economica più importante del Paese e tu hai le carte in regola per fare questo,
ma io ho la preoccupazione che proprio nei confronti dei piccoli imprenditori rischiamo
grosso perché forse ci manca una capacità di comunicazione e soprattutto ci manca la
capacità di convincerli che il futuro del Paese, il futuro della piccola impresa è
stata a questa parte e puoi essere tu a guidare questa grande rivoluzione, ma per quanto riguarda
il sud c'è un aggravante, a noi non serve solo ribassare i tassi di interesse, serve
avere il credito che non abbiamo, cosa si può fare e qui non è lo Stato che può intervenire
perché le banche sono fatti privati, cosa si può fare perché ci sia il credito alle
imprese del sud? Io parlo per un'esperienza personale, corrono 4-5 anni per arrivare ad
avere un fido bancario di 300-400 milioni da parte di una banca e appena si riesce a
raggiungere questo obiettivo dopo 3-4 anni, dove aver pagato prima il 25%, poi il 20%,
poi il 18%, alla fine arriviamo al 12-13% che è sempre alto e alla fine dopo che passa
tutto questo il direttore di banca viene trasferito, ne arriva uno nuovo e il giorno dopo ti arriva
la lettera che devi rientrare e devi ricominciare da capo e questo è uno degli aspetti per
cui i piccoli imprenditori del sud non riescono a crescere. Poi c'è l'aspetto della politica
fiscale, io ho riorganizzato la mia azienda, io sono rimasto da niente, io ho abbandonato
l'impiego pubblico e mi sono messo a fare l'imprenditore e ho cominciato a 40 anni e
ho cresciuto e oggi lavorano nella mia azienda 11 persone, ne servirebbero sei perché la
crisi ma stiamo lì a soffrire insieme, a lavorare insieme, mi viene un'inspezione fiscale, mi
viene un'inspezione fiscale, parlo di questa esperienza personale, ma proprio per chiarire
l'aspetto, non sono un grosso politico ma sono uno che vive la politica, mi viene questa
lira di evasione fiscale e mi fanno 80 milioni di verbale perché non sono stato capace di
interpretare delle circolari che rivoluzionano perfino la ragioneria, perché impongono di
usare una ragioneria inesistente, fa sulla fatta immagine del burocratiche e non di quello
che ci insegnano nella scuola e nell'università. Come può il piccolo imprenditore difendersi
davanti questi sopprusi che poi la gente semplifica e dice dello Stato, io sono uno di quelli
che ama la politica e dico che questi non sono i sopprusi dello Stato, sono i sopprusi
della burocrazia che lotta contro lo Stato, che lotta contro le leggi molto spesso, come
può la politica riuscire a liberarci da questi fardelli? Allora, caro professore, io credo
che questo messaggio devi riuscire a dare ai piccoli imprenditori, a chi vuole lavorare,
a chi vuole costruire nel sud, perché nel sud abbiamo le potenzialità per raggiungere
il nord, ma abbiamo bisogno di essere aiutati non con la cassa del mezzo giorno ma con delle
strutture, con una visione che ci aiuta a crescere. Scusatemi se ho parlato con questa
emozione, ho parlato con questa emozione perché per me Prodi è un punto di riferimento, perché
io sono convinto che con Prodi potremmo andare avanti e non mi vengano a dire e qualcuno
ha cercato di convintervi che sarebbe meglio qualcun altro. No! E qui, scusate questo
altro mio spogo, questa non è una domanda, ma quando quel bottiglione ci ha fatto vivere
ore drammatiche, quando, dunque, davanti alla televisione urlavo, ebbene, sei arrivato tu,
mi hai dato la forza di ripartire e tu ci hai dato la forza per vincere nella mia provincia
la battaglia contro il centrodestra e alle città dove alle europee il centrodestra aveva
vinto, nel 70% abbiamo vinto e siamo stati noi l'agore della bilancia che ha fatto vincere,
ma senza di te non avremmo vinto. Io nel nome tuo abbiamo vinto questa vittoria, quindi
non parlare più di cambianti cavalli.
Una risposta rapida a Giovanni Galoni, io non metto assolutamente insieme il discorso
di una candidatura specifica e del presidenzialismo, sono due cose che non hanno nulla a che fare
fra di loro. Io credo che l'esigenza di una candidatura sia nata per un problema di
corse, elezioni, se si fosse fatto in nome di un candidato di fronte alla gente, tranquillo,
che aveva un programma preciso e che chiariva che cosa aveva intenzione di fare, che cosa
avrebbe fatto dopo la vittoria, io credo fermamente che si sarebbe vinto, tranquillamente, proprio
perché l'elettore ha bisogno di votare un programma preciso che venga fatto proprio
da una persona e da una coalizione. E quindi è un rapporto che non ha nulla a che fare
con il presidenzialismo, riguardo al quale io in linea teorica non ho nulla in contrario,
ritengo che per l'Italia sarebbe in questo momento un problema molto serio perché il
presidenzialismo che è già in crisi in tanti paesi e che è sotto revisione anche negli
Stati Uniti dove è nato, ha però in ogni caso bisogno di pesi e contrapesi che noi
non abbiamo costruito ancora in Italia. Il mio discorso non è mai un discorso dottorinario
generale, è un discorso serio che guarda le condizioni specifiche di un paese. Allora
noi dobbiamo, è la seconda parte della tua intervento, offrire un discorso di democrazia
compiuta che oggi dopo la caduta del muro di Berlino è proprio un discorso di coalizioni
che si giochino il primato e che abbiano una possibilità di avere un'alternanza in modo
che creino il fatto vero della democrazia. Non esiste democrazia senza reale alternanza,
questo è quello che noi dobbiamo avere in mente e noi l'abbiamo costruita, in questi
mesi abbiamo costruito una reale alternanza. Non dimentichiamo per favore quando cominci
a dire i problemi della coalizione, non dimentichiamo quando è nata, non dimentichiamo il febbraio,
non dimentichiamo le tensioni, i drammi, lo sfasciamento che c'era nel paese, ricordiamo
con orgoglio la civiltà che abbiamo portato nel dibattito politico, lo spostamento verso
i contenuti, ricordiamo queste cose con la massima serenità. E adesso la coalizione
nostra è, se Dio vuole, una coalizione complicata perché è una coalizione vera di gente che
ha gli stessi obiettivi, di gente che condivide i fondamenti dell'azione ma che ha anche una
storia diversa ma che ha anche delle sue caratterizzazioni, quindi noi non stupiamoci se ci sono questi
dibattiti all'interno della coalizione e ci saranno anche nel programma. Sono orgoglioso
di avere iniziato delle discussioni per il programma che stanno andando avanti in modo
approfondito ma con anche dei quadri di diversità perché noi abbiamo gli stessi obiettivi ma
abbiamo delle profonde diversità ma noi arriviamo a un programma unico prima delle elezioni.
Questo è la grandezza della sfida che abbiamo iniziato, chi divide fa presto ad agire, chi
dice impiega tempo, impiega pazienza ma adesso stiamo andando avanti verso l'unità che dà
una forza vincente alla coalizione. Ha ricordato, magari nel suo intervento, non so quale sia
la sua provincia ma che nell'ultima la coalizione ha legge. Ma ragazzi la grandezza dell'Ulivo
è questo che ha molti più voti che non le sue componenti perché la forza della coalizione
ed è questo il discorso della speranza che dobbiamo dare ai giovani, dobbiamo dare l'idea
di un governo che affronti i loro problemi, che non finisca in risse fra diversi partiti
ma che abbia una grande forza della coalizione di cui i partiti sono l'umus, sono le radici,
sono l'essenza ma che con la coalizione riesce ad avere una espansione più forte. La forza
della coalizione deriva dal fatto che a Lecce i singoli partiti della coalizione in teoria
non arrivavano nemmeno lontanamente, la maggioranza in pratica hanno sfondato ampiamente, deriva
che a Trentia a Belluno in teoria facevamo il 30%, in pratica ne abbiamo preso il 55%
o il 70%, questa è la coalizione, questa è in una democrazia compiuta la coalizione
perché si propone come forza di governo e non solo assorbe le adesioni forti dei partiti
e la loro forza e la loro vitalità nel fare progetti ma assorbe i cittadini che hanno
bisogno di questi progetti. Non so quali sono le idee forte della politica, le idee forte
della politica sono semplicissime in Italia in questo momento, ridare un minimo di speranza
alle nuove generazioni e cioè ricostruire prima di tutto la scuola e ridare la fiducia
che l'Italia sia di nuovo un paese che conta nel mondo della cultura internazionale, che
conta nel concesso europeo, che ha una sua parola da dire, che non è sempre a traino,
ma che ha un... Beh lui è tipico rappresentante dell'Urivo, qui la domanda di gusto, su proposte
molto forti per il nostro futuro, se noi non interpretiamo le speranze noi non abbiamo
nulla da dire ai nostri giovani. Allora abbiamo messo al centro il problema della scuola,
abbiamo messo il futuro dei nostri figli proprio perché abbiamo un concetto estremamente diverso
da quello che era il futuro degli anni 80, del grande periodo di individualismo, del
che sembrava che il momento craxiano potesse raggruppare il paese, in cui il futuro era
il proprio futuro individuale, il nostro futuro è il futuro del paese ed è il futuro dei
nostri figli, cioè noi dobbiamo ricostruire l'Italia e questo è il messaggio che dobbiamo
mandare, ricostruire l'Italia significa partire dal sistema scolastico e partire da una ricostruzione
che comprenda tutta la popolazione italiana e non ne lasci perdere una grande parte come
il tipo di ricostruzione che è stata fatta ad esempio in America che adesso porta tantissimi
problemi. Ora guardate che questo non può non coinvolgere il sud, non può non coinvolgere
il sud ma il sud deve essere coinvolto da una nazione forte, abbiamo richiamato prima
la Germania ma vi rendete conto che nell'89 non c'era una persona che desse una lira
sullo sforzo che la Germania dell'Ovest stava facendo riguardo all'Est, adesso l'Est sta
crescendo al ritmo di tre volte superiore all'Ovest ed è un elemento trainante, ancora
con gravissimi problemi ma è un elemento trainante dell'economia tedesca, allora il discorso
dello sforzo sul mezzogiorno non può essere uno sforzo piccolo, non può essere uno sforzo
su problemi laterali e allora abbiamo prima di tutto in questo momento c'è una Nord
che almeno in 4-5 regioni ha nelle strutture produttive piena capacità produttiva e anzi
non riesce a far fronte ai propri ordini, allora quello che io avevo tentato di spingere
il governo, le forze sindacali, la confindustria è stato preso in qualche piccolo esempio
è proprio quello di cominciare a operare una situazione di trasferimenti immediati
di attività produttiva in questo momento in cui c'è una mancanza di capacità produttiva
in molte aree del nord, secondo luogo è un enorme sforzo sulle risorse umane e sulle
risorse fisiche del mezzogiorno, ad esempio io non ho mai esitato a dire anche se questo
non è stato colto e è scomodo ma il mezzogiorno dovrà avere la infrastrutturazione più moderna
del paese riguardo ad esempio la cablatura, l'elettronica, le nuove strutture informatiche,
noi dobbiamo arrivare a un discorso di cablatura che metta insieme alcune province del nord
con alcune province del sud, se cominciamo il discorso degli appalti separati oppure
delle strutture burocrattiche che procedono a questo il sud rimane ancora una volta indietro,
per la prima volta noi dobbiamo realizzare un'infrastruttura che veda anche il sud come
protagonista, questo è il problema che noi abbiamo, allora noi realizziamo veramente
una forza nuova nel mezzogiorno e poi mi permetta, qui c'è una sfida grandissima, io ormai
non credo più che nessuna burocratsia di tipo centrale possa aiutare il mezzogiorno, quindi
anche per il mezzogiorno credo fortemente nel federalismo, aiutato dal fondo di solidarietà
perché è chiaro che, non è che voglia menarla ancora con la Germania, ma è ovvio che dove
ci sono disparità di reddito il fondo di solidarietà è uno strumento fondamentale, ma finché
non arriviamo al momento in cui il mezzogiorno è arbitro del proprio destino non ce la caviamo
mai con le disparità rispetto al nord, finché un solo politico del mezzogiorno potrà scaricare
su Roma i problemi della sua zona, noi non ce la capiremo mai, capisco che questo è
un rischio ma è l'unica cosa che noi possiamo correre, non c'è altra speranza per il mezzogiorno,
quindi è un momento di solidarietà ma con un fortissimo aumento di autonomia, poi se
tutti saranno dei politici che in una regione la mandano in malora saranno puniti loro,
la gente farà giustizia ma non potranno rinviare la responsabilità ad altri, il discorso del
mezzogiorno è un discorso di responsabilizzazione fortissimo della classe politica e di un aiuto
economico perché questo diventi realtà, chiaramente il mezzogiorno è inutile che noi pensiamo
nella nostra mente che abbia lo stesso modello di sviluppo del nord, ha diverse risorse e
molte in più sotto tanti aspetti, il problema del turismo, è mai possibile che in questa
Europa che ormai ha 300 e tanti milioni di gente ricca non ci sia bisogno di una Florida
o di una California per i pensionati, ma è mai possibile che ce n'è un bisogno da morire,
il problema è che noi non offriamo le strutture perché questo avvenga ma c'è un'intera Europa
che vuole questo turismo nuovo con un'agricoltura diversa che sta vicino, ci sono tutti questi
modelli di sviluppo e soprattutto c'è la necessità e non c'è altra possibilità che
uno sviluppo di piccole e di medie imprese, le grandi imprese ormai hanno fatto i loro
insediamenti e le loro decisioni, non c'è nulla di nuovo al mondo di grandissimi insediamenti,
la FIA di Melfi resta nel panorama industriale di oggi una eccezione assoluta, ecco quindi
il problema di uno sviluppo che si radichi sui piccoli interventi, sulle novità, sulle
cose che non ha fatto il nord e che non può fare il nord, cioè il problema è recuperare
la diversità del mezzogiorno altrimenti non affrontiamo mai questo problema.
Credo che Brodi nella parte finale del suo intervento si sia molto bene collegato a
quello che era il pensiero del meridionalista Sturzo che non a caso ma poco ascoltato fin
da allora aveva fatto appello alla capacità politica del mezzogiorno più che non ad
una politica di aiuti per il riscato di quelle regioni, quindi c'è una continuità e una
grande consonanza di pensiero politico che dobbiamo recuperare. Possiamo fare ancora
credo un giro di interventi, mi raccomando sempre domande brevi e precise per lasciare
spazio a Brodi nelle sue risposte.
Io sono Montante, io che in effetti faccio fatica conoscendo un po' sia Brodi, sia
Mabodrato, ad accettare un po' l'invito alle domande risposte, non come persone culturi
del ragionamento, della conversazione, ti vedo in un ruolo fuori luogo, in questo senso
non ti vedo, comunque accettiamo lo sforzo del cambiamento anche in questo e la domanda
la facciamo subito, la domanda preso fuori è in considerazione, il 29 non è una polemica,
ti conosco più come ragionatore studioso di progetti per società giusti, allora la domanda
la facciamo subito, il 29 e 30 ottobre si vota per i consigli di circolo nelle scuole
in attuazione dei decreti delegati che hanno bisogno di poter essere riviste, oggi scadevano
per la presentazione realista, da componente genitoriale frequentando la scuola ho ascoltato
in questi giorni qualche osservazione nostalgica, era meglio il tempo in cui i presidi e i direttori
didattici facevano il loro lavoro e poi il provveditore o il ministro mandava l'ispettore,
qualcuno probabilmente è molto contento, ovviamente qualche altro no, e io tra questi,
anche ho compreso in questi 10 mesi una sola cosa, che al centro della politica abbiamo
ed i programmi e dell'attuazione del pensiero politico abbiamo messo la scuola e la formazione
professionale, da qui la decisione di partecipare al consiglio di circolo presentando la scuola
nella lista col motto per una scuola più moderna, partecipazione e collegialità, quindi
diamo concretezza già ad un programma che l'Ulivo mette, domanda, professore Prodi,
quando pensa lei se è vero o no che potrà incidere nella sua, nella nostra corsa e nella
nostra vittoria, il peso, pesando meno, di essere stato, tra virgolette, convinto ad
accettare la sfida da una grossa parte di quella che fu ed è il partito popolare già
democrazia cristiana, rappresentata da autorevoli personaggi che sono qui in questa festa. Grazie.
Io sono il segretario provinciale del popolare di Belluno, uno di quei giovani che ha ripone
nel professor Prodi le speranze per un'Italia veramente migliore, una domanda così forse
di tipo tecnico organizzativo ma ci vuole anche questo, questi aspetti insomma per migliorare
l'Ulivo.
Abbiamo notato che nei comitati Prodi, forse anche giustamente, c'è una certa distanza
o voglio tenere distanza con i dirigenti dei partiti, credo che questa sia una scelta dovuta
al fatto che i comitati devono nascere sicuramente dalla base. Ecco però alla fine nel confronto
sui problemi e quello che possono dare i partiti penso sia importante perché all'interno di
questi partiti ci sono persone o amministratori o anche altra gente che possono dare un contributo
importante a quello che è discussione all'interno dell'Ulivo. Ecco allora io chiederei per i
professor Prodi che ci fosse un po' più così di apertura a quelli che sono i componenti
dei partiti che compongono l'Ulivo anche soprattutto a livello locale perché proprio a livello
locale ci sono anche tanti giovani che sono inseriti, che sono partiti magari l'anno
scorso con questa nuova proposta del Partito Comunale che avevo voglia di lavorare in
termini dei comitati, grazie. Vengo dal Friuli e rappresento il comitato Prodi numero 3816,
di recente Costituzione. Vorrei fare una domanda al professore che può aiutarla forse in uno
dei punti del programma che lui sta elaborando, è un'idea mia ma penso che forse anche altri
l'hanno avuta e vorrei sapere da lui se la ritiene irrealizzabile, irresponsabile o originaria
e si tratta di questo. Praticamente nel impostare le elaborazioni politiche da attuare nel futuro
è possibile creare una simbiosi tra la cultura e cultura intendo dire arte, letteratura,
teatro e quant'altro e il mondo del lavoro in maniera da riuscire se possibile a rendere
il lavoro più alla portata, più umano e più vivibile da parte di tutti i cittadini.
Un secondo, una domanda futile futile, lei come Commissario Tecnico della Nazionale l'avrebbe
fatto giocà vialli? Professore, un secondo, una domanda futile,
da una ricerca fra le tante che si fanno continuamente per sondare le opinioni degli
elettori e dei cittadini, il partito popolare dell'Emilia-Romagna ha ricavato che c'è
una certa disaffezione dell'elettorato verso i partiti, non ci voleva molto però le ricerche
servono per confermare scientificamente il fatto. La spiegazione di questo però deriverebbe
fra le altre dal fatto che il livello nazionale sembra non tenere in alcun conto quello che
è l'opinione dei cittadini, almeno i cittadini hanno questa impressione e si sentono più
vicini invece ai partiti, alle organizzazioni politiche a livello locale ma temono, hanno
la sensazione forte che queste organizzazioni locali dei partiti non siano per niente ascoltate
a livello nazionale e anzi che il livello nazionale poi imponga le proprie idee specialmente sulle
candidature quando è il momento appropriato. Questa indagine fu svuolta in occasione delle
amministrative del 1995. Anche riferimento alla domanda fatta prima dal segretario di
Belluno, volevo chiederle che funzione avranno i comitati prodi da questo punto di vista
nel rapporto con la sua organizzazione e con l'organizzazione dell'Ulivo a livello nazionale
e poi che rapporto possono avere i comitati prodi con i partiti, ribadisco quindi l'organizzazione
dell'opinione precedente e a livello locale come è possibile evitare che i comitati prodi
siano come spesso accade, stiano diventando un insieme di politici che si stanno riproponendo,
che si stanno in qualche modo riciclando. Allora, ridiamo la parola a Romano Prodi,
poi riprendiamo. Un attimo sul flash che riguarda la scuola e le rappresentatività, da cui
mi è sembrato di intendere un problema di insoddisfazione. Questo mi fa toccare uno
degli aspetti importanti, è chiaro che non ci potrà mai essere una rappresentatività
e un interessamento delle famiglie e degli allievi all'andamento della scuola se non
c'è un forte livello di autonomia e se non c'è un forte livello di scelta. È contradditorio
il discorso che lei faceva del dominio degli spettori nei tempi passati, gli spettori ne
abbiamo anche oggi, ma riguardo rispetto al discorso della partecipazione. Secondo me il
problema della partecipazione esige anche autonomia. La sua vera domanda tocca le domande
successive riguardo ai comitati e ai partiti. Allora siamo chiari, i comitati che portano
il mio nome, che ho sempre detto che era meglio che si chiamassero per l'Italia che vogliamo,
ma che siccome il nome è più breve vanno con il mio nome, sono nati spontaneamente
e continuano a nascere spontaneamente con una sola funzione, cioè l'aiuto alla coalizione
dell'olivo e il cemento dell'olivo lo saranno fino in fondo. Quindi è una funzione che
non ha nulla contro i partiti, anzi nella maggior parte dei casi il lavoro dei comitati
è fatto con una leale aperta e seria collaborazione con i partiti. Poi ci sono sempre le risse
e i problemi anche perché essendo un'organizzazione che non ha nulla di autoritario, che spontanea
dal basso qualche pazzerellone, voi lo trovate assolutamente sempre, come quello che mi ha
fatto la domanda su Vialli, che però è una domanda molto più seria di quello che non
sembra e che ho capito, ma ricordiamoci che la funzione dei comitati per la coalizione
è indispensabile anche per il futuro, proprio per dare il premio del 1 più 1 uguale a 3
e non 1 più 1 uguale a 2, ma non abbiamo nessuna intenzione di svolgere alcun aspetto
né polemico né di presa di distanza né di tensione coi partiti. La democrazia si regge
attraverso e si regge sui partiti, però ricordiamoci che quando si formano discorsi di coalizione
o la coalizione assume una sua forza propria oppure si va alla sconfitta certa perché
il Paese vuole dare un voto di tipo unitario sapendo con precisione i programmi e gli obiettivi
che ci sono. Questo è il limite e anche la bellezza dei comitati, della coalizione,
dell'Ulivo, il suo significato vero. Questo è il motivo per cui io continuo quest'opera
di cemento della coalizione che mi sembra assolutamente indispensabile per la vittoria
in cui tutti noi stiamo aspirando e per cui noi stiamo lavorando.
Riguardo alla simbiosis fra cultura e mondo del lavoro, questa non si ottiene facendo
circoli culturali di fabbriche eccetera, ma reimpostando, sarà parte del nostro programma,
reimpostando in modo totale l'orario di lavoro nella vita del cittadino, non nella settimana.
Il problema quindi è che ci possa essere un intervallo per fare una determinata scuola,
per imparare qualcosa, per dedicarsi un po' alla famiglia, per avere e soprattutto l'importante
è di cominciare a ridisegnare il modo con cui si va in pensione e cioè non è più pensabile
un orario di lavoro in cui si lavora 8 ore fino a 60 anni e poi si va immediatamente
in pensione in un giorno solo. Bisogna ridisegnare questo e allora gli spazi per la cultura saranno
sempre più forti nel mondo del lavoro.
Infine ricordiamoci un fatto molto specifico. Delor, il presidente dell'Europa, è diventato
noto nella politica del suo Paese perché ha creato una legislazione in cui una quota
del monte salario, una quota degli stipendi andava per la formazione permanente dei lavoratori
dell'azienda e questo è un altro discorso che noi dobbiamo fare nel nostro programma,
cioè una quota del monte salario o del valore aggiunto deve essere dedicata ai problemi
della formazione dei lavoratori stessi. Questo è il modo con cui si avvicina la cultura
dell'azienda e non con disposizione astratta.
Viali, Viali gioca bene, Viali gioca bene, come individuo andava benissimo, il problema
è che forse doveva rimodulare tutta la squadra e questo è per quello che è un discorso
molto serio, è un discorso politico. Attenzione, la squadra di governo non si fa con gli individui,
si fa con la squadra e quindi il problema di Viali è un problema di governo.
La ultima domanda mi riporta al problema che abbiamo toccato prima sulla disaffezione rispetto
ai partiti dei giovani. Non si recupera l'affezione dei giovani, non si recupera l'affezione
con fatti organizzativi. La si recupera facendo un gioco alto, facendo una politica che entusiasma
i giovani, dando a loro gli obiettivi, gli ideali che abbiamo messo da parte e dimenticato
e quindi il problema del recupero dei giovani avviene automaticamente e noi recuperiamo
la fede nella politica. Immigratamente questo si trasmette nei giovani, non c'è bisogno
di spiegare mille cose. La disaffezione dei giovani deriva dal fatto che noi non solleviamo
i problemi reali ma continuiamo a dibatterci su fatti che interessano soltanto a noi. Nel
momento in cui mettiamo in azione un problema e riscopriamo un problema che interessa ai
giovani, immediatamente i giovani si riaffezionano nella politica. Non c'è nessun modello organizzativo
nuovo da tirare fuori, c'è soltanto da tirare fuori i problemi veri rispetto ai problemi
fragiulli. Facciamo ancora un giro di quattro domande. Vito Napoli, mi pare che era una
prima, poi devo vedere. Siete in coda lì, sì. No, la prima domanda politica, dopo la
buffata sul maggioritario, non crede Brody che si possa avere la democrazia compiuta
anche col proporzionale e che invece il presidenzialismo coniugato col maggioritario rischia di diventare
che con la proporzionale e che la proporzionale come viene gestita da altre parti può essere
un sistema come qualsiasi altro. Non vorrei che nel Paese ci si mettessi in testa che
c'è un solo sistema buono quello del maggioritario. Questa è una delle domande. La seconda domanda
attorno sul mezzogiorno di cui ha parlato Brody ricordando lo sforzo che la Germania
occidentale ha fatto verso la Germania orientale in tre anni dall'89 al 92. È vero o non
è vero che in quei tre anni la Germania occidentale ha speso, cioè si è sacrificata verso l'orientale
per 250 mila miliardi, tanti miliardi quanto lo Stato italiano ne ha dato in 50 anni al
mezzogiorno come cassa, come 5 mila miliardi l'anno. La terza cosa che riguarda il mezzogiorno
è se non ritiene che nella finanziaria il luogo della visibilità dei 10 mila miliardi
che Masera e Dini dicono di dare al mezzogiorno della visibilità, deve essere visibile quanto
della spesa in conto capitale pari a 70 mila miliardi viene dato alla Lombardia, alla
Toscana, all'Umbria, alla Mila Romagna, perché altrimenti resta solo visibile i 10 mila miliardi
del mezzogiorno contro i 60 mila miliardi che vanno altrove. Grazie.
Io mi chiamo Giuseppe Caggiati vorrei fare una domanda circa il problema dei giovani.
Si è parlato molto dei giovani ma secondo me si è strascurato non solo il problema
dei giovani laureati che non trovano un'occupazione e che rischiano di trasformarsi in una generazione
X, senza una collocazione, troppo vecchi per il mondo del lavoro ma ancora giovani, diciamo
che non si può fare questa generazione che rischia di diventare una generazione X.
Sono il capogruppo dei popolari a Benevento, volevo un pochino più frivola, una domanda
di ordine culinario, volevo sapere se sono previsti i prossimi appuntamenti a pranzo
con Di Pietro e il menù e se sono previste delle cene con il presidente attuale del
Consiglio Dini e il menù. Professor Prodi, nell'ulivo che peso ha il
problema informazione e come giudica l'ultimo progetto per il Consiglio d'amministrazione
della RAI, 4 più 4 che eleggono poi il presidente, grazie.
Io sarò brevissimo, come lei sa la nostra nazione ha una percentuale di invecchiamento
estremamente pesante, sarò brevissimo nella domanda, il nostro partito popolare, l'ulivo
in genere, come vede la difesa dello stato sociale e in particolare le garanzie che
possiamo dare non soltanto alle giovani generazioni ma agli anziani e in particolare alle classi
più deboli, grazie. L'ultima, brevissima, professore lei all'inizio del discorso ha
fatto un accenno alle piccole e medie imprese, l'importanza di queste piccole e medie imprese
hanno per l'economia nazionale, noi sappiamo che all'inizio del governo Berlusconi ha dato
parecchia importanza a queste piccole e medie imprese con sgari fiscali, con incentivi all'assunzione
di nuovi dipendenti, vorrei sapere condividendo appieno in tutto e per tutto il suo programma
di governo per quale motivo un piccolo e medio imprenditore dovrebbe preferire la sua politica
a quella di Berlusconi, grazie.
Vittor Napoli, sono chiarissimo, è almeno 15 anni che sostengo che l'Italia poteva
passare al maggioritario e non me ne sono pentito, semplicemente perché quando c'è
una democrazia semplificata il proporzionale è la cosa più adatta, quando cominciano
a complicarsi i problemi, le esigenze e soprattutto si diversificano le strutture politiche di
un Paese non c'è niente da fare, occorre uno strumento per raggruppare queste volontà
e non può essere che il maggioritario, normalmente se la scoposizione è piccola come in Germania
bastano delle piccole iniezioni di maggioritario, se come in Italia si è tardato tanto occorrono
iniezioni maggiori di maggioritario, questo non ha nulla a che fare con il presidenzialismo,
già prima ho risposto ai problemi del presidenzialismo ma il sistema elettorale che raggruppi e che
dia la possibilità di formare un governo stabile è assolutamente indispensabile e io
non ho nessuna nostalgia del proporzionale anche se con questo è nata la Repubblica
italiana e allora era davvero usciti dal fascismo il modo migliore di espressione
della volontà popolare. Mezzogiorno è verissimo il discorso della
Germania, è chiaro Napoli, in Germania hanno votato un 6,5% di imposte addizionali per
la Germania dell'est e se lo sono tenuti e ce l'hanno ancora, è stato un sforzo di
finanziarie enorme, vi devo anche dire però che non è stato affatto l'elemento determinante
della rinascita del Germania orientale, è stato uno sforzo di cambiamento organizzativo,
un impegno di uomini, un impegno di uomini al di là di ogni immaginazione e al di là
di ogni sforzo che è stato fatto in Italia, addirittura quadro germanico ma presidenti
delle regioni orientali sono stati fatti i politici occidentali che avevano avuto un'esperienza
nel reggere una regione occidentale, cose che non hanno nessuna possibilità, nessun
senso, nessuna logica in Italia ma era un grande sforzo umano oltre che finanziario
che è stato fatto, io credo che nel mezzogiorno vi fa la stessa cosa impegnata però sulla
autonomia e sulla capacità di autogestione del mezzogiorno, quindi rovesciando la logica
perché non ci può essere altro che questa logica e sono anche d'accordo sul discorso
dell'evidenziare le spese al sud e le spese al nord, i giovani e l'occupazione, questa
è la necessità più grossa che noi abbiamo, bisogna assolutamente incentivare le assunzioni
dei giovani disoccupati al di sotto dei 25 o dei 30 anni a seconda del tipo di occupazione
che si ha, non c'è altra possibilità perché altrimenti si ha un'intera generazione fuori
dal giro e ricordiamoci questo non lo si può ottenere pensando ad una qualsiasi ripresa
della emigrazione da sud a nord, vi può essere solo qualche spostamento per apprendere attività
imprenditoriale o attività tecnica specifica e ritornare al sud, emigrazione di ampia dimensioni
non è ne pensabile, ne giusta, ne logica, ne coerente coi nuovi tempi e questo è quello
che noi dobbiamo fare e dobbiamo dire con speranza che il sud sta forse anche per effetto
uno degli effetti positivi della fine dell'emigrazione sta crescendo una classe dirigente di giovani
assolutamente nuova, capace e di grandissima forza rappresentativa, io su questi soprattutto
sindaci, amministratori locali, uomini nuovi, io conto moltissimo perché è stata una delle
esperienze più felici del mio viaggio nel Mezzogiorno, c'è la gente nuova che prima
non esisteva forse perché la classe dirigente se ne andava via automaticamente e adesso anche
per forza forse rimane ma è una nuova risorsa che noi abbiamo, quindi sforzo verso i giovani
e proprio condizionata anche con incentivi finanziari sull'assunzione dei giovani perché
questo è il trama dell'Italia, sul menù e sui pasti questi appuntamenti a colazione
di solito sono improvvisi, immediati, non si possono mai programmare, si parte, si fa un
programma e c'è la persona e quindi non le posso dire assolutamente come si programma,
sul Consiglio di Amministrazione 4 più 4 che nomina il Presidente è certamente un compromesso
e come tutti i compromessi non fa mai urlare di gioia perché è un compromesso, tuttavia
in una situazione attuale diventa una garanzia perché si possa avere un maggiore equilibrio
dell'informazione che secondo me non c'è adesso e che è uno dei grandi drammi del
Paese, quindi io lo vedo come un compromesso migliorativo e non come un compromesso peggiorativo
e quindi mi va bene, questa è la risposta. L'invecchiamento qui è il dramma che abbiamo
visto prima, per questo motivo bisogna ricostruire l'età lavorativa, bisogna andare in pensione
a poco a poco e bisogna rifare nella vita l'orario di lavoro, prima o poi dobbiamo
andare verso questa situazione perché noi ormai siamo a un'età media straordinariamente
elevata, infatti uno dei miei drammi è di fronte al cattivo funzionamento delle US ormai
siamo uno dei Paesi a più lunga vita del mondo, ci dovrà pure essere qualcosa di buono
insomma, le donne hanno superato la media degli 80 anni, siamo verso 81 anni di media,
la media degli 80 anni compresa la mortalità infantile, è una media spettacolosa, spettacolosa
per un Paese, è calata tutta la mortalità infantile, ci sono degli aspetti della sanità
appunto perché forse la nostra robustezza va oltre le istituzioni, ma che sono straordinari,
però questo pone dei problemi economici tremendamente importanti, il primo l'ho già delineato sull'orario
di lavoro nella vita, il secondo è, qui c'è poco da fare, una sfida tremenda, difficile
ma che deve prendere tutto il Paese per arrivare a dei livelli di efficiente di produttività
elevatissimi, se noi abbiamo una parte di popolazione molto elevata nell'età anziana che è molto
costosa noi non possiamo che avere un sistema economico terribilmente efficiente altrimenti
facciamo un passo indietro, è solidale, io ricordo sempre ed è quello che più fa impressione
quando c'è un dialogo di questo tipo, la decisione del governo tedesco alla vigilia
delle ultime elezioni dopo 10 anni di dibattito, intendiamoci, di dare l'assistenza domiciliare
gratuita per tutte le famiglie non ricche che hanno un ammalato non autosufficiente,
soprattutto il morbo di Alzheimer, il morbo di Parkinson, sapendo che una famiglia che
ha questo problema è tragicamente colpita anche sotto l'aspetto economico, bene questa
decisione è stata presa con l'accordo dei sildacati, della confindustria, è stata abolita
una festa religiosa che era carissima al Paese perché era il momento della decisione della
solidarietà, poi quando sento parlare contro il consociativismo c'è quello buono e quello
cattivo, questo noi lo chiameremo consociativismo, ma questo è il consociativismo in difesa
dei più deboli, questo è fatto da un governo che non è un governo di pericolosi sovversivi,
ma è un governo che comprende quello che noi chiameremmo proprio il centro del Paese
e che ha avuto, ripeto, la collaborazione con i sildacati e con la confindustria tedesca,
la stessa confindustria che ha coi presidenti, tra l'altro, in una intervista di fronte
a una domanda sulla progressa economica o interpretazione economica, e qui passiamo
all'ultima, tra l'Ulivo e il Polo riguarda l'Italia, disse ma io non sono certamente
un uomo rivoluzionario ma se fossi in Italia voterei per Prodi perché porta avanti degli
obiettivi di crescita che sono quelli della Germania, questo è il presidente della confindustria
tedesca, naturalmente è passata abbastanza inosservata perché queste cose intervessano
a pochi, ma mi porta all'ultima domanda perché un piccolo imprenditore italiano dovrebbe
votare per me non per Berlusconi e dico perché lo farebbe anche il presidente della confindustria
tedesca e quindi non è una risposta da poco ma è una risposta seria, perché c'è una
dottrina molto semplice nel mondo occidentale che bisogna consegnare, quando si prende un
impegno bisogna consegnare, bisogna mettere obiettivi credibili e poi farli e questo Berlusconi
ha dimostrato di non essere in grado ma non per colpa sua perché non conosce gli obiettivi,
cioè quando di fronte a 10 milioni di persone sono le cose che ti sconcertano, ero lì
che guardavo la televisione e questo fa 10 minuti spiegando che la toucher non aveva privatizzato
i telefoni, è stata la più grande privatizzazione del mondo, è stata fatta in tre tranche ed
è durata nove anni, ha occupato tutti i metri di informazione del mondo, questo bello
bello dice ma i telefoni in Gran Bretagna non gli hanno privati i dati, anche dico
ma se un liberista privatista fa questi discorsi dopo confonde la Cina con la Bosnia, questi
sono i problemi in cui un piccolo imprenditore si deve porre e in ultimo discorso è il problema
della squadra, noi stiamo faticando a mettere sulla squadra, la squadra olive è una squadra
difficile perché è una squadra di gente libera, ma è una squadra che rappresenta
il meglio del Paese e allora il piccolo imprenditore è molto più tranquillo se è rappresentato
da questa gente che non, se è rappresentato da una squadra che rappresenta un'azienda
concorrente tra l'altro, ed è un altro dei problemi in cui nelle ultime settimane dopo
che ho toccato il problema della concentrazione in Italia il favore dei piccoli medi imprenditori
è fortemente aumentato perché hanno capito che noi non ci occupiamo della concorrenza
solo per speculazioni politiche quando si tratta di televisioni, ma ci occupiamo della
concorrenza perché sappiamo che l'equilibrio democratico è legato indissolubilmente alla
concorrenza e al pluralismo e queste cose i piccoli imprenditori sanno benissimo perché
non vogliono domani trovarsi a avere a che fare con una banca sola, con una concentrazione
che sta loro di fronte a cui devono andare a chiedere le mosina, con un controllo economico
della zona in cui vivono, i piccoli imprenditori sono degli animali liberi e non possono che
stare con coloro che amano la libertà.
Cari amici, il dibattito non si conclude qui, io lascio adesso il posto di moderatore
a Lucio Fava.
Io penso, lasciando a Lucio Fava il compito di moderare il confronto con i rappresentanti
dei partiti, penso di sintetizzare il nostro incontro in questa opinione, credo che Romano
Prodi abbia tratto dal dibattito che c'è stato un forte incoraggiamento a continuare
col massimo di serenità perché sa che noi gli siamo amici.