che li costringe, diciamo, ad avvicinarsi. Ma è credibile questo, non solo
senza l'individuazione di quei quattro o cinque bondi centrali, ma senza dare
qualche segnale, io penso che il segnale di un programma dell'Ulivo, di un leader
dell'Ulivo, che dica ragazzi sapete che c'è, forse se vogliamo diventare un
paese più europeo, più moderno e più civile su questa questione della variante
di Valigo, della seconda autostrada, ripensiamoci.
Io credo che sarebbe un segnale di grande interesse senza il quale le altre rischiano
essere un po' parole un po' vacue e di portare ad elezioni stanche.
Grazie a Rialacci, intervento di Agostini e poi la parola a Romano Prodi.
A quest'ora molte cose sono state dette ed è difficile essere originali, però ancora
a me continua a sorprendere l'enormità dei bisogni insoddisfatti insieme al crescere
della disoccupazione, ad una vera e propria disoccupazione di massa.
Un paradosso, cioè per cui mai come in questo momento il capitalismo, l'impresa capitalistica
dimostra tutta la sua potenza produttiva insieme a tutto il suo fallimento sociale.
E' un paradosso che andrebbe analizzato a fondo, 10 minuti sono pochi, però questo
è il punto che a mio giudizio genera anche un'infinita insicurezza e in un certo caso
anche la difficoltà di costruire delle politiche che possono ricomprendere l'insieme.
Un sociologo francese, Alain Touraine, diceva ormai il mondo del lavoro si distinguerà
in due grandi blocchi, anzi in un grande blocco i lavoratori McDonald's, quelli appunto adibiti
ai mille mestieri, e poi avremo i lavoratori Microsoft, lavoratori cioè adibiti e funzionalizzati
alla gara mondiale, allo scontro globale. E tra questi due mondi ci sarà sempre meno
comunicazione, ci sarà sempre meno solidarietà, ci sarà sempre più conflittualità.
Già Sabatini, quando toccava la questione del sud e la questione industriale, tutto
sommato metteva in evidenza questo dualismo, questo dualismo che diventa dualismo anche
nei comportamenti, nei comportamenti all'interno anche dei singoli gruppi industriali, tra
stabilimento e stabilimento, diversità di velocità e di approccio all'insieme dei
problemi. C'è quindi un punto che diventa sempre più esteso e questi fenomeni non disegnano
soltanto un mondo del lavoro Microsoft-McDonald, ma un prolungamento sempre più esteso e
non è interessante soltanto gli antichi gruppi a rischio che ormai coinvolge quello che viene
chiamata l'esclusione sociale, cioè gli esclusi, non più gli sfruttati, gli esclusi, cioè
quelli che sono fuori da ogni possibilità di condizionamento. Io penso che da qui va
ripresa la questione e anche la radicalità della questione. Negli anni trenta i diritti
di cittadinanza in fondo sono stati un'operazione di contenimento della sinistra, di riconoscimento
contenimento. Riprendere oggi in mano i diritti universali di cittadinanza e usarli con determinazione
significa fare i conti con questi fenomeni che sono fenomeni tendenti a crescere, tendenti
a svilupparsi. Carniti ha fatto un rapporto sulla povertà in Italia, anche se i poveri,
non so, l'esclusione non è soltanto la povertà. La massa sta diventando sterminata. In fondo
cosa dice la marcia dei neri di Farragham su Washington? Se non il fatto che interi
popoli all'interno delle stesse comunità più sviluppate mettono in evidenza ormai
la invivibilità e quindi un rapporto di pura soggettione tra la maggioranza e il resto.
In questo senso oggi riprendere la questione dell'occupazione del lavoro, lo faceva Famiano
molto bene nella relazione, l'ha ripreso quasi tutti coloro che mi hanno preceduto, significa
il problema la matassa dal suo giusto lato. Io direi come ruffolo piena occupazione. Queste
forze devono scegliere una parola d'ordine. Noi quando abbiamo detto comunisti, abbiamo
detto comunisti unitari, quando la coalizione aveva un significato, un significato concettuale
diciamo occupazione, piena occupazione, noi sappiamo che impugniamo l'arma più radicale
di critica alla situazione esistente e contemporaneamente dobbiamo però dare indicazioni proposte che
possano rispondere a questo problema perché sulla piena occupazione e sulle capacità
di tutela dello Stato sociale penso che la coalizione di sinistra, la coalizione democratica
giocherà le sue chance, giocherà le sue chance di vittoria o di sconfitta. In questo
a me preme recuperare un concetto che qualche tempo fa utilizzava Stefano Rodotà, qual
è il soggetto di questa operazione di integrazione e come si modifica la visione rispetto a questo
soggetto che ha percorso la sinistra anche in questi ultimi dieci anni, cioè lo Stato,
deve essere lo Stato o no lo stratega dell'integrazione sociale, il soggetto che mette in campo le
politiche, le scelte che devono combattere sia i fenomeni di polarizzazione sociale
che dare risposta ai problemi di occupazione e quale tipo di azione dello Stato è necessario
mettere in campo per affrontare un problema che sta diventando sempre un problema più
gigantesco. Io penso che esistano tre grandi campi su cui oggi è esercitabile questa iniziativa,
il sud della politica industriale, badati in questi anni noi abbiamo persino abbandonato
l'addizione politica industriale nel senso che si pensava che il mercato di per sé risolvesse
il problema della nostra industria, della presenza della nostra industria, della salute
e dello sviluppo della nostra industria. Riparare oggi di politica industriale significa riparare
di un azione dello Stato in grado di fare delle scelte sia di internazionalizzazione
sia di localizzazione dell'industria in Italia a partire dal grande problema del sud, a partire
dal fatto che metà paese sostanzialmente può diventare antitetico all'altra metà. Un altro
terreno che io vedo e ripreso anche da altri come il terreno di elezione di un azione
forte è quello del risanamento urbano. D'Alema sottolinea sempre che l'85 per cento delle
amministrazioni oggi sono amministrazioni di centrosinistra, ma quale migliore possibilità
capacità ci offre la situazione se non quella di ricostruire dal basso occasioni di occupazione
e occasioni di tutela, occasioni di servizio. E il terzo punto è quello del welfare, di
come ricostruiamo un welfare come si dice di seconda generazione che permette l'estensione
e il rafforzamento della tutela non soltanto verso le zone escluse certamente, ma anche
su il resto del mondo del lavoro. Alcuni economisti sottolineavano come non fosse una parola vuota
in particolare alla rivoluzione informatica rispetto alle possibilità infinite di adattamento
e di flessibilità che la rivoluzione informatica mette a disposizione sia possibile costruire
delle occasioni di lavoro un po' come avvenne dopo il Fordismo. Ci è voluto 10, 15, 20
anni per cogliere tutte le possibilità legate all'introduzione del Fordismo con una grande
opera di riadattamento delle istituzioni, dei tempi e degli orari di lavoro e con una
grande opera di riadattamento del costume sociale. Io penso che ancora noi non abbiamo
colto il lato positivo dell'ambiguità intrinseca delle nuove tecnologie e come riuscire attraverso
uno sviluppo ampio dei nuovi servizi, in particolare dei nuovi servizi alla persona, fino alle
operazioni di risanamento urbano, questo fenomeno crei un mercato e crei delle possibilità
di occupazione in qualche misura in grado di rispondere alla nostra esigenza di pieno
occupazione e questo lo dico in particolare per le città del sud che hanno una specie
di vantaggio relativo. Le vecchie città industriali in fondo oggi da Porto Marghera a Genoa stanno
spalando le macerie del vecchio insegnamento industriale. La possibilità oggi di comunicare
in termini reali e in tempi reali su scala planetaria può dare in particolare alle situazioni
che sono state tagliate fuori dai vecchi processi di industrializzazione delle occasioni nuove,
forti a condizione che le classi dirigenti, che il governo intervenga in termini propositivi
e in termini produttivi. C'è quindi una grande operazione che deve essere fatta dallo
Stato, circa il riadattamento di tempi e d'orari, la politica fiscale ai nuovi servizi, l'operazione
sulla formazione e sull'alfabetizzazione informatica. Quando Tony Blair dice un computer
per ogni ragazzo, io penso che dico una cosa di novità straordinaria, significa avere
un'idea precisa di cosa è oggi la formazione. Ma io dico anche che la flessibilità che
ci permette la rivoluzione informatica, la comunicazione in tempo reale, può far decollare
in Italia in termini completamente nuovi quella che i francesi chiamano l'impresa sociale,
non tanto e soltanto il terzo settore genericamente inteso, quanto il fatto che nel nostro Paese
si può realizzare un'occupazione che accanto all'intervento sulla politica industriale
che richiamava Claudio prima, che accanto al risanamento urbano mette in campo un'estesissima
ragnatela e presenza di imprese sociali. Si sta discutendo oggi con il Ministro Fantozzi
questa legge fiscale sul terzo settore. Io penso che se andrà in porto bene, se non
andrà in porto, questo dovrà essere un punto formidabile di scelta di politica economica
dell'Ulivo, in modo tale che noi combiniamo la piccola dimensione e quindi un'impresa
che ha dentro un grande coefficiente di socialità e di partecipazione con una risposta a un
sistema anche di una ricaduta importante sui livelli di occupazione, in particolare
sui livelli di occupazione giovanile. Questo è un punto, io mi soffervo particolarmente
su questo dato prima di chiudere, poco toccato, perché noi attraverso questa via dovremmo
ridelineare in qualche misura un nuovo modello di sviluppo che vede dal punto di vista dell'impresa
la presenza dell'impresa capitalistica che compete sui mercati mondiali insieme alla
presenza dell'impresa pubblica altrettanto importante e strategica, se vogliamo una politica
industriale, cioè uno stato non disarmato come lo sarebbe se non ha a disposizione anche
una capacità di intervento reale, insieme all'impresa sociale, a questo grande mondo
che deve fare i conti, lo dicevo prima, sia con la riforma del welfare sia con il risanamento
urbano sia con un tipo di risposta flessibile e all'altezza del compito ai grandi problemi
emergenti della occupazione. Dopo il fordismo, io penso che in qualche
misura si torna prima del fordismo, anche come modelli sociali, con tutta la capacità
di innovazione che le nuove tecnologie mettono a disposizione, questa ad una condizione
però, che la coalizione, in qualche misura anche il sindacato confederale, scelga con
determinazione come concetti base della sua azione la difesa intransigente dei diritti
di cittadinanza universali e la piena occupazione come programma simbolo, come parola d'ordine
in termini tali che diventa il nostro vero e proprio marchio di identità.
Grazie Luigi Agostini, a questo punto darei la parola al professor Romano Proti.
Cari amici, io avevo preparato uno schema di intervento, ma gli i pazzi di stamattina
mi hanno detto che è stato talmente interessante, talmente produttivo e stimolante che io ho
eliminato il mio schema di intervento e voglio un pochino riprendere quelle che sono state
le argomentazioni che abbiamo avute e vedere di orientarle verso quello che è il mio dovere
che è l'organizzazione della coalizione e l'organizzazione del programma di governo.
L'organizzazione della coalizione che sta procedendo in un modo, io credo, molto produttivo
e con una determinazione, con anche una fatica straordinaria, ma che ha dato e dà frutti
molto forte. La coalizione, è vero quello che ho sentito stamattina, non è il seppellire
di diversità, non è far finta di non avere radici diversi. La coalizione è una cosa
che non è tener conto della grandezza delle proprie radici, fare assieme un programma,
mettere assieme uomini per governare cinque anni. Per questo in realtà le elezioni sono
molto importanti, non dico che non sia importante aver fatto conseguenza da Chernobyl, ma ricordiamoci
che noi riusciamo a dare a questo paese un orizzonte finalmente lungo, finalmente questo
paese non è una cosa più normale di cinque anni, oppure tutte quelle belle cose che abbiamo
sentito fino ad adesso sono carta straccia. Il problema di questo paese è che non abbiamo
mai avuto dopo il primo inizio del dopoguerra un respiro di tempo perché il programma diventasse
realtà per misurarlo coi fatti e allora ci siamo portati in questa abitudine crescente,
quasi gioiosa, di assommare desideri a desideri e lasciarli andare per loro conto, indipendentemente
dal fatto che diventassero realtà, che diventassero fatto concreto. Voltare pagina di fronte a
questo è molto difficile perché presuppone prima di tutto un atto di fede, presuppone
la fine dello scettichismo, che i programmi rimangono programmi e l'inizio di un'ipotesi
che finalmente possono diventare realtà. Questo è il grande schema intellettuale,
questo è il grande messaggio che sta nella coalizione dell'olivo, cioè avere finalmente
fede che con tutti i difetti, con tutti i problemi, con tutti i drammi che noi abbiamo
riusciamo a peraccare una proposta che poi diventa proposta di governo. E riguardo a
questo punto, lo vedremo alla fine, è il discorso del rapporto con la rifundazione
prima e poi richiantemente con la lega. Il problema non è desistenza o indesistenza.
Se non c'è il programma di governo non si fanno i giochini perché poi ritorniamo al
problema di deludere di nuovo le aspettative degli italiani che ormai non credono più
di niente. Allora il proposito fermo, tranquillo che ho parlando del lavoro, parlando del programma,
parlando delle parole chiave come mia richiesta è fare discorsi che poi possono essere messi
in pratica. A costo di essere rimproverato di essere banale, a costo di essere rimproverato
di non aver tirato fuori dal cappello i due milioni di posti di lavoro invece del milione,
quello di non aver fatto sognare. Ma prima impariamo a pensare e poi impariamo anche
a sognare. Ma prima impariamo a pensare e su questo costruiamo il sogno, non il sogno
senza le radici. Oggi ho parlato moltissimo da questa dibattita
proprio perché ho cercato di mettere insieme i discorsi che venevano per trasne le radici
di una programma di governo sui problemi del lavoro, che è una delle parole chiave, rierà
ci, delle 5 parole chiave che ho nella testa per il programma e che entreranno nel programma
insieme all'aspetto analitico, perché un programma deve parlare anche agli interessati,
le categorie, deve avere anche una profondità tecnica, poi deve parlare anche alla gente,
alla sintesi, che ora ci saranno le parole chiave. E tra queste il lavoro è una delle
fondamentali parole chiave, ma il problema è che va reso programma il problema del lavoro,
non può essere reso sogno, ci siamo già resi conto del milione di posti di lavoro.
Allora rendeci conto di questo esige un'analisi serie sulla disoccupazione in Europa, la disoccupazione
in America, quanto sia problema economico, quanto sia problema politico, sui rimedi,
che abbiamo approfonditamente studiato, che gli altri paesi hanno esercitato, perché il
problema del lavoro si presenta in Italia con una caratteristica diversa di altri paesi
solo per un fatto, lo vedremo, che c'è questo terribile problema del mezzogiorno, che non
lo possiamo mai dimenticare, che questo è diverso da tutti gli altri paesi. Abbiamo
all'interno dell'Italia, riguardo all'occupazione delle diversità, talmente forte che sono
più forte di quelli che incosiscono altri paesi europei, ma sono più forte anche della
diversità tra diversi paesi europei. Non è vero quello che diceva Pierre prima, che
non abbiamo dei punti di pieno occupazione, abbiamo alcune province, alcune regioni in
cui c'è una soluta pieno occupazione con dei problemi di manodopera fortissimi, abbiamo
avuto nei mesi scorsi, poi forse purtroppo la congiuntura cambia un pochino e li avremo
meno, ma abbiamo dei problemi assolutamente tragici. Dobbiamo scomporre il problema del
lavoro, non esiste in Italia un problema del lavoro, esistono purtroppo più problemi
del lavoro con gli studi che stanno andando fuori da ogni parametro, e stanno andando fuori
da ogni parametro negli ultimi due anni, e questo è il fatto nuovo, anche nei consumi.
Scomponete la domanda di automobili, dico automobili perché è l'ultimo che ho visto
nelle statistiche, ma scomponete la domanda di automobili, fate l'indice 100 Italia
del 89 periodi di punto, guardate cos'è oggi in sud, guardate cos'è il nord-est, guardate
cos'è il nord-ovest, avete dei tassi completamente diversi, nel nord-est è ancora 100, nel sud
siamo poco più di 50, siamo in delle situazioni impressionanti, abbiamo smontato la cassa
del mezzogiorno, abbiamo smontato quelle cose che dovevamo smontare, ma non ci abbiamo
messo niente, abbiamo le rotelle dell'orologio ma non abbiamo l'idea della macchina che
vogliamo costruire, e questo è avveduto perché nel frattempo abbiamo scomposto e
ricomposto governi, nel frattempo non abbiamo creato una coalizione, non abbiamo creato
un lievito che possa governare il Paese. Allora mettiamoci pure tempo, fatica, sono stato
anche disposto a farmi ridere dietro tanto tempo in questi mesi perché altro era il
lavoro da fare che alzarvi immagini, e ora sta dando frutti perché ad agio ad agio ne
esce una formula di governo che è capace di portare avanti il nostro Paese, e sul lavoro
siamo partiti certamente dall'esperienza di Delor, da quello che è stato fatto in Europa,
noi ci muoviamo in Europa, una delle parole chiavi del nostro programma è l'Europa, con
anche i sacrifici che questo comporta, ricordatevelo. Delor ci ha indicato il grande sviluppo della
ricerca e sviluppo e dell'istruzione, appunto fondamentale, in Italia questo va moltiplicato,
abbiamo delle caratteristiche della disoccupazione e qui non l'ha ricordato nessuno, che sono
sotto questo aspetto diversi dagli altri paesi europei, cioè in Italia negli altri paesi
europei la disoccupazione è inversamente legata al livello della distruzione, fra
altri altri livelli della distruzione, in Russia, Francia, Germania e Gran Bretagna la disoccupazione
è due volte e mezzo tra le due volte e tre, due volte e sette inferiore alla disoccupazione
dei due bassi livelli della distruzione, in Italia è uguale, siamo riusciti a creare un
mondo scolastico che va per conto suo, che non conta niente, che non vintica nulla e
non influisce nulla riguardo agli enti di disoccupazione, vuol dire che non c'è più
nulla, che abbiamo scollegato, che i professori andavano per conto loro, i ministri per conto
loro, l'agente per conto loro, le fabbriche per conto loro. Rimettere in rete questo sistema
è l'altro grande atto di coraggio e quindi un enorme investimento nella ricerca e nello
che sappendo che dobbiamo anche pagare il prezzo di metterla in rete con la società
e quindi una nuova organizzazione scolastica che io vedo legata ad un forza decentemente
ma vedo anche con una presa di responsabilità di tutta la nuova scuola tecnica da parte dei
sindacati, delle imprese, dei sindacati, della confindustria, delle regioni e del corpo della
scuola, cioè rimetterla altrimenti se continuiamo a andare con una scuola che non vi trasmette
gli indici al mondo del lavoro. È inutile che noi investiamo in ricerche, in sviluppo
e in istruzione. Il piano dell'Ordo non funziona in Italia se non riformiamo la nostra scuola.
Questa è la prima grande sfida ed è una delle grandi parole chiave e poi dicevo ai ragazzi
dell'Olivo che erano radunati a Firenze domenica scorsa per questo paese a vedere se bisogna
anche di cantare ancora, bisogna dare uno strumento ai ragazzini, non solo un computer,
uno strumento musicale, perché qui si è smesso di lavorare assieme, si è smesso di intriciare
quindi la scuola con la società civile, non abbiamo più le bande, e allora il programma
di governo è anche il programma che di nuovo è sempre parlo del lavoro, perché oggi parlo
solo del lavoro, quindi non sto parlando del programma di governo in generale, parlo con
quello che è, influente diretta sul lavoro, quindi non parlo della giustizia, non parlo
di nient'altro, ma la seconda tappa è reimparare a fare le grandi cose, qui non si fanno più
le proprie collettive, non pensiamo alle proprie pubbliche solo, quando parlo delle proprie
collettive parlo prima di tutto di ridare corpo alle iniziative, la prima è la rete della
scuola, la seconda è la grande rete delle infrastrutture elettroniche in cui deve essere
buttata prima il sud che il nord, è fatto proposte molto dure in materia che non si
possa paltare nessun momento di cablatura del paese se non la provincia del sud e la
regola del Germania orientale è che improvvisamente abbiamo un pezzo di mondo che ha la migliore
infrastruttura possibile dell'umanità e vedrete che darà frutti, ma con investimenti in uomini
e con investimenti in cose materiali, e il riprendere da aver il gusto delle cose collettive
passa anche dalle scelte nel discorso delle infrastrutture fisiche e quindi una delle
grandi problemi della coalizione è quello di avere questo lungo dialogo, di vedere però
che anche il mondo ambientalista è impressionantemente frammentato su questo e allora l'ultima ancora
di difesa è quella di dire no a tutto, io ho sempre chiesto, dico io voglio anche il
interista forte, sono disposto a discutere fino a fondo sulle tasse ecologiche, ci sto
al patto, ci sto anche a scontrarmi con blocchi economici su questi punti e io non ho paura
di essere anche solo nello scontrarmi quando la battaglia è giusta, ma devo sapere che
la battaglia è giusta, allora io devo dire benissimo, ferrovie, strade, qualche opera
pubblica che bisogna che noi impariamo a scegliere e mettere in ordine le opere collettive,
non a uno a uno fare il discorso dell'albero di Bertolto, perché questa è grande politica
di testimonianza, ma non è politica di governo e allora viene il senso di che cosa io intendo
la coalizione di centro e la coalizione delle forze fisiche, non si dovrebbero mescolare
per radicolo, ma devono avere insieme il programma per realizzare i cambiamenti, devono
mescolarsi nel programma e il programma deve offrire la soluzione al problema del Paese,
non possiamo offrire, ogni generazione, ricordavamo prima la grandezza dell'Italia, ogni generazione
ha dato all'Italia, ha migliorato l'Italia, ha dato qualcosa in più, e due generazioni
che noi non abbiamo più il coraggio di migliorare l'Italia, abbiamo tremendamente massacrato
le nostre città, allora il terzo programma del lavoro si chiama, il terzo punto si chiama
periferie, cioè risare la parte che più è stata violentata nello sviluppo, qui è un
discorso, è la grande sfida dell'ambiente, questa è la grande sfida dell'ambiente,
abbiamo un territorio degradato, dobbiamo riparare, senza occupare nuove aree, ma dando
una speranza a quei 7-8 milioni di italiani, forse di più, che sono gli unici che vivono
in situazioni di disagio, perché se è possibile avere la Toscana, Traction, è perché c'è
per secoli il fatto culturale di come si costruivano le città e le abitazioni, allora se noi non
riprendiamo questo senso di costruire, di lavorare per una novità nelle città riparando
a due generazioni di sciagura che abbiamo avuto, noi secondo me non abbiamo nemmeno questa
capacità di porci culturalmente nei confronto dei altri paesi europei, e allora qui sono
i punti di incrocio in cui lavoro, cultura, creatività, progetti comuni, sono l'alimento
di una coalizione che deve governare assieme. Ed è anche il modo di affrontare il problema
di una disoccupazione che appunto vi dicevo che è diversa dagli altri paesi, perché
soprattutto è cronica, perché il 65% della disoccupazione ha più di un anno, in altri
paesi è molto più temporale, che vuol dire che cominciamo ad avere quelli che vanno via
e stanno via dal posto di lavoro, e quindi vuol dire che è una disoccupazione staccata
dalla speranza, secondo è giovanile, 31% di disoccupazione giovanile, mezzogiorno 50%,
un pezzo di generazione che si stacca. Allora il problema della scuola va legato a fortissimi
spostamenti, necessità di spostamenti di attività produttive. Allora il problema della scuola
va legato a fortissimi spostamenti, necessità di spostamenti di attività produttive.
Ha fatto appello a iniziativi immediate, rapide, a incentivi anche forti, perché ci fosse
spostamenti di attività da nord a sud in un momento in cui la domanda era in eccesso
al nord. Ho fatto anche perché immaginavo che poi la congiuntura sarebbe cambiata, e
almeno la congiuntura sta cambiando, non che vada male, però le correzioni del tasso di
sviluppo europeo, tedesco, francese, sono in questi giorni correzioni abbastanza forti,
all'ingiù, ripeto non andiamo in una crisi congiunturale, ma in una crescita molto minore,
e questo lo si spiega anche perché i paesi europei stanno convergendo, ed è obbligatorio
perché l'altra parola chiave si chiama Europa, e su questo non transigo stiamo convergendo
verso Mastri, il che significa restringere la spesa e in alcuni casi Francia, come abbiamo
visto, mettere in assetto il bilancio della previdenza e quindi restringere la domanda
dei consumi e quindi realizzare la congiuntura. Chiaro che stiamo facendo questo passaggio
in questo momento storico, non possiamo assolutamente, se vogliamo fare politica di governo, dimenticare
questi aspetti perché l'eferimenti non è politica di Corea, e quindi noi abbiamo questa
forte necessità di una alta spinta qualitativa, se noi vogliamo riprendere questa via dello
sgluppo, una altissima spinta qualitativa, e abbiamo l'obbligo di concentrare nel midiogiorno
il massimo di queste, di queste iniziative che noi abbiamo visto prima, anche a costi
in alcuni casi, che il tasso di rendimento dell'investimento sia inferiore di quello
che stiamo facendo, perché stiamo pericolosamente spaccando in due il paese. E l'altro strumento
del lavoro che molti suggeriscono, e che ho sentito stamattina ripetere più volte diminuzione
di lavoro, che intendiamoci, il bello della società moderna è quello di andare verso
questa diminuzione. Nell'anno dell'unità d'Italia, se ben mi ricordo, l'italiano
lavorava 3.050 ore all'anno, adesso siamo sulle 1.570, è un bel cambiamento, io credo
che si andrà verso l'odino federale di lavoro. Il problema è se noi possiamo affrettarla
rispetto ai altri paesi, e secondo me la possiamo affrettare in alcune situazioni che
però aumentano ancora più il dualismo fra nord e sud, cioè noi possiamo avere delle
diminuzioni di orari di lavoro come hanno firmato i sindacati nella Volkswagen recentemente,
che dà un orario di lavoro annuale e non settimanale, in modo che, rispetto alla domanda,
c'è una forza di diminuzione di orari di lavoro con una più alta utilizzazione degli
bianchi, e tutte queste operazioni possono assolutamente essere fatte, ma ricordatevi
che possono essere fatte dove vi è l'industria, sono tipiche operazioni da nord che portano
a occupazione nei punti in cui viene di più e non ne portano nei punti in cui non viene
meno, quindi è un problema di costo, abbiamo un problema di localizzazione, gestire un
paese con queste situazioni significa gestirlo diversamente da Francia e Germania, perché
se fossimo poi uguali a Francia e Germania sarebbero poi anche più facili, e abbiamo
questo problema dell'orario di lavoro che ci obbliga a essere molto prudenti in questo
capitolo, averelo sempre come obiettivo di lungo periodo, ma non poterlo chiaramente,
facendo i conti, non può essere uno strumento che ti fa affrontare il problema della disoccupazione
in modo vigoroso, sennò si potrebbe proporre al paese, lo trovo nelle condizioni italiane
difficilmente realistiche, non per voler arrivare dopo gli altri paesi ma per le diversità
che vi ho illustrato. Sulla flessibilitazione credo che si possa andare ancora avanti, però
bisogna sempre ammettere anche i progressi fatti, negli ultimi tempi il metà del lavoro
sotto questo aspetto, nella prassi soprattutto, è molto cambiato, molto più flessibile di
qualche anno fa, certamente è chiaro che bisogna andare avanti, ma non si può credere
che l'esempio americano sia quello da imitare. Per favore sulla disoccupazione cerchiamo
di non guardare le statistiche, guardiamo la realtà dei fatti, guardiamo la gente,
non le statistiche, perché i bassi indici di disoccupazione americane fanno avvenire
dalle statistiche sull'aumento delle differenzioni fra ricchi e poveri, che sono spaventosi,
guardate sono talmente grandi, talmente grandi di avere ormai secondo me compromesso a alcuni
aspetti della vita democratica del paese, il politico americano ormai ragiona come se
gli americani fossero solo i 60 presidenti della popolazione, ci si gioca il voto di
60 presidenti, l'altro 40 non esiste. E guardate che si fa presto, assumo la stessa mentalità,
se qui è la nostra diversità rispetto alla destra, se noi non abbiamo nella testa fino
in fondo che ci curiamo di tutti, che il nostro problema è un problema di rete colettivo
del paese, un problema di tenere assieme questo stato, quindi il welfare state non possiamo
mollarlo, lo dobbiamo razionalizzare, quindi la difesa del debole, perché altrimenti dopo
diventa una macchina infernale in cui l'unica politica non può essere che quella conservatrice,
che poi viene fatta da un governo che si chiama di sinistra o di destra, ma non può
che essere quella conservatrice, perché i non conservatori sono fuori della società,
non esistono più, ma non esistono nemmeno nella testa dei politici a quel punto, perché
sono fuori. Ecco che cosa sono le trasformazioni di una società che non immette nella scuola,
che non immette nella salute, che non immette quelle reti che sono le forti reti di identità,
di protezione, di promozione dei cittadini. E quindi non c'è in rischio secondo me un
problema soltanto di tasso di sviluppo, c'è in rischio un problema di dove vogliamo vivere,
della cultura, e sotto questo aspetto si inseriscono...