la sua moneta e i beni produttivi sono nettamente sottovalutati rispetto ai prezzi interazionali,
ma proprio nel momento della sottovalutazione, cioè da quando è cominciata la svalutazione
due anni fa, sono crollati gli investimenti esteri. Questo è il paradosso che senza la
premessa precedente noi non comprendiamo, che è il paradosso della politica in cui
è... Scusate, doveva essere una riunione riservata, tranquilla con gli imprenditori,
ma cos'è questo? Bertinotti, metti un po' di ordine.
Allora, continuiamo. Ed è indubbiamente interessante perché questa ci dà una spiegazione di come
mai abbiamo il paradosso di cui ho parlato prima. Paese in cui le imprese costano pochissimo,
la moneta è nettamente sottovalutata, nel momento in cui questa situazione di convenienza
si è verificata sono crollati gli investimenti esteri in Italia, che sono praticamente dimezzati,
vedendo... Poi ci sono statistiche un po' diverse uno dall'altro, ma sono praticamente
dimezzati. Ed è il problema proprio che, quando consideriamo questi tipi di paradosso,
il problema della stabilità politica e della politica di lungo periodo diventa l'elemento
determinante per l'investimento, proprio per l'importanza determinante che ha il ruolo
dello Stato nell'economia di questi paesi, cioè il messaggio che deve essere dato all'investitore
è un messaggio per il futuro, che conta infinitamente di più di quello che non è il messaggio
della convenienza del prezzo. E altrimenti diventa difficile comprendere come praticamente
gli acquisti massimi in Italia sono stati quando le imprese erano più care e la quota
minima di acquisti è quando le imprese sono meno care. Non è assolutamente un paradosso,
ma è una riflessione sulla realtà dei fatti. La seconda situazione che viene quando asaminiamo
questo problema, perché un tempo io studiavo quindi un po' queste cose che ho studiato,
è che si acquista più quando interviene l'insicurezza politica, l'instabilità politica, invece
di investimenti greenfield, dal nulla, a erba verde, che sono un po' un po' un po' un
po' di verde, si acquistano quote di mercato, cioè si acquistano imprese esistenti con stabilità
di quote di mercato in modo da minimizzare il rischio dell'investimento straniero. Se
noi analizziamo gli investimenti non solo sono crollati, ma si sono praticamente imprese
che comprano la quota di mercato italiana del settore in cui già agivano. E quindi
una strategia estremamente determinata, estremamente precisa di acquistare imprese che è una strategia
del tutto razionale nel quadro che noi abbiamo. Allora è chiaro che la prima ragione, come
vi dicevo, di questo isolamento del mercato italiano è il problema della stabilità politica
a cui non si può altro che porre il rimedio con un governo di legislatura che possa davvero
fare alcuni messaggi di costanza di politica buona, cattiva, ma di costanza di politica
che l'imprenditore possa fare il suo ragionamento. E poi le altre ragioni che sono più strutturali
che non congiunturali, che hanno sempre isolato il mercato italiano da quello estro con la
grande eccezione dell'acquisto delle quote di mercato, perché queste si acquistano poi
a qualsiasi condizione, perché sono già esistenti, è data da un elemento che è stato messo
in rilievo in sinso positivo dal vostro rapporto generale quando ha illustrato la strategia
del governo francese con la DATAR, cioè l'avere un unico interlocutore, cioè nell'acquisto
di imprese queste in fondo vengono regolate con chi vuole vendere, non ci sono problemi,
il problema è di avere una banca e basta. Quando vengono fatti gli investimenti nuovi,
i nuovi investimenti, il problema della risposta unica dell'interlocutore politico è per l'imprenditore
di importanza drammatica. Io ho esaminato alcuni casi anni fa di ragioni di mancati
investimenti esterni dalle scelte della Spagna, ad esempio rispetto all'Italia, quando la
finanza economica era nettamente in favore dell'Italia, nettamente in favore dell'Italia,
la spiegazione era di una semplicità estrema. Primo, abbiamo il problema di un interlocutore
unico in Spagna per i grandi investimenti, il direttore del Ministro dell'Industria
in Francia, c'è DATAR in altri paesi, si stanno stabilendo queste agenzie in Italia,
la regione, la provincia, il Comune, l'Enel, la SIP, il Consorzio industriale, la Casa
del Mezzogiorgio. Dopo due o tre mesi l'imprenditore perde il controllo, cancella l'Italia dalla
lista delle convenienze e passa ad altro, anche se dal punto di vista economico viera
in dei casi esaminati, una netta preferenza in favore dell'Italia. Inoltre per gli investimenti
dei paesi lontani, soprattutto che non conosco l'Italia e riguarda il Mezzogiorno, il problema
della criminalità organizzata è tuttora un dramma assoluto che si ripercuote nei confronti
dell'intero Paese. Quanto a fatto all'esame è andata a vedere chi fa gli investimenti
in concreto, che di solito è un gruppo di onesti e sani ingegneri, vi rispondono che
loro non hanno mai fatto i poliziotti, che non capiscono le distinzioni del professor
Delita dell'Italia a macchia di Leopardo, che tutto sommato, se loro sbagliano gli investimenti
macchinari, pazienza, ma non gli perdonerebbero mai di andare in un luogo dominato da fattori
extralegali, perché questo è imperdonabile, proprio perché vi sono tanti altri posti
al mondo in cui questi eventi non si verificano. Allora c'è un problema di agire in queste
tre direzioni e la politica di lungo periodo, oltre alla stabilità di governo, deve offrire
un unico interlocutore e deve offrire un clima legale assolutamente paragonabile a quello
degli altri Paesi. Così l'Italia ha di fronte a sé l'obbligo di agire in queste direzioni,
se vogliamo, un'apertura agli investimenti esteri, come credo ogni Paese debba pretendere.
Naturalmente c'è il discorso opposto, su cui non mi so fermo, degli investimenti italiani
all'estero, che anche questo è del massimo interesse, perché segue regole completamente
diverse, segue problemi della dimensione dell'impresa, della strategia internazionale, ed è un fenomeno
che nei prossimi anni, a mio parere, avrà un forte sviluppo in qualsiasi modo vada
nella nostra economia, proprio, e mi auguro che questa venga, perché vi deve essere sempre
un bilanciamento nella formazione di grandi aree economiche tra gli investimenti in un
pensiero. Ecco quindi le linee fondamentali di riforma che devono guidare la nostra economia.
Naturalmente ci sono anche alcune riflessioni di carattere più generale che devono essere
fatte, che derivano da queste premesse. Paese non può solo avere rapporti con gli altri
paesi e con le altre economie, rapporti guidati dagli aspetti degli investimenti, ma deve
avere un avvicinamento di tutte le sue istituzioni a quelle degli altri paesi. Allora il problema
del completamento, della riforma, delle strutture, delle istituzioni della nostra economia è
assolutamente fondamentale. Passi in avanti, oggettivamente sono stati fatti, sono nate
anche se con tanti problemi negli anni 90, le strutture dell'antitrust, si è rafforzata
la CONSOB, però sono istituzioni ancora a cerbe, debbono avere un fortissimo rafforzamento
per mandare avanti la loro funzione. E tutto questo è per riportare l'Italia in Europa
dopo un periodo in cui l'isolamento rispetto all'Europa è stato più pesante e in cui
più si sente nell'ambito della nostra economia questo problema. Credo che la sfida politica
che abbiamo di fronte si svolge proprio in questo campo. Pongo e opposto l'Europa come
noi abbiamo da riconfermare i nostri comportamenti economici in linea con l'Europa che sono stati
pesantemente messi recentemente in crisi. La priorità riguarda l'Europa significa anche
una politica finanziaria non solo coerente con questo, ma che anch'essa contenga messaggi
di lungo periodo che riassicurino e tranquillizzino i mercati. Noi non possiamo andare avanti
con finanziari supplementari come è stato fatto fino adesso, o se lo dobbiamo fare,
questo deve essere una premessa per una politica coerente di lungo periodo. A marzo del 1995
Dini, ad esempio, ha dovuto fare una finanziaria aggiuntiva per rimediare ai problemi disastrosi
dell'estate dell'anno scorso, dell'aumento di tasse di interesse, e quindi si è risposto
poi proceduti negli ultimi anni completamente a singhiozio. Allora io credo che occorra
sotto questo aspetto fare un cambiamento di qualità. Noi abbiamo avuto una legge finanziaria
che, come ho più volte affermato, va nella direzione giusta, ma non è certo sufficiente
per compiere in due passi uguali il rientro in Europa. Cioè abbiamo due finanziari, due
leggi di bilancio prima dell'anno scorso, che, come ho più volte affermato, va nella
direzione giusta, ma non è certo sufficiente per compiere in due passi uguali il rientro
in Europa. Cioè abbiamo due finanziari, due leggi di bilancio prima dell'anno scorso,
secondo passo molto più lungo del primo. E questo è un problema molto serio che non
può essere affrontato soltanto con un discorso di contenimento delle spese generico, ma
con dei progetti di riforma della pubblica amministrazione che devono essere messi in
atto progressivamente nel tempo. Cioè occorre un programma almeno quinquennale, ma non
è vero che i tagli delle spese finiscono con essere stupidi e penalizzanti, togliere
di una misma l'economia senza farci passare in avanti. Però Maastricht è un obiettivo
che noi dobbiamo tenere fermi, c'è poco da fare. E allora è chiaro che è assai probabile
che ci voglia un intervento aggiuntivo per la manovra del 96, per la manovra già provata,
nell'ordine di circa 8 mila miliardi, per assicurare un raggiungimento dei 40 mila miliardi
necessari a fare dei due passi verso Maastricht, due passi uguali fra di loro. E poi, e qui
veniamo al discorso della nuova logica, che è una logica di lungo periodo, a provare
un programma speciale per la convergenza anche per il 97 con una manovra di 40 mila miliardi,
cioè fare assieme il doppio annuncio e il doppio impegno, perché il successo della
manovra si può avere solo con un abbassamento dei tassi di interesse. Noi abbiamo circa
18 mila miliardi a ogni punto di cassa di interesse, è inutile che noi facciamo delle
finanziarie massacranti anno per anno spot che poi ci innalzano i tassi di interesse
ogni momento di tensione politica e ci annullano anche i sacrifici fatti della finanziaria.
Allora, il problema del doppio messaggio per dare chiarezza che si fa sul serio, che si
porta al circolo virtuoso, cioè almeno un abbassamento di due punti che è facilmente
raggiungibile con un messaggio di questo tipo, 18 per 2, fa 36 mila miliardi, che diventano
aggiuntivi senza nessuna spesa. Evidentemente questo è un messaggio che deve essere dato
con forza, con determinazione e con credibilità, perché non siamo in un periodo di abbassamento
dei tassi di interesse mondiali. C'era stata la speranza qualche mese fa, credo e constato
che nel nuovo scenario che noi abbiamo di fronte calo dei tassi di interesse sia abbastanza
difficile. Quindi prendendo il nostro obiettivo un abbassamento di due punti lo possiamo tenere
credo onestamente con senza eccessive difficoltà, ma con messaggi estremamente chiari e con
una credibilità di un governo di legislatura. Ed è chiaro che questo doppio annuncio diventa
indispensabile ed è chiaro che può preparare degli alleggerimenti fiscali che però non
possono partire prima del 1988, ma almeno si dà obiettivo, serietà e coerenza all'azione
politica. Questo è il quadro che bisogna offrire e che noi offriamo agli investitori
internazionali, quindi quadro positivo, quadro serio, quadro credibile, senza sogni, senza
risultati. Questo è un problema serio perché una politica di bilancio di questo tipo fa
ovviamente calare, anche se di poco, il tasso di sviluppo del prodotto interno all'ordo,
cioè quando si fa una politica in cui gli introiti dello Stato crescono e si vengono
a rispetto, il disavanzo cala in poche parole. Questa è una politica evidentemente che porta
a qualche frazione, alla diminuzione di qualche frazione del punto del prodotto interno all'ordo
ed è un problema estremamente serio che noi dobbiamo affrontare. A questo proposito io
credo che dobbiamo anche riprendere un minimo di politica economica estera attiva, perché
credo che l'Italia abbia tante cose da dire all'Europa, abbia una dimensione, un peso
economico molto più grande di quello che non sia la sua valenza e la sua forza politica
e credo che il ruolo italiano nella nuova politica europea sia importantissima. Perché
vedete, la politica di rientro su Maastricht, che è una politica essenziale che dobbiamo
seguire, deve essere perseguita però con grande attenzione su tutte le conseguenze
economiche che porta. Voglio fare una riflessione finale su questo. La Francia è dieci anni
sostanzialmente che fa una politica di sacrifici per stare in Europa, ha avuto costi consistenti,
hanno misurato recentemente quale è stato l'aumento di disoccupazione che è stata
conseguente a questa politica, ha perseguito questa politica, credo giustamente, perché
sa benissimo che cosa significa in termini successivi l'appartenenza all'Europa e che
cosa sarebbe un'uscita in termini economici. Però vedo questa situazione che è una situazione
che ho seguito profondamente in dibattito politico ed economico degli ultimi tempi
e mi chiedo se i dubbi che i tedeschi hanno rispetto agli altri paesi, che hanno così
clamorosamente esposto con l'intervento di Weigel negli ultimi tempi, non riflettano
invece il dubbio che i tedeschi stessi abbiano sulla loro strategia che stanno perseguendo
riguardo alla unificazione europea, cioè questa loro paura del marco post unificazione
monetaria non deriva secondo me soltanto dalle riflessioni che fanno sulle politiche altrui,
ma anche da una incertezza riguardo al ruolo della Germania.
L'importanza che l'Italia ricomincia a parlare in Europa deriva anche dal fatto che noi
dobbiamo realizzare questa convergenza europea con una salvaguardia che finora è stata presa
assolutamente sotto gamba, cioè noi dobbiamo capire che se la convergenza europea è fatta
da ogni paese staccato dall'altro e tutti restringono le spese e tutti devono rientrare
nel 3% in modo del tutto scoordinato fra di loro, si produrrà in Europa una depressione
perché tutte le politiche di bilancio contratte non possono che provocare una depressione
economica. E allora il dialogo a cui noi non stiamo partecipando non deve essere solo quello
di dire ma faremo i bravi, ci metteremo in ordine, ma quello di dire benissimo, noi abbiamo
una linea di convergenza con coordinamento tra i diversi paesi, con continua discussione
delle politiche economiche in modo che la convergenza indispensabile, necessaria, assolutamente
urgente non diventi però la costruzione di una depressione o perlomeno di una diminuzione
del tasso di crescita di lungo periodo dell'Europa. Ecco allora alcune riflessioni di politica
interna, alcune riflessioni di politica economica internazionale per evitare che questo circolo
virtuoso a cui l'Italia deve adeguarsi non finisca con l'essere messo a rischio da una
politica non coordinata con gli altri paesi europei. Grazie.
Mentre il professor Romano Prodi si allontana di corsa, siccome siamo a circa il doppio
di quanto un quarto d'ora fa io avevo preannunziato lo sconvolgimento del programma pomeridiano,
ripeto brevemente, non abbiamo avuto la conferma del Presidente Dini, ma è ovvio che non
potevamo aspettarci una conferma di una sua partecipazione. Non mi ripordo più quando
ho fatto la battuta, forse adesso, poco fa che l'anno scorso abbiamo avuto esattamente
nell'ultima giornata l'alluvione del Piemonte, oggi invece abbiamo l'alluvione qua vicino
e quindi questo ci obbliga a fare qualche cambiamento.
Allora abbiamo aggiustato il programma in questo modo, il professor Prodi ha dovuto anticipare
il suo intervento perché, come avete visto, è scappato di corsa. Abbiamo già cinque
dei nostri sei ospiti seduti in prima fila, credo che il sesto, siccome ci sono forse
però i giornalisti stanno ancora intervistando il professor Prodi, io credo che possa invitare
i nostri ospiti a prendere posto qui con me chiedendo scusa all'Assemblea, al convegno
se dopo di aver tagliato la frutta, dopo di aver tagliato il caffè, taglio un'altra
volta il coffee break, ma credo che siamo tutti imprenditori abituati a lavorare intensamente
e quindi credo che dobbiamo utilizzare questo momento in cui siamo così tanti tutti insieme
per riprendere i nostri lavori. Benissimo. Allora se vogliamo li mettiamo in stretto
ordine alfabetico?
No, lasciamo un pochino per i nostri. Gasparri. Credo che potete, come onorevole salvi, gasparri
in momento di confusione.
Grazie.
Allora, riprendiamo i lavori. Rispetto ai nomi indicati sul programma abbiamo qualche
cambiamento, ma come dico ci rendiamo tutti conto della giornata odierna che precede quella
di domani ancora più importante che stiamo aspettando, non dico con un tifo calcistico
perché non so da che parte teniamo, ma comunque con enorme interesse. Tutti i presenti sono
personalità di altissimo livello, quindi credo che ciascuno di loro rappresenti una
delle più importanti componenti del Parlamento italiano. Non sto a presentarli perché sono
tutti personalità di una tale notorietà che sarebbe da parte mia assurdo in cominciare
a presentarli uno per uno. Mi scuso con loro in un modo formale di questi
cambiamenti avvenuti in questo pomeriggio un po' intenso che però vedo che loro hanno
accettato con grande signorabilità e sportività. Vi abbiamo fatto aspettare, credo, dalla mezz'ora
e tre quarti d'ora, di nuovo me ne scuso. Credo che però se voi ci concederete un po'
più del tempo che era stato previsto per voi, cioè alle ore 18, credo che, come dico,
non avendo avuto conferma ovviamente dal Presidente Dina della sua presenza, possiamo debordare
un momentino e quindi non tagliare una discussione che può avvenire fra di voi o un dibattito
che veramente può avvenire con la platea. Originariamente mi ero, avevo chiesto di mettere
i nomi in ordine alfabetico, poi non è facile mettere in ordine alfabetico, in ordine alfabetico
per non fare distinzioni da destra o da sinistra, anche se poi io li vedo da destra a sinistra
ma voi li vedete da sinistra a destra, quindi non c'era nessun problema di dividere gli
elementi. Allora abbiamo scelto l'ordine alfabetico, l'ordine alfabetico è questa,
come lui sta insinuando, questo mescolamento delle parti che però a questo punto non vuole
neanche avere lo scopo di essere una specie di invito a un governo che non ha mai avuto
un governo come si chiama plebiscitario istituzionale, magari con me come ministro delle multinazionali
tanto per inventare un nuovo ministero. Quindi dopo di essermi scusato e aver fatto qualche
battuta in opportuna, desidero informare i nostri ospiti che si trovano davanti ad un
pubblico di investitori esteri, di multinazionali essenzialmente a capitale estero presenti
in Italia oltre a moltissimi ospiti italiani del mondo imprenditoriale e bancario. A nome
di tutti i presenti vi posso garantire che il capitale estero in Italia è presente e
ci si trova sostanzialmente bene, ha una fiducia di fondo sul sistema industriale italiano,
ha una fiducia di fondo sull'economia italiana anche se ha qualche alto e basso e sostanzialmente
anche pur rendendosi conto delle difficoltà politiche e pur avendo l'esigenza di una
stabilità politica è sostanzialmente fiducioso nel sistema politico italiano. Quindi siamo
qua, ci vogliamo restare in modo organico proiettato al futuro e il tema di oggi suona
un filo, d'altra parte l'avevamo indicato...