Bisogna realizzare il consenso sulle cose, sulle questioni concrete, altrimenti si cade
in quella che Altiero Spinelli chiamava la politica della Domenica, cioè quella politica
che l'europeismo che si declamava la Domenica salvo poi lunedì rientrare di nuovo nelle
cose, nelle vicende interne. Il punto che vorrei fare in questo intervento è che per
evitare questo pericolo occorre distinguere chiaramente quali sono le materie che devono
essere oggetto del più largo consenso possibile di consenso bipartisan dalle materie che invece
devono essere portato di specifiche istanze politiche anche di parte.
Io credo che noi dobbiamo dire che, in rispetto dei trattati e con tutte le applicazioni che
sono state sottolineate ripetutamente da questa tribuna oggi, la riforma dell'Unione, che è un
posto costituzionale e che, a differenza di quanto avveniva nel secolo scorso, non avviene
in un colpo, non si scrive per una volta per tutta una carta costituzionale. Noi siamo in
un processo di genesi costituzionale e ci ritroveremo periodicamente a riformare e
sono continuamente modificate nel senso che sono aumentate. Il terzo punto che deve essere oggetto
di largo consenso deve essere l'impegno a realizzare politiche comuni. Ma qui si ferma il consenso
bipartisan perché il consenso bipartisan non deve essere la sordina, la mordacchia a quelle che
sono le istanze sui contenuti delle politiche comuni. Faccio un esempio che è stato ripetutamente
menzionato. Io credo, e l'hanno detto in particolare l'ha detto Livio Caputo, gli interventi
introduttivi, per esempio, che la politica dell'immigrazione deve essere una politica
comune. Questo deve essere materia di largo consenso. Quale sia questa politica dell'immigrazione,
invece ci può vedere divisi. È chiaro che nella politica dell'immigrazione c'è un grosso dilemma
fra la sicurezza dei cittadini e la solidarietà e che quindi di fronte a questo dilemma noi ci
collochiamo su posizioni differenziate e credo che la sinistra deve avere la forza e il coraggio di
condurre una battaglia se ritiene di far prevalere determinate istanze e così la destra. E questo
dilemma non deve essere soffocato dal rischio che la divisione mette in questione il principio
della politica comune. Il principio della politica comune non deve essere intaccato. Questo che cosa
significa? Che quando si fa una battaglia di parte la si fa oggi a livello europeo e se si è vincitori
o sconfitti lo si è a livello europeo. Quale che sia il rapporto tra vincitori e sconfitti all'interno
dei singoli stati? Questa è una differenza profonda che deve essere realizzata. Quando dico,
e con questo vengo alla conclusione alla considerazione finale, quando dico che le batterie
che ho elencato, riforma istituzionale, rispetto dei trattati, realizzazione delle politiche
comune devono essere oggetto di consenso diffuso e non solo di parte, non basta il 51 per cento come
viene in tutti i regimi democratici per quanto riguarda i dettami costituzionali, non dico che però
il dibattito interno alle forze deve essere soffocato. Ci deve essere il dibattito e queste
sedi sono molto utili a questo scopo, però il dibattito deve essere risolutivo perché le forze
politiche che non raggiungono il consenso al loro interno su quelle che sono le questioni
istituzionali e quindi le questioni fondamentali entrano necessariamente in crisi. Io credo che se
andiamo a guardare la panoramica delle forze politiche europee, oggi quali sono quelle più
inclini a una crisi esistenziale? Sono quelle che sono divise di fronte alle grandi questioni
istituzionali europee, faccio due esempi, da una parte e dall'altra i conservatori inglesi e i
social democratici tedeschi. Ecco, mentre per esempio la ZEU tedesca è oggi un partito,
un gruppo politico che avendo raggiunto abbastanza un sufficiente consenso su quelli che sono i
grandi orientamenti istituzionali e dalla collocazione della Germania, è più in grado
di contribuire a non amendo una crisi interna anche alla maturazione degli orientamenti
politici. È chiaro credo l'implicito invito col quale posso concludere questo intervento.
Ringrazio Cesare Merlini, ora per l'ultimo intervento, prima di quello di Romano Prodi,
il professor Piercarlo Padovan. Unione monetaria è inevitabile ma non solo,
è anche preferibile, è preferibile ad altre opzioni che sostanzialmente si riducono allo status
quo sia per un paese come l'Italia che per un paese come la Germania e questo non lo dice una
posizione ideologica o qualche teorema, lo dice un fatto irreversibile, la globalizzazione dei
mercati finanziari che sempre più renderà possibili solo due alternative o cambi perfettamente
o unioni monetarie. Se ci sono cambi perfettamente flessibili in un mercato integrato abbiamo già
visto cosa succede, si levano subito proteste contro pretese accuse di svalutazioni competitive.
Quindi il problema non è sapere se l'Italia deve spingere per l'unione monetaria, il problema è
sapere come arrivarci ovviamente, il problema è la fase di transizione, su questo il trattato non
è chiaro, non è ancora del tutto chiarito il meccanismo che una volta dovrà regolare i rapporti
fra chi sarà dentro la fase iniziale della moneta e chi ancora non ci sarà. Se l'Italia rimarrà fuori
dalla fase iniziale dovrà evidentemente stabilire una politica di cambio nei confronti della moneta
europea, questa è una soluzione possibile forse la più probabile che dovrà essere chiarita ma
che deve renderci consapevoli che la fase di transizione dovrà essere molto rapida e credibile
e questo per la medesima ragione che menzionavo prima, una fase di transizione troppo lunga
ritenuta indecisa nella gestione della politica fiscale sarebbe immediatamente preda degli attacchi
dei mercati finanziari, quindi questo non ci esime dal continuare nel processo di aggiustamento.
Sarebbe anche importante che i mercati finanziari si rendessero conto che nella fase di transizione
esiste una comunità di interessi fra chi è dentro e chi è fuori, non deve cioè sorgere il sospetto
che paesi che stanno compiendo gli sforzi di aggiustamento siano all'ultimo momento lasciati
fuori dai paesi che già stanno dentro la moneta e questo può essere fatto in molti modi concreti
rafforzando in modo anche visibile la cooperazione monetaria nella fase di transizione. Dunque
l'unione monetaria è un obiettivo ineludibile ed è anche preferibile in termini per esempio di costi
che i nostri i livelli che i nostri tassi di interesse potrebbero assumere qualora questo
obiettivo fosse implicitamente esplicitamente abbandonato. Ma c'è un'altra cosa che bisogna
ricordare l'Europa l'ho stato detto qui più volte non è solo la moneta vi ricordo che la
l'ultimo mercato era una moneta, il mercato unico la moneta unica due elementi complementari
al fine di accrescere il benessere dei cittadini europei in primo luogo di accrescere il livello
di occupazione devo dire che sono un po sorpreso dal fatto che la parola occupazione qui sia
stata menzionata alcune volte ma a mio avviso troppo poche. Negli anni 80 c'è stata un
enorme sforzo di convergenza monetaria dei paesi europei c'è stato anche una forte
crescita della disoccupazione diversificata nei paesi europei sarebbe ingiusto e probabilmente
scorretto meccanicamente collegare il processo di convergenza monetaria alla crescita della
disoccupazione certamente qualche legame c'è e se c'è una crescita della disoccupazione
quindi c'è un nuovo problema che come dirò fra un momento gli stessi mercati finanziari
ci ricordano un altro fatto che forse va la pena di ricordare che contrassegna lo sviluppo
europeo del decennio trascorso è la divergenza non la convergenza se noi osserviamo l'andamento
delle economie reali dei sistemi industriali del grado di livello di repito pro capita dei
paesi e delle regioni europee non possiamo osservare una convergenza non c'è stata
una convergenza evidente in alcuni casi c'è stata forte divergenza dobbiamo quindi
chiederci se in futuro questa tendenza cambierà è in base a quali politiche certamente la
divergenza non facilita la soluzione del problema dell'occupazione ma dicevo l'occupazione
forse è bene ricordare che la crisi del sistema monetario europeo del settembre 92 è esplosa
quando i mercati finanziari si sono resi conto che il costo politico misurabile per esempio
in termini di occupazione che veniva sopportato dai paesi che mantenevano il cambio fisso
stava diventando insopportabile è paradossale ricordare il fatto che il tema dell'occupazione
c'è implicitamente viene ricordato dal ragionamento e soprattutto dall'agire dei mercati finanziari
è possibile che questo non divenga esplicitamente una priorità delle politiche economiche in
europa naturalmente l'occupazione si può sostenere e accrescere in modi diversi voglio
soltanto qui ricordare che questo problema sarà accresciuto da quello che sta avvenendo
e avverrà nei prossimi anni innanzitutto c'è un problema di politiche commerciali un problema
a mio avviso ben affrontato come è ben noto l'unione europea sta mettendo in atta una
serie di processi di liberalizzazione commerciale differenziate per partners preferenziali ma
anche generalizzate in ottemperanza alle richieste dell'uruguay round questo non faciliterà
ricordiamocelo con molta franchezza il problema dell'occupazione nell'immediato vorrà seri
problemi di aggiustamento così come la questione dell'immigrazione anch'essa ricordata qui
non agevolerà il problema dell'occupazione quindi cosa fare certamente non pretendo
di dare risposte adesso ricordo ribadisco quello che diceva giorgio ruffolo che c'è
stata una santificazione come tante in europa quella del piano del loro diventato poi libro
bianco su crescita competitività e occupazione quel documento indicava una serie di strumenti
che sono tutti volti ad affrontare la questione di come creare nuove opportunità di occupazione
nel nostro paese e in europa e avevano sostanzialmente due elementi fondanti il primo elemento era
di considerare il funzionamento dei mercati del lavoro renderli più flessibili come
si dice ma ovviamente per ottenere questo ci vuole consenso e quindi ci vogliono altri
aspetti della politica economica e sociale il secondo elemento era legato alla constatazione
che la competizione globale nella quale l'europa sicuramente non sta messa benissimo si fonda
essenzialmente sulla produzione di conoscenza e sulla sua diffusione diffusione anche nelle
zone più remote della nostra unione ci sono molti strumenti molte politiche che non conquistano
la prima pagina dei giornali ma che tradotte in termini di guadagno occupazionali certamente
renderebbero l'europa più vicina ai cittadini grazie
Grazie al professor Padoan prima di dare la prova a Romano Prodi qualche informazione
sullo svolgimento dei lavori dopo l'intervento di Prodi ci sarà la possibilità di pranzare
qui dietro anche allo scopo di garantire la ripresa puntuale dei lavori alle ore 14 per
la giornata di oggi sono come sapete previsti attorno alle 15.45 gli interventi di Susanna
Agnelli e di Klaus Hensch e alle 16.30 poi l'intervento conclusivo di Massimo D'Alema
questo è il programma dei nostri lavori ora do la parola a Romano Prodi
Cari amici mi limito a alcune osservazioni molto telegrafiche perché stamattina sono
stati affrontati in modo ampio ed esaustivo tutti questi temi che riguardano l'Europa
e il posizionamento dell'Italia in Europa e la mia prospettiva è proprio strettamente
la prospettiva dell'Ulivo cioè voglio sottolineare come l'Alleanza anzi la grande coalizione
dell'Ulivo aveva preso l'Europa non come uno dei suoi temi non come un capitolo della
sua politica economica o della sua politica generale ma come ciò che permea tutto il
discorso politico dell'Ulivo e l'Europa è alla base della nostra unità ed è il fondamento
della nostra politica e lo dico con orgoglio perché non è sempre stato così nel forso
di centrosi di questo paese anzi forse 10 anni fa potevano essere imputati di essere
deboli sull'opzione europea oggi noi teniamo questa opzione anche in un momento in cui
per la prima volta nel nostro paese si sono sollevate delle obiezioni intellettuali radicali
all'Europa ricordiamo che il concetto di Europa non è più purtroppo condiviso dalla
totalità della popolazione italiana ed è a questo punto in cui noi dobbiamo tradurlo
in atto di governo in azione politica coerente perché su questo dobbiamo fondare il nostro
concetto di Europa e noi dovremmo esserne convinti il nuovo schema di concorrenza mondiale
l'inrompere dei paesi nuovi rende urgente questo progetto e il caso di Yugoslavo rende
urgente l'aspetto politico questa Europa o viene oggi o è un problema farla venire
dopo e noi dobbiamo la nostra provazione in Europa e questo è importante alla vigilia
della presentazione di un programma politico è totale comprendendo l'accettazione di
tutte le conseguenze che noi abbiamo firmato nel trattato di Maastricht non è un discorso
di scarso peso politico perché io credo che l'obiettivo sia in se stesso un obiettivo
grande anche se come vi dicevo prima vedo con preoccupazione che il Paese non ha assorbito
in modo totale l'opzione europea e vedo anche che questo mentre era prima tema bipartisan
è diventato tema che distingue sempre più profondamente lo schieramento di centro-sinistra
dallo schieramento di centro-destra e vedrei che l'Italia si è nel passato sotto questo
aspetto allontanata in modo preoccupante dall'Europa nei fatti ricordo la vicenda
della Slovenia e il ritardo nell'applicazione di Schengen che per me è un fatto quasi
personale di tristezza di sentirti fuori da un giro che era il giro ovvio che era la
fisica di sentirti in Europa e anche le opposizioni intellettuali al trattato di Maastricht sono
un fatto di cui noi non possiamo tener conto anche perché si accompagnano a una rete di
posizioni simile che sono presi in altri paesi europei e questo io credo che debba farci
pensare a cosa è l'opzione europea noi non possiamo pensare all'opzione europea come
pura opzione economica detto e riaffermato perché non ci sono inquietici che Maastricht
è parte del nostro programma non possiamo fermarsi a questo Maastricht io lo considero
il tetto dell'edificio europeo le fondamenta sono l'Europa politica non dimentichiamo
che De Gasper e Denauer Schuman che hanno fatto l'Europa non capivano assolutamente
nulla di economia fosse per questo che hanno fatto l'Europa mi sono impressionato leggendo
le lettere di De Gasper in cui c'è una lettera in cui chiaramente confondevi i miliardi con
i milioni ha fatto la più grande istituzione economica del dopoguerra confondendo i miliardi
questo era probabilmente prova della sua onestà prova che non rubava ma sono questi pensieri
che noi dobbiamo avere quando ci avviciniamo a Maastricht perché se lo prendiamo con un
freddo fatto tecnico ma noi a Maastricht non ci arriviamo mai perché i sacrifici di Maastricht
li comporta davvero perché quando abbiamo l'aggiustamento dei bilanci di tutti i paesi
europei è inutile che noi diciamo che non provoca disoccupazione perché mentiamo noi
stessi perché in fondo tanti anni di economia ci serviranno pure qualcosa Mario che abbiamo
studiato perché è una convergenza costosa forte ma è un obiettivo grande per il nostro
Paese allora la prima osservazione e mi unisco a quanto ha detto Giorgio Luffalo nel suo
intervento non possiamo mica mettere solo dei vincoli a questa Europa dobbiamo mettere
anche degli obiettivi perché il mio problema nei miei viaggi in Pullman e Merlini non devi
utilizzare Pullman è un brevetto mio è proprio quello di spiegare ai giovani che cosa ti
dà l'Europa e io non lo posso spiegare con i vincoli soltanto ma con gli obiettivi
allora c'è l'obiettivo primo della paura di fronte a un mondo che si fa globalizzando
e quindi la necessità di unirsi ci sono gli obiettivi di mettere assieme le culture
ma ci deve essere anche l'obiettivo dell'occupazione ci deve essere anche l'obiettivo di riprendere
il piano dell'or intellettualmente no è stato osannato messo in un cassetto e adesso non
è quasi un oggetto imbarazzante ecco la nostra Europa