un progetto alto quanto difficile, ma all'altezza della sfida dei tempi, credere ad un progetto
è forse più importante che credere alle rassicuranti risposte delle politiche correnti che si propongono
forse il solo scopo di essere gradevoli agli orecchi di tutti.
Grazie.
Io ringrazio Berli Brandini che ha compiuto lo sforzo di riassumere in circa venti minuti
un testo di bozza di documento che avrebbe comportato se fosse stato letto almeno due
ore di lettura e quindi ha vinto le tentazioni che poi nascono sempre a chi parla poi di
aggiungere e non di ridurre quello che ha messo negli scritti.
A questo punto, senza nessun altro preambolo, do la parola a Romano Prodi.
Romano Prodi avrebbe preferito ascoltare tutto il nostro dibattito, purtroppo non gli è
però ha già visto qual è il taglio del nostro documento, quindi forse ci dà anche lui un
contributo per continuare la nostra discussione.
Grazie Romano.
Io non ho preparato nessun discorso organizzato, mi sono letto con attenzione il quaderno di
nuova fase sulla programma futuro e le proposte e direi che raramente mi sono trovato in
consonanza così stretta con questa gerarchia di valori perché sono proprio quelle che
abbiamo messo alla base del nostro lavoro di programma e che dovranno formare anche
la base del lavoro di governo successivo.
E proprio è stato fatto prima un accenno da Badassala armato alla ritorzione che faceva
l'Espresso sul programma di Blair e devo dire che questo è stato uno dei massimi elementi
di soddisfazione perché il programma di Blair rispecchia proprio la gerarchia di valori
con cui abbiamo cominciato il nostro programma con una differenza fondamentale, mentre Blair
ha potuto dire io metto l'istruzione come primo fatto come elemento fondamentale del
mio governo dopo un'attenta analisi della gerarchia di valori del Paese, dopo un'attenta
e poi l'istruzione al primo posto quando tutti mi dicevano stai attento perché quando
si parla di istruzione l'audience televisiva crolla e quindi in Italia il problema non
è maturo.
Io sono invece profondamente convinto che questo non sia vero e gli eventi successivi
di questi mesi mi hanno dimostrato che questo non è vero, la coscienza comune capisce che
qui siamo in una sfasatura completa tra il nostro livello di ricetta e il nostro livello
di istruzione.
C'è da fare, il puro mantenimento della situazione attuale esige un'enorme mobilizzazione
nel grande progetto di education che non significa fatto solo istruzione come è concepita tradizionalmente
ma proprio un'iniezione in tutta la società italiana di grandi elementi di cultura, di
tecnologia, di comunicazione, quindi proprio anche le forme non convenzionali di distribuzione
di computer, di internet, proprio uno scoppio della fermentazione del fatto educativo.
Questo è quello che deve mobilitare tutte le forze, ma deve mobilitare le porte che
ci credono e devo dire che sotto questo aspetto la qualità di destra non ha mai pensato che
è un paese e devo dire che noi dobbiamo da questo punto di partenza ricavare dei programmi
organici sotto l'aspetto dell'istruzione e il lavoro compiuto in materia da alcune
indicazioni prepotenti, fortissime, da un lato la scuola d'obbligo, i livelli a cui
siamo sono impressionanti, dall'altro l'istruzione tecnica soprattutto quella superiore, il
sistema concorrenziale di istruzione tecnica rispetto al sistema universitario, quindi
la organizzazione come hanno fatto gli altri paesi europei dei politecnici nel senso europeo
del termine, il problema della organizzazione delle strutture di educazione delicatissimo,
ma con una forte necessità di decentramento e diversificazione anche a livello universitario
sono capitoli che comportano, e quindi anche a livello universitario, un minimo di, anzi
un minimo, un massimo di concorrenza tra le strutture universitarie, questo comporta una
revisione completa anche dei concorsi universitari con una grande responsabilità delle facoltà
che devono chiamare i professori, è una logica da rovesciare per mobilitare sul sistema
educazione tutto il Paese, perché qui ci giochiamo tutto, ma ricordatevi però che
quando in questi mesi abbiamo discusso a fondo questo progetto nella preparazione del programma
sono stati fuori dei momenti d'angoscia, cioè benissimo, stiamo pensando ad organizzare
il Paese su questo e poi dobbiamo constatare che in tante città del mezzogiorno la frequenza
della scuola alimentare in alcuni quartieri è sporadica, ci sono frequenze dei primi
sette giorni dell'anno e poi i bambini vengono tenuti a casa, abbiamo un disinteresse delle
strutture familiare al minimo obbligo scolastico che non deriva da problemi di miseria, che
solo parzialmente deriva da problemi di miseria, ma che deriva proprio da una mancanza di gerarchia
di valori, di sensi, di responsabilità, di cultura, e allora questo programma scuola
va completamente tarato e completamente ripesato con tutti gli strumenti di lavoro sull'intera
società, e cioè è la televisione che deve essere proiettata sul sostegno di questo,
perché non c'è la convinzione della gente in molti casi sulla profondità del lavoro
da compiere e allora è inutile che noi pensiamo di giocare questo con una semplice riforma
scolastica dall'alto perché non basterebbe, è un problema di lavoro, di aratura profonda
della società italiana e questo è veramente una mobilitazione generale, ed è importante
perché è anche mobilitazione di coscienza, non è solo mobilitazione di medi finanziari,
non è solo mobilitazione di idee generali, ma di gruppi operativi a livello di distretto
scolastico, a livello di scuola, a livello di città, a livello di strutture culturali
che devono mobilitare città e poi con tutte le macchine economiche che si accompagnano
da questo, con tutto il problema che è parallelo ma non staccato ai beni culturali di un certo
tipo di turismo, di un certo tipo di organizzazione, della struttura dei musei, è una macchina
intera che deve muoversi in questa direzione. E allora è un progetto di mobilitazione che
è prima di tutto il senso, recuperare il senso riformista, il senso delle cose che
si possono fare e qui interviene un altro capitolo di importanza fondamentale su cui
noi dobbiamo avere profonde convinzioni. Guardate che quando Mari Brandini adesso diceva
siamo nell'età delle aspettative deboli, ha perfettamente ragione per carità, è cinque
anni che gli intellettuali di tutto il mondo ci bombardano con le aspettative deboli, stiamo
in modo tale da contentarsi delle non aspettative perché qui siamo molto a rischio. Il dibattito
di prestigioni degli Stati Uniti sul bilancio federale è una roba da matti perché è un
dibattito tra la morte lenta e la morte violenta, è un dibattito di una società che in fondo
ha sottinteso di aver già perso il contatto con il 30% della sua popolazione, di una società
che è lotta per un obiettivo che è già un fortissimo arretramento. Sotto questo aspetto
noi non siamo ancora in queste condizioni, abbiamo altri problemi di altro tipo, ma c'è
ancora una grande rete di seria protezione, lasciamo stare l'assistenzialismo, ma c'è
ancora una serie di reti di coscienza collettiva nel nostro Paese. Il secondo punto è che noi
dobbiamo riformare lo Stato, renderlo più leggero, mi riallaccio sia al rapporto che
avete voi tutti, sia all'intervento di Mary Blandini, è un compito molto forte questo
della riforma di quello che io chiamo lo Stato leggero, il decentramento per la riorganizzazione
dello Stato, però stiamo attenti che non può essere un discorso di smantellamento delle
strutture a rete dello Stato, perché andrebbe tutto in contrasto con la premessa che ho
fatto sull'istruzione. Lasciare abbandonare i problemi dell'attenzione sulle parità
di condizioni di partenza dei cittadini che è uno dei fondamenti per cui secondo me è
l'ècito giusto e anche divertente fare politica, se noi abbandoniamo questo problema noi riusciamo
nemmeno minimamente a trovare una ragione che cuccia il programma politico e quindi il
discorso della riorganizzazione ma anche della conservazione della rete di protezione è
un fatto assolutamente fondamentale, anche questa parte dalla scuola, ma tutto passa attraverso
tutti i momenti della debolezza della vita dell'uomo e quindi ha un'attenzione molto
profonda al sistema sanitario che è il sistema del momento di protezione del debole e riguarda
i quali ricordiamoci che le spese percentuali del nostro bilancio sono ormai a un livello
estremamente modesto rispetto agli altri paesi europei, noi ragioniamo sempre nella riorganizzazione
del nostro paese come se la sanità e l'istruzione fossero costose, saranno inefficienti, hanno
tutti i miei difetti ma hanno livelli di costi che ormai si collocano al minimo del costo
europeo, la sanità sta arrivando a livello britannico che è il minimo europeo in questo
momento, la scuola è già sotto questi livelli, quindi è un sistema di Walter da trasformare
ma in cui alcune radici, le radici profonde di questo sistema non possiamo buttarle via
perché ci crolla il modello di accumulazione, ci crolla il modello di creazione della ricchezza,
senza questo il nostro paese non riesce a superare il 2000, cioè la sfida è una sfida
deficiente in cui queste fessere sono estremamente e fondamentalmente importanti, quindi dobbiamo
stare attenti a questo e il modello di l'esperienza che è stata citata prima da Mary Brandini
dei paesi sconfitti che sono stati i paesi più forti in economia, sì, può anche darsi
che ci sia una correlazione con la sconfitta, la correlazione vera è che se non a caso
i due paesi con un modello organizzativo, lo facciano i democristiani, lo facci gli socialisti,
lo facci i liberali democratici, ma con un modello organizzativo che coinvolge la più
larga parte della popolazione, sono i paesi con una scolarizzazione diffusa, profonda,
con poche strutture scolastiche di punta, ma con un interessamento alla rete totale
della popolazione che è un modello completamente diverso da quello degli altri paesi, quindi
io non la faccio affatto la correlazione con la sconfitta della guerra se no sarebbe rapido
il nostro risolvere, ne dichiariamo un'altra, la perdiamo di sicuro e così il nostro modello
di sviluppo può riprendere, ma invece ci sono dei valori sotto molto profondi, sono
i valori che sono la base del nostro programma, cioè un curarsi di tutta la popolazione e
non solo della popolazione che fa parte della quota emergente, fa parte della quota dominante
e quindi è un problema non una società dei due terzi o meno, ma una società che abbia
una forza di partecipazione più diffusa e questo ha delle correlazioni strettissime
coi comportamenti politici, il fatto che ormai negli Stati Uniti la campagna elettorale venga
per gli elettori, l'altro non viene neanche preso in considerazione, non esiste più nemmeno
come potenziale volto di protesta, io mi aspetto il momento in cui questo fa massa critica
e diventa un fatto di contro-offensiva democratica, di ribellione, non so come chiamarlo, non
so come potrà articolarsi, ma noi non possiamo arrivare a questo tipo di constatazione che
la nostra società è una società più ristretta, ecco lo spirito del programma è uno spirito
che è completamente diverso da quello del programma di centro-est, nella sua filosofia
profonda, questo ciò non toglie che dobbiamo avere, e mi rifaccio sia al documento Mary
Brandini sia al documento del preparatorio, una grande attenzione al discorso dell'inflazione
della correttezza della politica di bilancia, sono perfettamente concorde, non usciamo dal
problema dei limiti di Maastricht, di raggiungere i limiti di Maastricht, non ci usciamo se non
con un drastico abbassamento dei tassi di interesse, o noi abbassiamo i tassi di interesse
o noi non riusciamo ad entrarsi, perché è una manovra delle dimensioni che sarebbe necessaria
senza questo butterebbe l'economia italiana in una crisi profonda, quindi la via indicata
da Mary Brandini è la via unica, non è che ci sia una seconda, ed è una via assolutamente
possibile perché attualmente, devo dire che non puoi anche una via che è già stata iniziata,
perché solo che noi rientrassimo nella differenzia dei tassi di interesse rispetto alla Germania,
che era prevista, che fu raggiunta dal governo Ciampi, noi raggiungeremmo quasi quell'obiettivo,
perché non i 70 mila miliardi che dicevi, ma i 44 o 45 miliardi di aggiustamenti immediati
gli avremmo, e questo sarebbe un enorme respiro, quindi è un cammino realistico che l'Italia
può percorrere per arrivare a quel tipo di... e abbiamo davanti a noi uno scenario che da
un lato ci avrende più possibile, dall'altro ci avrende più difficile, quello scenario
economico in cui ci muoviamo, perché qui il programma deve essere sempre una roba realistica,
non è un libro dei sogni, la crescita europea sta diminuendo un po', perché no, un po',
perché lo scenario internazionale è cambiato negli ultimi quattro mesi, abbiamo, anche
in che apprenticesi i suoiorestri sono pronti, molto più ا degli업
filmato quando i ragazzi hanno filmato il cardato di Maastricht, non c'è mica stato
uno nelle euforie del momento che si sia posto il problema che le convergenze rapide in un
solo istante obbligatorie e rigide avrebbero portato a una diminuzione del tasso di sviluppo
dei paesi e quindi a dei seri problemi di disoccupazione. Questo adesso lo constatiamo
ed è uno dei problemi con cui noi abbiamo a che fare col prossimo anno. C'è naturalmente
una parte migliorativa della situazione che è derivata dal fatto che mentre si prevedevano
tassi di interesse in salita, ragionevolmente si possono prevedere tassi di interesse in
discesa per lo stesso motivo con cui si era inventata l'economia. Quindi la manovra che
è costituita da Melli Brandini che non è una manovra di programma di governo soltanto
ma ne costituisce l'interacornicce, costituisce la possibilità di applicazione di programma
di governo, è una manovra assolutamente possibile, realistica, anche se la difficoltà di crescita
ci fa toccare con questo, mi avvio al termine, l'altra sfida che noi abbiamo che è il
problema del mezzogiorno, non del tutto perché anche alcune aree del centro e del nord-ovest
hanno situazioni di disoccupazione diffusa, non dimentichiamo però che le aree del nord-est
dell'Italia sono le regioni d'Europa con il minor tasso di disoccupazione, dico d'Europa,
non esistono altre regioni in Europa con un tasso di disoccupazione reale così basso come
quelle del nord-est e se c'è ancora disoccupazione sensibile nelle statistiche, quando la vediamo
proprio si localizza tutta in categorie molto particolari che non dico non sono importanti
ma in cui il problema dello sviluppo ha una sua qualificazione di diversità, sono laureati,
sono soprattutto laureati in materie non applicate, sono diplomati generali e evidentemente debbano
costituire un'altra delle sfide per la riforma del nostro sistema scolastico, noi non possiamo
far sì che queste energie siano energie da lasciar perdere, uno è laureato in lettere
o è maestro, beh lasciam' perdere, no, ogni società seria recupera, riorganizza, rimettele
il giro, anche questi tipi di energie, ma una cosa è avere una disoccupazione che è
nonostante il rilentamento del nord-est, abbiamo l'arrivo di immigrati pesantissimi, della Croazia,
settimanali, abbiamo però una situazione di mezzogiorno che è proprio l'altra banda
della situazione europea, cioè in Italia abbiamo regioni con minor tasso di disoccupazione
e regioni con maggior tasso di disoccupazione, perché il mezzogiorno ormai sta arrivando
ai limiti del non controllo, della disperazione, la disoccupazione giovanile del 50% è una
realtà, non c'è niente da fare, è il 50% davvero, no, che comprende laureati, non laureati,
disoccupati, giovani, europei, con dei fenomeni di rigidità facilmente comprensibili, perché
50% di disoccupazione si lega alla fine secondo me irreversibile delle migrazioni, che ormai
è legata a dei fenomeni sociali molto complessi per cui nonostante questo 50% il fenomeno
dell'immigrazione, io ritengo un fatto positivo, è sostanzialmente finito. Allora il problema
del terzo grande capitolo del programma è proprio quello della lotta alla disoccupazione
del mezzogiorno, sia con strumenti, se vogliamo, di promozione dell'imprendizialità, il
successo buono della legge 44, si deve incoraggiarvi, hanno tanti strumenti di economia attiva,
ma anche con strumenti da definire con sindacati e con imprese di una maggiore flessibilità,
di una maggiore adattamento del modalità di lavoro a quelli che sono i problemi di
una iniziativa industriale nuova, ma il mezzogiorno però ha anche bisogno di iniziative completamente
diverse da quelle tradizionali industriali, io lo dico come esempio provocatorio, ma per
pensare in grande da un lato è chiaro che bisogna fare la sfida che ha fatto la Germania
con la Germania orientale, non c'è da fare, non credo più ai pezzettini di sviluppo fatte
in un arco di 50 anni o credo molto più a dei progetti di coinvolgimento fortissimo della
popolazione, ma con iniezioni molto forti di tecnologia e di novità, quindi più volte
ho detto che se noi passiamo, se noi dobbiamo davvero passare a una fase di cablaggio del
paese, infrastrutture innovative, è dal mezzogiorno che noi dobbiamo cominciare e poi c'è secondo
me nella futura Europa, uno dei pochi settori di crescita dell'Europa è certamente un
continente, cerchiamo di proiettarci un pochino in avanti, un continente che con tutti i suoi
problemi sta diventando abbastanza unitario e che è fatto di 350 milioni più o meno
di persone a un elevato livello di ricchezza che sta cercando la sua Florida europea, cioè
che cerca con la popolazione anziana per avere luoghi in cui passare alla terza età, che
sono fenomeni di dimensioni enormi nell'ambito continentale e questa scelta non è ancora
venuta perché nessuno dei paesi del sud del Mediterraneo sta offrendo quello che è necessario,
cioè non solo abitazioni, luoghi, non solo innisvagra, ma una struttura di ospedale raffidatissima
per le persone anziane, una struttura di assistenza, una struttura di comunicazione, una struttura
di... Allora voglio dire che se noi tentiamo e questo poi porta come la Florida uno sviluppo
del terziario fortemente innovativo e anche uno sviluppo industriale fortemente innovativo,
porta una concentrazione di uomini nuovi, ma se noi vogliamo che il Mediogiorno abbia
queste rotture col passato, vogliamo fare questi tipi di interventi di fede, di coinvolgimenti
di energie estremamente forti ed estremamente innovativi in altri campi, investimenti che
coinvolgono tutta una società civile e non solo una piccola parte di queste, cioè l'ultimo
punto, l'ultimo messaggio, dobbiamo riprendere a progettare in grande, dobbiamo riprendere
a progettare con fantasia, dobbiamo riprendere a progettare in modo da coinvolgere tutta
una società civile, dobbiamo riprendere a progettare assieme se vogliamo fare questo
grande salto, sapendo che il problema del Mediogiorno è completamente diverso dal
resto del Paese, cioè non c'ha nessuna similianza con i problemi del nord Italia in questo
momento, è come fossimo in due Paesi diversi e quindi non possiamo pensare di fare una
vaga politica di sviluppo, non c'è niente da fare, in questo momento non potrebbe attecchere,
non un sforzo colettivo che va ovviamente a toccare i provvedori del pubblico, che va
ovviamente a toccare i provvedori della società civile, ma uno sforzo di dimensione grande,
questi sono i punti fondamentali che danno anima a un programma politico, che danno la
esperanza per il futuro, che sono anche necessari per invertire, direi, questo terribile momento
psicologico che dura un momento, che dura forse da un decennio, di essere quasi rassegnati
all'andare fuori dalla storia, di essere quasi rassegnati a essere l'unico Paese che ha
nessuna ragione di essere, l'invecchiamento della popolazione, la natalità, tutti questi
aspetti sono una conseguenza di questa grande mancanza di fiducia collettiva, di questa
grande mancanza di saper progettare assieme, però se noi cominciamo a inserire questi
grandi progetti comuni della società ne esce anche un clima perfettamente diverso dalla
stessa, continuiamo a esaurire la politica sulla data delle elezioni o sul sistema elettorale
visto in sé stesso, noi siamo morti, siamo morti, non siamo vivi, capite? E allora il
problema del riprogettare, il problema di dire ma insomma le elezioni vengono quando
vengono, il problema è creare queste grandi aggregazioni sociali, queste grandi aggregazioni
politiche sui grandi temi del Paese, dare il senso ai giovani che possono lavorare
per qualcosa, i giovani che non hanno più i desideri, sono completamente diversi a quelli
degli anni 80, non hanno più il discorso delle braghe grigie della giacchetta blu e
del massimizzare il reddito a cinque anni della laurea, hanno valori che sono molto
più complicati, molto più interessanti come valori, ma ricordate che se non trovano soddisfazione
in un progetto collettivo, in un progetto quello che voglio, le abbiamo giustamente