e quello che accade in esso in termini di esclusione e inclusione. Due assi secondo
le quali è possibile leggere la democrazia come una forma non fissa, ma che solo prende
senso autentico dalla capacità di modificazione continua. La democrazia, infatti, è una forma
accettabile per me solo in questo senso mobile, solo in questo senso cangiante, perché sotto questo
nome, nome democrazia, si tollerano, si sono tollerati, si perseguono o restano invisibili
pesanti sistemi di esclusione. Dunque la democrazia è quella forma che dovrebbe permettere il
necessità di spargimento di sangue. Il senso quindi sta tutto nella capacità di modificazione
continua della sua stessa forma, delle regole dello stare insieme dei cittadini. In questa
chiave i problemi che via via si pongono vanno visti allora non come ostacoli da superare,
ma come l'infavitale, come materiale stesso necessario alla democrazia per il suo stesso
farsi. Per tanti problemi, come per l'immigrazione, che ho qui sentito nominare molto, io penso
che non troveremo una vera soluzione se non cambiamo il modo di guardare ad essa. Noi
stiamo guardando come un ostacolo da superare, mentre invece è ciò che il tempo presente
ci offre per una modificazione che riguarda a tutti noi l'intero corpo sociale e soprattutto
il senso dello stare insieme. Come dire che l'immigrazione fornisce alla democrazia una
nuova possibilità di interrogare se stessa, perché appunto la democrazia è quella forma
dove la libertà dell'altro e la sua infelicità fatalmente mi toglie libertà e felicità.
Non è quindi nella difesa dei propri beni, del proprio territorio che sta il terreno
dove la democrazia può crescere. Però è necessario dirsi anche che difendere il proprio
è un'azione profondamente radicata nella natura umana. E quando questo succede, quando
la difesa diventa l'unico modo, significa che dobbiamo cominciare a considerare questo
pensarsi tra diritti e mercato, dobbiamo cominciare a pensarlo come una pericolosa
semplificazione. Io capisco che pensare le relazioni umane è difficilissimo, perché
le relazioni sono il terreno dell'inuguaglianza, delle diversità e della differenza. È difficile,
ma è il terreno oggi per il farsi della democrazia. D'altra parte, quando noi ci troviamo di fronte
a problemi che sembrano problemi senza soluzione, questo è il segno che una porzione di realtà
chiede di essere immessa tra i dati di questo problema. In un certo senso è come dire che
per risolvere il problema noi lo dobbiamo fatalmente complicare. Dunque, è nelle relazioni
e fuori dai diritti e dal mercato, a mio avviso, che va concentrata l'attenzione per la formulazione
di un necessario progetto nuovo per stare a questo mondo. D'altra parte, solo guardando
alle relazioni possiamo guadagnare in materialismo. Oggi materialismo sembra quasi una brutta
parola, una parola da non dire, non lo è per me. Una cultura materialista è qualcosa
per me ancora da guadagnare. Se proviamo a ragionare, a partire dalle relazioni, ci accorgiamo
che uno dei punti centrali di grande attenzione di rilancio della politica attuale sia a
destra che a sinistra, che è la famiglia, va ridesignita e compresa con una speciale
attenzione fuori dagli schemi dati, ma con quell'attenzione materiale necessaria. Oggi
si parla di sostegno alle famiglie, ma che cosa è una famiglia oggi? La famiglia nella
testa della gente è composta da padre, madre e figli e una casa e questo è quello che
si pensa sia la famiglia oggi, finita e morta la grande famiglia patriarcale. La famiglia
nucleare è ciò che è rimasto della famiglia patriarcale, il suo residuo, il segno della
fine di un ordine che però permane per inerzia, fonte di infelicità per tutti uomini e donne
e bambini, se non compensata da forti relazioni esterne. Vi invito a pensare che la presa di
parola delle donne non nasce come comunemente si pensa da un guadagno di libertà, ma da
una condizione e un numero dove la relazione umana è esclusa. Questo perché le piccole
strutture sparse nel territorio sono antieconomiche. Io penso che un buon governo debba sapere
e debba capire dove perdere i suoi soldi, perché ci sono dei luoghi dove è necessario
mettere dei soldi e perderli e che la differenza tra un governo e l'altro sta proprio nella
differenza di questi luoghi dove si deve perdere. L'Italia azienda, la scuola azienda, la sanità
azienda sconferma e ride chi regge il paese per amore del presente e fa orrore certo
a quelle donne che conoscono per pratica sociale i bisogni meglio di qualsiasi altro
e che vedono quanto la direttiva azienda porti lontano da ciò che è la profonda verità
della condizione umana. Mi sono ritrovato bene allargamente nella relazione di Stefano
Rodotà per l'accento che gli ha posto sulla costruzione di un programma identità come
strumento essenziale di visibilità, di iniziativa, di organizzazione di una volontà comune e
come guida all'azione quotidiana. E anche per le idee che Rodotà ha avanzato per
dare unità a tale programma attorno ad alcune idee base e soprattutto intorno ad una idea
base quella dello Stato come garante strategico, come soggetto di un progetto strategico. Qualcuno
ha osservato che dal tipo di approccio suggerito da Rodotà rischia di essere emarginata la
politica economica. In apparenza è così, ad una prima lettura è così. Apparentemente
la politica economica è stata richiamata da Rodotà solo in negativo a proposito del
rischio che anche io avverto di ridurre la politica solo a politica economica. In realtà
l'abbiamo o meglio l'hanno ridotta a qualcosa di diverso, l'hanno ridotta al dibattito sulla
finanziaria. Ma questa polemica, se non ben chiarita, in questa sede è impossibile farlo,
ponendo in luce il legame che comunque esiste tra problema del deficit e problema della
riforma dei modi e del finanziamento dello Stato sociale. Se ci sono dei soldi da perdere
bisogna anche vedere chi è che questi soldi li paga e li mette. Questa polemica non solo
ci porterebbe lontano ma potrebbe creare confusione nel drammatico momento creato da Berlusconi
e da Bertinotti e per questo l'abbandono perché manca il tempo per poterla sviluppare
sulla base di un pacato ragionamento. Mi interessa di più rilevare come in realtà Rodotà abbia
avanzato idee molto stimolanti anche per la definizione di una politica economica innovatrice.
Non ricorderò quanto detto a proposito dei processi di esclusione da contrastare sul
lavoro, sull'efficienza e la messa in discussione del patto fiscale sul degrado dell'istruzione
nel momento in cui la cultura si dimostra invece sempre più come un essenziale fattore
di sviluppo. Voglio tornare telegraficamente data l'ora per poi fare un'osservazione
critica sul riaffermato carattere universale dei servizi prestati a fronte dei vecchi e
nuovi diritti di cittadinanza e sulla indicazione di una necessaria destatizzazione senza che
necessariamente corrispondano privatizzazioni, ma semplicemente in talunni casi il passaggio
da una collettività indifferenziata a collettività più ridotte definite autonomamente sia sulla
base del territorio che sulla base di una libera riaffermazione. La riaffermazione della
conquista dello stato sociale insieme all'affermata necessità di trasformare le basi dello stato
sociale stesso. Oggi questo stato sociale è collocato, aggiungo io, all'esterno del
mercato e non credo che questa esternalità possa a lungo essere sostenuta. Ora tutte
queste cose che Rodotà ci ha indicato, sulle quali ci ha stimolato a riflettere, sono
tutte indicazioni precise di punti di riferimento cui a ancorare un programma economico a carattere
strategico che orienti anche le scelte immediate, per esempio orienti la finanziaria. Una sola
osservazione vorrei fare. Rodotà ha giustamente affermato che il diritto è cosa diversa
dalla capacità d'acquisto sul mercato, altrimenti si torna all'antico diritto censuario. Sono
d'accordo con due osservazioni che mi premeva fare. Primo, si torna al diritto censuario
Rodotà anche attribuendo certi diritti con una logica cui Prodi non si è dimostrato
insensibile, solo ai bisognosi. Un diritto universale esclude la divisione della società
in bisognosi e non bisognosi, anche se non esclude, ovviamente, che attraverso il fisco,
ripeto il fisco e non il prezzo, dato che tu hai usato un'espressione di mezzo, hai
non attraverso il pezzo, poi si distingua fra cittadini con livello di reddito diverso.
Seconda osservazione. Va chiarito che l'affermazione di un diritto come universale non esclude,
tuttavia, non sono quindi d'accordo con chi mi ha preceduto, anche se ho apprezzato lo
spirito dell'intervento, non esclude un ruolo del mercato nella gestione dei servizi che
rispondono a quel diritto. E spongo qui soltanto la scaletta del ragionamento, riservandomi
poi di darla sviluppata nel testo scritto. Il mercato ha due ruoli. Un ruolo di allocatore
di risorse e un ruolo di verifica di economicità nella gestione. È chiaro che per quanto riguarda
i servizi di cui abbiamo conquistato, anche e soprattutto per merito della socialdemocrazia
europea, del movimento femminile, dei Verdi, del movimento operaio italiano e del PCI,
in continua polemica con la concezione democristiana della nonuniversalità del diritto, ripeto,
è chiaro che per quanto riguarda questi diritti di cui abbiamo conquistato l'universalità
non possiamo accettare una mercificazione, non possiamo cioè accettare che sia il mercato
a decidere. Su questo sono totalmente d'accordo. Il Sì deve dirlo lo Stato, garante di un
L'altra cosa è la verifica di economicità del modo in cui il servizio è fornito e puntare
a tal fine sia al decentramento dell'offerta di cui Rodotà ha parlato, sia alla competitività
fra soggetti privati, collettivi e no. Il discorso fu aperto dal Partito Comunista
italiano, in modo originale e addirittura nel 1963. Fu ripreso poi da Berlinguer negli
anni 70, quando cominciò a essere chiaro che la scelta fatta dalla socialdemocrazia,
degli strumenti dello Stato sociale avrebbe inevitabilmente portato alla crisi fiscale
dello Stato. E l'abbiamo fatta negli anni 70 anche a fronte del trasferimento di poteri
dello Stato come stratega dell'interesse generale ad organi sovranazionali non democratici.
Trasferimento che indebolisce il controllo dello Stato sociale. Ma questa battaglia intorno
alle questioni della cifre, della portata, della spesa e del modo come arrivare a quella
spesa per soddisfare lo Stato sociale, quindi anche alla questione fiscale, non basta a
definire oggi la nostra battaglia per lo Stato sociale. Perché una volta che abbia
finanziato la scuola come è oggi, la discriminazione che voglio superare viene recuperata dalla
gestione attuale della scuola, per cui il 50% dei ragazzi, come si è detto, non percorre
la scuola dell'obbligo. Quando considero i problemi della sanità, non mi basta il finanziamento
il superamento di difficoltà finanziarie per l'accesso di tutti i cittadini alla protezione
sanitaria, perché per come funzionano oggi le strutture sanitarie c'è una discriminazione
che torna nei confronti dei cittadini. E quando parliamo di prevenza non possiamo dimenticare
che siamo usciti da una vertenza difficilissima perché non riuscendo nella struttura e nella
gestione della previdenza e non potendo scegliere tra pensioni di vecchiaia e pensioni di anzianità
abbiamo finito con la soluzione di scontentare e gli uni e gli altri. Cioè la battaglia per
la democrazia è anche una battaglia, non per affermare solo il diritto di uno Stato
che garantisca tutte le disponibilità delle risorse necessarie per soddisfare certe esigenze,
è anche una battaglia nel merito del modo come si gestiscono, introducendo l'elemento
di autogestione, di partecipazione degli utenti, di superamento degli elementi di burocratismo,
come si gestiscono le strutture sociali. E lo stesso si dica per la questione privatizzazione,
su cui stiamo facendo una discussione che per certi aspetti è ridicola. Se si mettessero
in borsa le azioni delle grandi aziende pubbliche, Enel estetzarebbe un disastro per la finanza
italiana. Già oggi si interpreta il cedimento di una buona parte delle parco relazioni
nella borsa per il fatto che gli spagnatori, gli investitori si aspettano che venga messo
in campo il 15-20% del valore dell'ENI e vogliono comprare le azioni dell'ENI perché le aziende
più produttive, più efficienti oggi sono aziende pubbliche, l'ENI, l'ENEL e l'ESTETT,
rispetto a tutte le altre. Il problema che c'è nelle privatizzazioni è non solo di
rimetterlo in discussione, come qui molti hanno detto, ma anche di sapere che dentro
ci deve stare la politica industriale, che cosa vogliamo da queste imprese. Fare arrivare
in tutte le case il cavo a fibra ottica è oggi un valore nell'ambito della civiltà
analogo a quello che c'è stato quando con la nazionalizzazione dell'ENEL si è portato
il filo che portava l'energia elettrica a tutte le case degli italiani e anche a tutte
le case dei contradini. Disporre oggi di una grande compagnia petrolifera di importanza
mondiale che ci ponga ai problemi anche di una relazione politica con l'estero come
l'ENI, questa è una risorsa di importanza assolutamente fondamentale. Cioè c'è dentro
questa altra, la posta in gioco è il contenuto anche di queste politiche industriali e di
queste gestioni, così come per quello che riguarda il lavoro, dove c'è una grande questione
di occupazione, di promozione del lavoro, ma c'è anche il modo come ci collochiamo
dentro questo problema di occupazione e di promozione del lavoro, che da un lato è
una grande questione di democrazia sindacale, io non aggiungo parole alle cose che ha detto
Pizzinato ieri, che spero abbiate tutti sentito che mi sono parse assolutamente persuasive,
ma insieme c'è anche un'altra questione. Badate che l'elettronica, la macchina elettronica
cambia ben più profondamente il lavoro di quello che non abbiano cambiato il Taylorismo,
il Toyotismo e tutte queste formule che appartengono tutte all'industrializzazione tradizionale,
siamo già fuori da questo e lo saremo sempre di più. Ieri l'industrializzazione era il
lavoro collettivo, con una macchina che aveva dentro un progetto rigidamente ripetitivo,
oggi la macchina elettronica valorizza il lavoro individuale, offre nel lavoro individuale
il massimo dell'efficienza e il più alto grado di produttività e nello stesso tempo
in cui trasforma così la produzione dall'altro lato apre delle divisioni, delle lagerazioni,
mette fuori dal mercato del lavoro una parte importante di lavoratori. La battaglia per
la democrazia deve entrare in quel quadro, combattendo per gli esclusi, per l'occupazione,
per il lavoro ma anche interpretando i nuovi bisogni. Leggete ad esempio quella nota che
Marie Konda ha redatto per il convegno su cosa sono oggi le libere professioni e le contraddizioni
che nascono a questo proposito. Fate attenzione che quando salta il progetto supergemina fatto
dalle banche in contraddizione coi gruppi dirigenti industriali delle società che dovevano
fondersi. Noi abbiamo un messaggio da lanciare persino ai quadri tecnici e di gestione di
quell'impresa, come sinistra, perché la voglia di avere delle politiche industriali che attraversa
quei quadri nelle novità tecnologiche è anche un fatto di cui noi dobbiamo essere interpretati.
E poi sulla giustizia ho finito su queste cose del programma. Le cose che ci ha detto
qui Ugo Spagnoli ieri sono forti perché una volta che noi abbiamo difeso e garantito quel
quadro di cui vogliamo tale, dell'autonomia della magistratura, dell'obbligo dell'azione
penale, dell'autonomia dei pubblici ministeri, a questo punto però il fatto che i processi
non si facciano, che la giustizia non funzioni, il modo come si gestisce questo apparato diventa
un elemento assolutamente decisivo. La cosa più pesante da fare al ministro della giustizia
a mio parere e gli è stata fatta non è solo quella di aver fatto le ispezioni ma di aver
fatto solo le ispezioni, cioè di non essersi in nessun modo impegnato per affrontare quei
problemi che sono problemi decisivi. Io credo che allora se noi riusciamo, se noi sinistra
riusciamo in una situazione di grande difficoltà a concentrare l'attenzione su questi elementi
che non sono solo di programma, sono di individuazione delle poste in gioco, del terreno reale del
confronto politico e sociale e noi possiamo fare un discorso di alleanze, un discorso
di blocco sociale anzi, che abbia la sua forza e la sua coerenza per mandare avanti il quale
ci vuole la nostra unità, unità delle sinistre. Ma per una ragione precisa unità delle sinistre,
perché il processo di unificazione delle sinistre su una base di classe e di una ideologia
di cui io sono una piccolissima parte di quello che ci riguarda la nostra esperienza. Non è più un
processo che sta in piedi oggi, non c'è più la divisione in classe della società con quelle
caratteristiche di una classe generalmente rappresentativa, la classe operare tradizionale,
non perché siano scomparse gli operai ma per il peso, la diversa composizione degli stesse
dei lavoratori dipendenti, per il peso del lavoratore individuale avanti di questo passo
e non c'è più nemmeno l'indiscutibile supremazia di quell'ideologia che proviene dalle file del
movimento, dalle file del movimento operaio e se noi vogliamo avere un progetto, una piattaforma,
abbiamo bisogno di realizzare una unità che raccolga le istanze di tutte le identità,
che non cancelli le identità, che le rivalorisi perché la sola cancellazione è follia, è stata
anche follia cercare di cancellare quella comunista sul piano formale, su questo io non sono partito
per nulla di essere fra i promotori di rifondazione comunista per averla difesa ma attenzione che non
è possibile oggi se non muoverci dentro questo contesto di una espressione, di un collegamento,
di un coordinamento, dobbiamo costruire una casa nuova, una casa nuova ideologicamente,
politicamente, culturalmente parlando e questo esige un rapporto, esige l'unità e un nuovo rapporto
obiettario. C'è lo spazio, io non dico solo lo spazio politico, dico anche lo spazio di cultura,
lo spazio di idee, lo spazio c'è e sta nel problema irrisolto del rapporto fra democrazia
e capitalismo. Sono usciti due libri che a me sono parsi su fronti assolutamente importanti,
quello di Hobsbawm e quello di Furey su questo problema, guardate che il punto su cui le analisi
convergono è precisamente questo, che l'uno da un certo punto di vista, Hobsbawm, splendidamente
rappresentato dal breve comunicazione che ci ha fatto Canfora, che è a mani vostre sulla questione
della democrazia, l'altro Furey da un punto di vista. Qualche compagna qui ha parlato, la compagna
che mi ha preceduto, di esclusione da questo punto di vista, allora qui c'è un altro dato della
realtà. Infatti vorrei sapere quanti compagni sono personalmente impegnati ad aiutare una donna,
ad entrare in politiche, a restarci e a restarci. Questo è un dato della realtà che potrebbe
conseguire secondo me un livello più alto di unità sinistra e per quanto riguarda la federazione
sono anch'io convinta che sia un mezzo utile e ritengo importanti anche momenti associativi
oltre alla federazione. Ma quello che mi preme sottolineare qui riguardo a un modo
d'essere della sinistra è che ci sia veramente cura che possa essere questa partecipazione un
momento di crescita della gente che vuole partecipare. Io per esempio, come altre compagne
hanno già detto, sono stata recentemente a dibattiti, agli quali hanno partecipato i
più prestigiosi della sinistra, eppure io non ho potuto evitare di avere un senso di limite molto
pesante, di insufficienza, perché questi compagni si arrampicavano sugli specchi per cercare di
capire i motivi del nostro malessere, di riallacciare i fili della speranza in qualche modo. Eppure mi
sono chiesta che cosa mancasse nel loro intervento. Manca probabilmente quel contributo che può
venire dall'intelligenza e dalla saggezza di tanti militanti e quindi manca l'intellettuale collettivo,
come si diceva una volta, nelle loro parole. E allora mi sono sembrati, lasciatemi concludere
con questa immagine, delle timide fragilissime margherite in un campo brullo.
Allora abbiamo concluso, l'appuntamento è alle 16, tu mi chiedevi come verrà gestito l'incontro
con Prodi, cercando il più possibile, non so se ce la faremo, di tenerlo legato proprio alle
questioni del programma, quindi con una serie di domande mirate su formazione, lavoro, fisco. Questo
sarà più o meno meccanismo. Diego?
Abbiamo un quarto d'ora di ritardo sul meridiano di Torino, sul meridiano di Roma, non so.
Ci lasciate poi, eh? Quanti minuti avete bisogno per? Avete finito? Dopo potete cucinarlo come volete.
Allora con questo confronto con Romano Prodi concludiamo i lavori di questo nostro seminario,
che ha visto in queste due intense giornate di lavoro, qualcuno ha detto ieri al termine della
prima giornata, finalmente, senza presunzione ovviamente e senza iattanza, una riappropriazione
della politica, della realtà. Cioè abbiamo cercato, abbiamo fatto uno sforzo, i promotori di questo
seminario hanno cercato di mettere assieme, con un lavoro piuttosto impegnativo, forze, energie,
idee, opinioni da confrontare, da confrontare tra di noi e da confrontare con Romano Prodi,
la persona che è stata indicata da uno schieramento democratico e di sinistra,
quale candidato per le eventuali elezioni politiche. La parola eventuale andava bene
negli appunti di sino a ieri l'altro, da oggi eventuale mi pare un po' superato. E allora
coloro che hanno sottoscritto l'appello per l'unità delle sinistre, avevano deciso sin dal luglio
scorso di promuovere un'iniziativa un po' ristretta, volutamente direi ristretta, per cercare di poter
ragionare, di poter parlare, di poter confrontare delle opinioni senza avere l'esigenza, senza essere
pressati da questa terribile malattia che ormai affligge la vita politica italiana e non solo
italiana, della spettacolarizzazione, della personalizzazione, del divismo politico. Finalmente
cercare di riuscire a ragionare su delle proposte, su delle idee. Ecco perché in questi due giorni
di lavoro abbiamo ascoltato molti interventi qualificati che hanno avanzato delle proposte,
che hanno avanzato delle idee. E direi che la riuscita di questa iniziativa senza compiacimenti,
sciocchi, la si è riscontrata nel momento in cui abbiamo aperto questo seminario, nel momento in
cui abbiamo avuto una modestissima cartella, anche ahimè date le nostre ristrettezze economiche venduta
a 20.000 lire, e se qualcuno non l'ha acquistata, uscendo è pregato di acquistarla, con oltre 20
comunicazioni scritte. Giustamente ieri un compagno mi faceva osservare, erano anni che non si andava
ad un convegno dove ti consegnavano all'inizio quello che avresti sentito, quello che
il materiale sul quale è richiamato a riflettere e a pensare. Oggi non finisce qui questa iniziativa.
Noi pensiamo che questa iniziativa debba continuare nel paese, nelle città. Abbiamo già una ventina
di realtà locali che vanno da Genova, Imperia, Savona, Torino, Milano, Mantevo, Venezia, Treviso,
Pordenone, Arezzo, Firenze, Lucca, Ancona, Perugia, Terni, Roma, Pescara, Foggia, Taranto, Matera,
Catanzaro, Crotone, Reggio Calabria, Catagna, Palermo. E in corso di verifica, queste sono già in
stato avanzato di preparazione. E in corso di verifica, Aosta, Como, Portomarghera, Acquiterme,
Casale, Monferrato, Bologna, Reggio Emilia, Modena, Livorno, Pisa, Macerata, L'Aquila, Eboli,
Napoli, Salerno, Bari, Potenza, Cosenza, Cagliari. Già addirittura programmate per il 26 ottobre
Orvieto, per il 28 ottobre Trento e per il 14 novembre Prato. Sia chiaro, noi non abbiamo nessuna
intenzione di dare vita ad un nuovo partito, ad un nuovo movimento, ad un nuovo club o cose di
questo genere. Noi porteremo in queste realtà i contenuti di questo seminario. Speriamo entro
15-20 giorni, come siamo riusciti, con un grande sforzo organizzativo, a produrre queste comunicazioni
che abbiamo inserito nella cartella, pensiamo entro 15-20 giorni di riuscire a fornire il testo di
a partire dalla relazione stimolante, che voglio qui ringraziare credo a nome di tutti, di Stefano
Rodotà, che ci ha fornito finalmente, una volta ancora, la voglia di fare politica. La politica
come passione, la politica come impegno. Se vogliamo un altro tipo di emotività o di riflessione,
con una carica di emotività che pensa che in realtà noi ci troviamo di fronte a uno scontro
nel quale sono implicate se non proprio l'intero, le ragioni di esistenza della nostra democrazia,
quantomeno l'intera storia della nostra democrazia, la storia della nostra Costituzione, il senso
della collocazione anche nell'ambito delle grandi democrazie del nostro Paese. Che sia una battaglia
elettorale il cui rischio sia di andare in minoranza o di dover governare, ovvero una
campagna elettorale il cui rischio sia un cambiamento notevole dello statuto della libertà
e della democrazia del nostro Paese. Questo naturalmente fa sì che i toni possono essere
diversi. In fondo quello che gli chiedo è un giudizio, un amico professor Prodi io chiedo,
quale di queste due visioni del problema italiano lui ha oggi, che cosa realmente lui pensa
che noi andremo a confrontare, che cosa lui pensa realmente sia in gioco, al di là del
fatto che ovviamente sono in gioco a diverse scuole di pensiero sociale, politico, liberismo,
non liberismo, preoccupazione per le sorti del lavoro, per la concezione dell'impresa,
al di là di tutto questo. Se il tono sarà elevato, duro, come pensa lui che vada affrontato,
ma in realtà che cosa lui pensa che andiamo a giocare nei prossimi mesi e nel momento
del voto? Grazie Ferrara Prodi. Io penso che andiamo a giocare molto più di quello che
non si creda, io penso che andiamo a giocare quasi tutto. Negli ultimi giorni ho avuto
una conferma di un gioco estremamente duro nel come sono stati usati i mass media nei
tre giorni di sciopero. È stata una prova del nove, è stata qualcosa di estremamente
diverso da ogni immaginazione. C'è stato fin usato l'intervallo del film per un dibattito
tra Sgarbi e non so chi e che discutevano sul fatto che Di Pietra avesse la laurea,
cioè ogni spazio, ogni minuto, ogni secondo dello sciopero sono stati utilizzati per il
massacro. Questa è stata per me una cartina di tornasole più che ogni altra dichiarazione
formale. La fretta con cui Berlusconi vuole abbattere il governo Dini in questi giorni
è proprio per arrivare alle elezioni con un supporto dei mass media del tutto squilibrato
nei suoi confronti. Questo è un elemento di grandissima preoccupazione ed è una risposta
vista dai comportamenti alla domanda che faceva Ferrara. In gioco c'è veramente molto più
che non un discorso di semplice alternanza tra maggioranza e minoranza. Invece quello
che noi vogliamo è il ripistere delle regole democratiche e il ritorno a questo gioco,
ma occorre fare regole in fretta. Io credo che Berlusconi abbia in questi giorni abbandonato
la maschera, proprio perché non ne ha più bisogno. Siamo, come si suol dire, i materassi.
Abbandonato la maschera e abbia fatto vedere quello che lui concepisce come cambiamento
nella politica. Voglio fare un'altra affermazione riguardo a questo tema ed è questo, il martellamento
con cui si argomenta il presidenzialismo, che lo si potrebbe argomentare in mille modi
serri. L'argomentazione solita è quella che chi vince prende tutto. È un'argomentazione
assolutamente preoccupante riguardo alla domanda di Ferrara. Quindi io non rispondo
con preoccupazioni inventate, io rispondo con le preoccupazioni che emergono dall'analisi
del dibattito politico quotidiano e dei mass media. Quando si dice che demografia in fondo
è che chi vince prende tutto, un inominale maggioritario è che chi vince prende tutto,
non ha nessuna importanza cosa succeda agli altri, è già una risposta alla domanda non
da mie congetture ma dagli eventi. Grazie. La seconda domanda a Prodi sarà posta da
Ugo Spagnoli. Ugo Spagnoli è tornato, come diceva un vecchio compagno di Torino, un cittadino
normativo nella sua circonferenza generale. Dopo nove anni di corte costituzionale è
tornato un cittadino normale che può prendere parte a pubbliche manifestazioni. Bisogna
riconoscere che Ugo è stato scrupolosamente osservatore delle regole imposte a differenza
di altri. Ricorosamente ha rispettato le regole che gli imponevano questa alta responsabilità
alla corte costituzionale. Sarebbero tante le domande da porre oggi a Ugo Spagnoli,
ma oggi è Ugo Spagnoli che deve porre una domanda, un quesito a Romano Prodi.
Prof. Prodi, lei sa che la giustizia è diventato un tema centrale dello scontro politico,
ma la giustizia, oltre ad essere oggetto di scontro politico, è questione che interessa
milioni di cittadini. E soprattutto gli spaventa il fatto che la giustizia è giunta a un livello
di degrado impressionante per i carichi, per le pendenze, per la durata dei processi.
In questa situazione si è inserita altresì la vicenda del carico particolare dei processi
che fa riferimento a Tangentopoli. E allora una primissima domanda che io le rivolgo,
poi le accenerò le altre due piccolissime domande. Il problema dell'uscita da Tangentopoli
è stato affrontato da uno dei suoi saggi, il Prof. Flick, il quale ha prospettato sia
in via di provocazione, una ipotesi di amnistia che poi pare sia rientrata, nel senso che
la risposta che è stata data da diverse parti è stata una risposta negativa.
Allora, il punto che io pongo alla sua attenzione è questo. Se non si trovano, come mi pare
che sia difficilissimo trovare dopo le varie risposte a ipotesi che sono state qua e là
avanzate, se non si trovano altre soluzioni non resta quella che secondo me è l'unica
strada da seguire, quella di fare i processi. Fare i processi significa anche correre il
rischio che un prolungamento eccessivo ai processi possa portare alla prescrizione dei
dei processi stessi. La prescrizione sarebbe un dramma perché nell'opinione pubblica consumerebbe
ancora quel tanto di affidabilità che i cittadini hanno nell'amministrazione della giustizia.
Affrontare il problema di evitare la prescrizione significa un grande, secondo me, un grande
risvolto per quanto riguarda interventi legislativi di riforme. La cosa che le chiedo è se ci
si rende conto di questo aspetto che impegna fortemente qualsiasi formazione governativa
dovesse uscire dal confronto elettorale e che diventa determinante perché un esito
negativo dal punto di vista processuale della questione di tangentopoli assumerebbe veramente
un aspetto drammatico, secondo me anche con dei risvolti negativi per la stessa nostra vita democratica.
Ringrazio per la domanda che mi permette di chiarire molto brevemente anche le espressioni
usate da Flick con cui ho lungamente discusso di questi problemi. Flick l'ha usata in modo
provocatorio, tra virgolette la parola amnestia, ma in contraposizione con la parola amnesia,
cioè diceva troviamo una procedura rapida per uscire dal tangentopoli in modo serio,
soprattutto per evitare la prescrizione. Questa era l'affermazione iniziale fatta da Flick,
tant'è vero che nelle ultime interventi e nelle proposizioni scritte da Flick la parola amnestia
è completamente scomparsa, non perché vi sia un cambiamento di parere, ma perché dava
luogo ad un equivoco, soprattutto tenendo conto il fatto che di amnestia vera e propria
mai se n'era parlato, perché la parola era stata usata nel significato che ho detto prima.
E allora qui non c'è che una via d'uscita, a mio parere, sui tangentopoli, la celebrazione
dei processi molto rapida e quindi ogni intervento legislativo di modifica deve essere semplicemente
per affrettare la celebrazione dei processi altrimenti il problema non vendrà mai a soluzione.
Voglio ricordare che il rischio della prescrizione è un rischio molto vicino. Ci stiamo, proprio
per le scadenze verso cui stiamo andando, ci stiamo avvicinando alla prescrizione dei
reati commessi nella prima fase dei tangentopoli e quindi il rischio di cadere in questi problemi
è un rischio assolutamente da tenere presente. Io non vedo altre via d'uscita che questo,
ogni altra via d'uscita sarebbe un disastro per la democrazia italiana.
Via di abbreviazione erano poi state indicate. Se prendiamo in fondo il discorso di Pietro
dove era Cernobbio dell'anno scorso, aveva delle indicazioni in materia, perché non
si potrebbe prendere quelle indicazioni come una via tecnica per accelerare il processo
di uscita legale da tangentopoli. Questa è la via che noi indichiamo e che è la via
su cui si può avere la possibilità di una rapida celebrazione di questi processi senza
violare minimamente il fatto che la giustizia faccia il soccorso.
Grazie. Passiamo a Carabini. Sergio Carabini.
Le questioni economiche saranno sicuramente al centro dell'attenzione nelle settimane
che vengono e anche in vista delle lezioni. Due questioni vorrei porre a Romano Prodi.
Primo, sappiamo che abbiamo un bilancio pubblico contrasegnato da un fortissimo debito e da
un notevole deficit. Tuttavia, l'opinione che abbiamo discusso in queste ore è stata
che in una politica regolatamente graduale che comporti anche un certo non esorbitante
avanzo primario sia possibile, attraverso una equa politica fiscale che ricupere rispetto
all'enorme area dell'evasione e dell'illusione, avere le risorse necessarie per una politica
che salvaguardi l'elemento che consideriamo essenziale della democrazia. Parlo dello
sociale, parlo della scuola pubblica garantita a tutti i cittadini, parlo della sanità
garantita a tutti i cittadini, parlo della previdenza delle pensioni garantite a tutti
e nello stesso tempo che una spesa pubblica che sia pure in determinati limiti sia capace
di realizzare gli investimenti, prima di tutto gli investimenti infrastrutturali nel
mezzogiorno che sono indispensabili per il nostro Paese. Qual è l'opinione di Romano
Prodi a questo proposito? Seconda domanda. Noi ci troviamo di fronte ad una situazione
in cui anche in una ripresa produttiva c'è un fortissimo deficit di occupazione soprattutto
nel mezzogiorno e contemporaneamente si sentono ricette per soluzione dei problemi che sono
tutte mirate a pensare che la soluzione stia nel liberismo, in particolare nelle privatizzazioni.
Si può pensare a politiche economiche che realizzino indirizzi che portino a una più
ampia occupazione nel Paese nel mezzogiorno in particolare. Si può pensare a una gestione
delle privatizzazioni che mantenga un peso determinante dello Stato in imprese che si
strutturino come tali liberamente nel mercato e dentro queste imprese alla realizzazione
di programmi che soddisfino a grandi bisogni del Paese, di sviluppo del Paese nei servizi
fondamentali. In questo contesto Prodi cosa pensa della situazione del sistema bancario
del nostro Paese? Di questa singolarità di una concentrazione dei mezzi e delle impossibilità
di intervento di una banca, la Mediobanca, che ha portato alla sciagura di organizzare
una colossale concentrazione sul piano di una conglomerata cosa che ormai non si fa
in nessuna parte del mondo, con l'unico risultato di svelare le perdite drammatiche della gemina
e di costringere l'economia italiana alla brutta figura di vedere tornare indietro meno
male il progetto Super Gemina. Queste sono le domande.
Grazie. Ma i buongiorno direbbe? No, ma assolutamente in questa risposta non bisogna mai dare particolari,
ma le linee di azione, queste sono gli aspetti importanti. Allora, noi abbiamo già un avanzo
primario nel bilancio pubblico di 50 mila miliardi. Non è che si possa passare dagli avanzi
primari poi di 300 mila miliardi. Insomma, si può fare un avanzo primario che arrivi
al massimo 70 mila miliardi, se no si finisce 70-80 mila, se no si finisce con soffocare
l'economia. Però noi abbiamo 200 mila miliardi di pagamento di interessi. Questo è il messaggio
da dare al Paese ai mercati internazionali e purtroppo in questi giorni stiamo andando
in direzione opposta, perché l'inquietudine politica a cui c'è stato sottoposto l'Italia
nel massacro di questo dibattito parlamentare sul caso del Mancuso, la tensione che Berlusconi
riesce a dare al Paese in questi giorni e la gara per la sfiducia stanno veramente massacrando
la nostra struttura di tasse di interesse in una situazione internazionale già cattiva,
in cui dal punto di vista di tasse di interesse già viene una tendenza alla crescita. Perché
è inutile che noi facciamo sforzi enormi per risparmi di mili miliardi se poi facciamo
una politica economica che ci fa pagare 40 mila miliardi in più di tasse di interesse.
Ricordiamo che ormai ogni punto si avvicina a 20 mila miliardi, siamo su 18 mila miliardi
di tasse di interesse, ogni punto di tasse di interesse stiamo andando a versi 20. Quindi
questo è lo sforzo massimo da fare per rimettere a posto le cose, quindi un messaggio di tranquillità,
un messaggio di politica economica saggio, un messaggio di andamento verso l'Europa,
un messaggio che nei tre anni scorsi in molta parte era stato dato con l'accordo della scala
mobile, con tutta una serie di sacrifici e di collaborazione fra sindacati, datori di
lavoro e governo, che era meglio di quello che era avvenuto in Germania. Gli ultimi tre
anni di rapporti social in Italia sono stati globalmente i migliori d'Europa. Questo è
poi è avvenuto, alla parentesi di Berlusconi con le fortissime tensioni, è avvenuto un
nuovo riavvicinamento, adesso si è rispaccato tutto, ma abbiamo un patrimonio interessante
che ci dà il messaggio con cui noi possiamo affrontare il problema del deficit, che è
un problema prima di tutto di buona amministrazione e secondo di messaggio tranquillizzante riguardo
a tasse di interesse. Certamente noi abbiamo bisogno di un governo di lungo periodo perché
le riforme della pubblica amministrazione, il decentramento, tutte le riforme di controllo,
la lotta all'evasione fiscale si fanno soltanto con un governo che duri cinque anni, non con
un governo che duri sei mesi, ma il risanamento proprio nella via dell'equapolitica fiscale
è assolutamente, non è fuori dalla nostra portata. C'è una, molto più complicata,
è la seconda domanda che mi hai fatto che è il discorso della occupazione, cioè comunemente
è vero che la si lega privatizzazioni che creano occupazioni, guardate questo non è
vero, io sono un privatizzatore a oltranza, sono stato il più grosso privatizzatore italiano,
non ho smesso di pensare che bisogna privatizzare, però sono anche molto onesto, non è questo
lo strumento che fa scattare il problema occupazionale, lo potrà far scattare in modo
indiretto dando un messaggio di un'economia che si inserisce nei mercati internazionali,
ma l'occupazione non può avvenire, il futuro dell'occupazione non è nella grande impresa,
non è nelle macrostrutture, queste devono essere efficienti, forti, regge le mercate
internazionali, ma l'occupazione è nelle strutture minori. La piccola media impresa
se guardiamo in industria, tutti i problemi dell'occupazione nei terziari, nel nuovo terziario
compreso i grandi progetti che dobbiamo portare avanti, pubblici, privati, ristrutturazione,
riorganizzazione del territorio e delle città, soprattutto delle periferie, tutto questo
deve portare a nuova occupazione nel settore del terziario culturale, ma non ho mai visto
le privatizzazioni come un fatto risolutorio del problema occupazionale, ma semplicemente
come un grande e importante messaggio di reggere alla concorrenza internazionale e quindi indirettamente
via sull'economia di cui ci si può fidare.
La scuola ha completato il ciclo della scuola dell'obbligo a confronto della Germania, quando
sentiamo parlare di ristrutturazione, di inserimento di nuove tecnologie negli apparati industriali
abbiamo questo confronto fra l'operaio Macchina di Mirafiori che a Malapena è riuscito a
dire che l'operaio tedesco della Volkswagen è andato a scuola in misura dell'82% fino
al 18° anno di età, questo è il divario. Quindi questa carenza del nostro Paese con
altre disuguaglianze molto accentuate e messe in evidenza da studi recentissimi del CNEL,
dell'EURI spese da altri istituti, dall'istituto centrale di statistica, ci dice che questo
è un Paese destinato se non si cambia rapidamente rotta a uscire fuori mercato, cioè quella
che viene definita in un modo che a me non piace, l'azienda Italia non è più competitiva
a livello mondiale.
Allora il tema della scuola arriveste un punto centrale, ecco perché abbiamo chiesto ad
Albasasso che è segretaria del CIDI, il centro di iniziativa degli insegnanti di porgere
una domanda a Romano Prodi, Albasasso è una firmataria dell'appello per l'unità delle
sinistre ovviamente.
Noi conosciamo tutti i problemi del nostro sistema formativo o almeno tutti pensiamo
di conoscerli, un sistema che disperde la metà di coloro che vi entrano, una scuola
che tutt'al più rincorre l'emergenza e non riesce quasi mai a rapportarsi con la contemporaneità,
con la trasformazione dei saperi, con la trasformazione dei saperi professionali, con
le trasformazioni del mondo del lavoro, ecco siamo anche tutti convinti che in questo Paese
non ci siano mai state politiche nei confronti della formazione che abbiano segnalato un'assunzione
di responsabilità del Paese nei confronti delle future generazioni, non ci sono state
politiche in grado di individuare terapie adatte, siamo passati dal continuismo e dal
clientelismo della democrazia cristiana alle terapie taceriane di Amato e dei governi che
si sono succeduti, tagli, razionalizzazione, subveri, eccetera eccetera. Ecco professore
il suo programma per la scuola presenta alcuni punti forza, uno di questo è l'elevamento
dell'obbligo sul quale non possiamo che essere tutti d'accordo, ma come? In una scuola che
rimane uguale a se stessa? Perché se il problema dell'elevamento dell'obbligo riguarda alcuni,
coloro che adesso non vanno a scuola, è un problema che non può essere portato avanti
se non c'è una profonda trasformazione della scuola, ma l'elevamento dell'obbligo ce lo
è. In un'altra scuola, c'è la scuola secondaria superiore e la scuola di scuola di scuola
secondaria superiore. Questo è un problema che non può essere portato avanti se non c'è
una riforma della secondaria che definisca l'identità di questa fascia scolastica, i
problemi di identità culturale e professionale. Si può risolvere il problema con la scuola
con la creazione delle scuole tecniche, ma anche questo ce lo chiede l'Europa.
Terzo punto, parità tra sistema pubblico e privato e ruolo regolatore del mercato. Questa
è una tesi molto cara alla destra, ma... Terzo punto, parità tra sistema pubblico e
regolatore del mercato. Questa è una tesi molto cara alla destra, ma...
Terzo punto, parità tra sistema pubblico e regolatore del mercato. Questa è una tesi
molto cara alla destra, ma... Terzo punto, parità tra sistema pubblico
e regolatore del mercato. Questa è una tesi molto cara alla destra, ma...
Terzo punto, parità tra sistema pubblico e regolatore del mercato.
Questa è una tesi molto cara alla destra, ma...
Terzo punto, parità tra sistema pubblico e regolatore del mercato. Questa è una tesi molto cara alla
destra, ma... Terzo punto, parità tra sistema pubblico e regolatore del mercato. Questa è una
tesi molto cara alla destra, ma...
Terzo punto, parità tra sistema pubblico e regolatore del mercato. Questa è una tesi
molto cara alla destra, ma...
Terzo punto, parità tra sistema pubblico e regolatore del mercato.
Questa è una tesi molto cara alla destra, ma...
Terzo punto, parità tra sistema pubblico e regolatore del mercato. Questa è una tesi molto cara alla destra, ma...
Terzo punto, parota tra sistema pubblico e regolatore del mercato. Questa è una tesi molto cara alla destra, ma...
ha un'elaborazione che certamente è complessa, che deve trovare un punto d'incontro tra
forze che non sono tra loro eguali, che vengono da diverse tradizioni, ma appunto una partecipazione
dei cittadini che è la sola condizione per avere poi anche una adesione consapevole
e responsabile. La coda che dicevo è questa, la coalizione
ha un grosso problema politico, ha il problema politico di fronteggiare e cercare di battere
la destra, certamente rendendo più coerente e solida la propria identità politica e programmatica
ed anche estendendo le proprie alleanze in sede elettorale oltre la coalizione stessa.
Si era parlato proprio per questo della possibilità di distinguere in qualche modo tra quello che
si può dire propriamente il programma di governo e invece il programma di guida di una transizione
democratica, di un difficile passaggio democratico in modo da avere su questo una possibilità
di convergenza in sede elettorale anche con forze che della coalizione non fanno parte
che vanno da rifondazione comunista da un lato fino alla lega dall'altro. C'è una
preoccupazione forte in questo momento per la posizione presa da rifondazione comunista,
per il dibattito che sta per aprirsi alla camera, che cosa Romano Prodi si augura possa
uscire da questo dibattito.
Primo il discorso del presidenzialismo. Ho già esposto prima i motivi per cui il presidenzialismo
è rischioso in Italia, in un Paese senza pesi e contrapesi il presidenzialismo così
buttato nel sistema. Mi preoccuperebbe moltissimo. Certamente è stato buttato da Berlusconi
perché la parola riempie la bocca, fascino, no, semplifica e va nella mentalità di chi
vince prende tutto, va incontro a questo desiderio di irresponsabilizzazione che serpegge nella
nostra società adesso. Però noi dobbiamo, la nostra coalizione e su questo stiamo andando
verso accordi veri, serri, deve però risolvere i problemi che sono di fronte al governo del
Paese, avere un governo per cinque anni, un governo efficiente che non possa essere messo
in crisi a ogni stormier di fronte, quindi tutto il discorso delle coalizioni, della
fiducia costruttiva, quindi il problema dell'indicazione del premier, tutti questi aspetti devono
essere chiaramente presentati di fronte all'elettore, cioè l'elettore deve sapere che noi risolviamo
i problemi della governabilità con la stessa efficienza del presidenzialismo e con nessun
rischio per la democrazia. Questa è la grande differenza. Noi non possiamo metterci proprio
nella posizione di ignorare i grandissimi problemi che abbiamo davanti e che con la parola
del presidenzialismo ci si è mangiata la bocca, ci si sciacqua la bocca, diventa una specie
di parola magica che deriva dal fatto che continui crisi di governo, continui rinvini
al suo uso dei problemi, hanno fatto che il cittadino comune invochi questa specie di
parola magica che così com'è è vuota di significato, tra l'altro che non è mai stata
chiarita minimamente su quale il presidenzialismo sia nordamericano, sudamericano, francese,
non c'è nessuna specificazione nel discorso del presidenzialismo se non quell'intuizione
di dire che chi vince comanda su tutto e gli altri non hanno alcun diritto. Ecco perché
noi dobbiamo fare tutti i discorsi sulla fiducia costruttiva, la disegnazione del premio e
anche sulla riforma del sistema elettorale che non si può fare in questa legislatura
ma che deve essere fatta all'inizio della prossima legislatura perché dobbiamo chiudere
un cerchio di passaggio che invece non si chiude mai. Ma quello che mi fa per chiudere
questo discorso che mi ha riempito invece di speranze è che mentre si diffonde il discorso
della deresponsabilizzazione col presidenzialismo c'è una quantità enorme di cittadini italiani
che invece vogliono interessarsi di politiche e a queste noi dobbiamo fare appello.