oggi che occupazione ambiente. Diceva prima Ruffolo che abbiamo passato alla fase del
ridicolo e siamo almeno sul dibattito, quanto appunto possa essere l'ambiente una risorsa
e non solo un vincolo e quindi nuova occasione di occupazione. Da questo punto di vista però
c'era bisogno, diceva sempre Ruffolo, di politiche adeguate. Credo che sia molto utile,
saluto il professor Prodi che è arrivato al nostro convegno. Sarebbe molto utile sentire da lui
quali politiche da questo punto di vista si possono mettere in campo nel prossimo futuro
per davvero pensare all'ambiente non più vincolo da rispettare e bassa ma invece grande
occasione per nuova occupazione è un nuovo modello di sviluppo da questo punto di vista.
Io vi importuno per poco perché sono venuto a dare un saluto e mi mantengo sul saluto.
A me è molto dispiaciuto che questi giorni coincidessero con altri miei impegni perché
avrei voluto partecipare qui forse ancora più alla parte scientifica che non alla
parte politica successiva. Secondo me abbiamo bisogno in Italia di dibattiti come quelli
che avete organizzato voi perché sennò è difficile fare quello che io ritengo essere
il problema fondamentale cioè una politica di governo per l'ambiente, cioè quella che è la
mia continua ossessione, una politica per l'ambiente che sia anche scelta, che sia
responsabilità, che sia il prendersi a carico dei problemi dell'ambiente in modo attivo che
è un fatto abbastanza nuovo in tanti paesi, soprattutto nuovo in Italia, ma che ormai ha
alle spalle un bagaglio di esperienze enorme rispetto a solo poche anni fa, cioè la politica
realistica, la politica seria con scelte articolate oggi ha un bagaglio di esperienze
straordinariamente importante. Come economista evidentemente io ho seguito tutta una serie di
politiche industriali in Germania che quando sono uscite sembrano assolutamente folli. Pensiamo
tutta la direttiva dell'imballaggio quando venne scattano tutta una serie di reazioni
delle industrie, è diventato un business straordinario oltre che aver dato risultati
in termini concreti, reali, forti per una maggiore salvaguardia dell'ambiente, non è che abbia
risolti i problemi, ma è stato un modo di impostarli straordinariamente concreto. Non voglio
seguire la tesi irenica che ambiente e sviluppo vanno sempre d'accordo, però la tesi realistica che
oggi le possibilità di accordo tra lo sviluppo e l'ambiente sono straordinariamente più elevati
di ieri e che giorno giorno le scopriamo pezzo per pezzo. Anche in termini di occupazione noi
stiamo arrivando sempre di più a queste conclusioni, quindi possiamo cominciare la politica attiva,
quella che diceva la mia ossessione, la politica attiva dipende iniziative in cui vi siano posti
lavoro e vi sia salvaguardia dell'ambiente e questo è un fatto estremamente importante che
noi ci apprestiamo a introdurre nel programma di governo. Devo dirvi che la preparazione del
programma con tutte le contraddizioni che sta avendo ovviamente con tutta la necessità di
intrecciare, di mettere d'accordo i capitoli dell'economia con i capitoli dell'ambiente,
siamo partiti ovviamente con la metodologia, poi l'unica che si poteva seguire a cominciare
per capitoli è adesso la difficile fase di intreccio di armonizzazione. Vi devo dire che
proprio in questi giorni in cui sto lavorando su questa fase di armonizzazione mi si è aperto il
cuore perché i contrasti ci sono ma sono molto molto meno del previsto, cioè non c'è più un
problema dell'ambiente, quindi il lavoro che sto facendo di armonizzazione è semplificato
dalla nuova realtà. Questi sono secondo me dei passi in avanti molto forti, certamente
ho visto i titoli delle relazioni che sono venute oggi, anche queste anni fa non potevano mai essere
messi in programma così come i discorsi di esame della politica fiscale, se io fossi venuto qui
cinque anni fa vi avrei detto onestamente che di politica fiscale che toccasse i problemi
ambientali non se ne parlava perché l'Italia non poteva permettersi una discrepanza con le
attività europee. Oggi è diventata cultura comune e quindi affrontiamo anche questi capitoli che
erano assolutamente tabù e andremo al programma di governo anche con questa analisi di questi
capitoli. Ecco è un progresso molto forte, avremo certamente dei problemi, io non me lo nascondo
perché quando arriviamo poi all'aspetto realistico della carbon tax a mettere in atto queste politiche
avremo dei problemi, ma è finito il non dialogo, c'è un dialogo automatico sulla reciproca convenienza.
Secondo a me comincia davvero una nuova fase di grande possibilità operativa. Naturalmente
potremmo impostare questo discorso sul numero di posti di lavoro su tutte queste cose, no non lo
voglio fare, non lo voglio fare perché ancora siamo nella fase seria onesta di confronto,
di ricerca, di trovare contenuti comuni, ma io ho nella testa il discorso della politica ambientale
come una risorsa e non come un limite e questo è cambiamento reale che noi abbiamo di fronte
al Paese e poi è cambiata anche, sono cambiate anche le aspettative, è cambiata la testa della
gente, non sono cambiate le richieste e quindi la sensibilità verso questi tempi si trova confortata,
mentre prima era invece sconfortata. Ecco allora io vi chiedo di accompagnare proprio con questi
studi, con questa analisi continue, con un discorso empirico operativo che possa portarci
alla politica dell'ambiente per il governo e non alla politica dell'ambiente per l'opposizione,
è un fatto culturale di enorme responsabilità, un fatto culturale difficile, veramente mi sento
anch'io molto impreparato su questi tempi, però il conforto è il progresso che abbiamo fatto in questi
anni. Io chiedo a voi che siete fortemente responsabili sugli aspetti tecnici, sulla
realtà operativa, che avete il senso, il senso che ogni vostra azione ha conseguenze reali che
devono essere esaminate di istavolare questo continuo dialogo di esame, di esame perpetuo,
di esame sempre legato. Io quindi oggi chiedo un aiuto al metodo, non voglio andare nei contenuti
perché sono impreparato agli specifici contenuti, quindi visto il titolo di relazione mi senterei
un po' in complesso di inferiorità, mi vergognerei un po' a entrare in concorrenza con quello che è
stato detto oggi. Invece sul metodo credo che sia il grande salto in avanti, con legami continuo,
con le proposte che precedono la legislazione, i convegni che ti aiutano ad andare in avanti,
l'esposizione delle esperienze straniere che ti danno il lume su quello che dobbiamo fare.
Ecco io vorrei che si instaurasse questo discorso di metodo, poi credo potremmo avere problemi per
un po' di tempo ma non certo per lungo tempo perché poi si intreccia con un processo educativo
che va avanti oritù molto più veloce di quello che noi non pensassimo. I ragazzi di oggi hanno
una sensibilità istintiva, molto più forte, perché le è data dalle maestre, perché le è
data molto più di quella che ho avuto io ai miei tempi. Su questo noi dobbiamo percorrere adesso
i tempi più difficili, i tempi del docking, dell'approdio insieme e poi io credo che possiamo
andare avanti con un metodo felice e anche con delle proposte che possono essere innevative in
campo europeo. Allora l'ultima riflessione prima di scappare dal treno e chiedo ancora scusa
di questa che è un'intrusione, a me piacerebbe che per un campo 2 cominciassimo a essere innovatori
in Europa, rischiassimo assieme qualcosa, che l'Italia non sia più costradita. Guardiamo le
leggi dell'imballaggio in Germania, le leggi del fumo nella Svezia, cioè cerchiamo un campo in cui
il problema italiano è più forte che non negli altri paesi, in cui siamo obbligati ad essere
mi troverete estremamente aperto, poi magari alla fine di quello non rischio più di tanto,
mi ricordo quando andai a dare all'altro governo sud-africano intanto