di vista sono quelle che ci qualificano in maniera netta e precisa. Anche questa cosa
del programma è una differenza da marcare, però di poi aderare al suo slogan elettorale.
Però anche in questo si vede da che parte sta il senso di responsabilità, il senso
dello Stato e la capacità di assumersi le responsabilità di governo di un Paese che
comunque sarà ereditato in condizioni certamente non facile. E quindi io direi che la fase
del buonismo la dobbiamo ritenere superata, la fase del confronto ci mancherebbe civile
e democratico, mai quella dell'insulto, dell'aggressione all'avversario, quella non c'è a partire
per cultura, quindi non sarà mai riconoscibile nel nostro modo di porgerci anche nei confronti
degli avversari. Però marchiamo le differenze, perché lì c'è forse la più forte energia
da sprigionare per i consensi di cui abbiamo bisogno, perché voi sapete, lo dico sempre
io che poi in democrazia alla fine dei conti quelle che contano sono i numeri, senza numeri
si hanno belle idee, ma non si riesce a imporle a nessuno. Quindi il nostro ruolo viene riconfermato
romano, noi non facciamo biz, non facciamo capricci come si suol dire, siamo alleati
affidabili a quello che ci siamo dati carico di un compito importante, completare nell'area
che ci pare che ha bisogno di un maggior respiro questo schieramento che auguriamoci, non sappiamo
quando perché adesso ancora una volta parlato alla data delle elezioni mi sembra francamente
non sappiamo quando, ma presto auguriamoci, sarà lo schieramento democratico, autenticamente
democratica, anche questo è un modo per marcare la differenza, lo schieramento democratico
che governerà questo Paese e per andare a trovare il romano ci regheremo un indirizzo
molto preciso che è Palazzo Chigi, girate la parola. C'è un cambiamento per me graditissimo
di ordine lavoro, la parola della Ceci.
Io non posso non esprimere la mia soddisfazione per quest'incontro che ho sempre desiderato
e accompagnarla ad una semplice considerazione, l'unico rimpianto che ho è che forse quest'incontro
si svolge fin troppo tardi rispetto a quella che è la potenzialità che da esso si può
sviluppare. Cioè che uno dei motivi per cui siamo qui è per ricordare e rivalutare valorizzandole
fortemente quelle che ognuno di noi ha sentito come radici comuni tra l'alleanza democratica,
perché è nata, come è nata, quale percorso si è dato e l'arrivo di Romano Prodi sulle
scene politiche. Le voglio ricordare in pochissimi secondi, non minuti. Insieme abbiamo lottato
per la rottura di un modello e Romano Prodi ha rotto il modello. Abbiamo voluto essere
punto di riferimento per sensibilità diverse, provenienze politiche diverse. Abbiamo voluto
lavorare per dare visibilità e forza alle competenze e il movimento di Romano Prodi
è un movimento di competenze. Abbiamo voluto dare un'immagine di un paese moderno e moderato
allo stesso tempo e questa è l'immagine del movimento di Romano Prodi. E allora qual'è
il rimpianto? Il rimpianto è nel chiedersi, lo chiedo e vorrei che ne venisse una risposta
nella stessa lunghezza d'onda, se abbiamo davvero potenziato fino in fondo queste radici
e motivazioni comuni, se abbiamo lavorato per sviluppare il massimo del consenso che
all'insieme della coalizione di centro-sinistra, nell'interesse della vittoria della coalizione
di centro-sinistra, quello che noi rappresentiamo, un piccolo movimento, ma che ha maturato un
lungo percorso politico, può rappresentare. Noi sappiamo, io personalmente sono consapevole
che Romano Prodi, rompendo il modello, ha dovuto il giorno dopo confrontarsi con i modelli
precostituiti. Questo non ci fa paura. L'esistente, anche rappresentato da forze e partiti che
sono ancora troppo tradizionali, come il PDS o lo stesso Partito Popolare, non va demonizzato.
Il problema è un altro. Il problema è fino a che punto riusciamo a dare vita, spazio,
personalità politica a tutto quello che è altro, a quello che è nato dai movimenti
referendari, a quello che ha trovato nella nostra capacità, anche difficile, anche messa
in discussione in questi giorni dai movimenti che attraversano il patto dei democratici,
di ricercare comunque sempre l'aggregazione contro la diaspora, la capacità di comunicare
a partire da linguaggi e da sensibilità diverse. Perché lo voglio ricordare adesso? Perché
cosa? Romano Prodi comprende che non sto parlando solo di quello che noi possiamo aver perso,
ma di quello che può aver perso il progetto di Romano Prodi, senza aver sviluppato fino
in fondo la nostra capacità di lavoro. Io credo che il passaggio che ci aspetta è ancora
fondamentale a realizzare questo obiettivo di una maggiore capacità concreta di lavorare
insieme. Credo cioè che il momento vero in cui Alleanza Democreatica torna a recuperare
le sue radici, la sua natura, la sua capacità di essere, è quella di essere nel territorio
ed è quella di affrontare, cioè l'ultima fase, quella che ricordava Wille Bordon concludendo
il suo ragionamento. E voglio ricordare un particolare a Prodi che forse è sfuggito.
Quando Romano Prodi ha proposto il suo percorso di discussione del programma, chiamandoci
a fare un'altra rottura rispetto al modello, quella di discutere per collegi e non più
per sedi provinciali e regionali, all'interno della discussione ha trovato una sola forza
politica che coerentemente ha difeso questo percorso e quella forza è stata Alleanza Democreatica.
Noi in questo crediamo ancora, crediamo tanto che vogliamo porti oggi davanti ad una possibilità
quella di considerare Alleanza Democreatica, piccola per quanto sia, che ha attraverso
quello che è stato detto da Wille Bordon, riconfermato la sua linea politica, la sua
posizione, considerarla anche come uno strumento in più da fare agire e quindi vorrei ascoltare
da Romano Prodi non soltanto una accettazione di convenienza della nostra, del nostro essere
nell'ulivo, ma anche la proposta di quale ruolo, in quale modo far rendere al massimo
delle sue potenzialità questa piccola ma non tanto ininfluente cosa che noi siamo.
Grazie, due minuti di riflessione. Preceduto diamo un ringraziamento per l'invito che
mi avete rivolto a partecipare a questa riunione in un momento che mi sembra particolarmente
importante e mi fa piacere che questo mio intervento sia stato preceduto dal discorso
di Wille Bordon che ho seguito passo per passo e devo dire che mi vede in completo accordo
ma proprio anche negli aspetti particolari in consonanza completa e vedremo poi i punti
che voglio riprendere. Come già però era nell'articolo su Repubblica che inquadrava
alcuni temi che oggi sono stati ripresi e mi sembra importante che in questo periodo noi
affiniamo la coalizione, affiniamo il nostro stare insieme, affiniamo i programmi proprio
perché siamo in un momento di particolare preoccupazione sulla situazione politica e
anche sulla situazione economica. Permettetemi una piccola digressione anche sulla situazione
economica dato che tutto sommato ho fatto questo mestiere per tanti anni e nell'ultimo
trimestre c'è stato un abbassamento dei tassi di sviluppo dell'economia europea e
principalmente di Germania e di Francia come raramente si era verificato negli ultimi anni.
La città dell'economia germanica dell'ultimo trimestre è stata in termini gradiente la
più veloce del dopoguerra forse. Non c'è nulla di preoccupante nel senso che non è
si sia aperta una crisi economica perché l'Asia sostiene bene ancora il mondo, gli
Stati Uniti hanno ancora un margine di sviluppo buono però non avremo aiuti dall'esterno
riguardo alla disoccupazione, non avremo questa situazione che negli ultimi tre trimestri
ha aiutato anche lo svolgersi normale della vita politica. Io dico questo perché non
possiamo affrontare un periodo economico più difficile con una volatilità politica e con
una mancanza di orizzonte che sarebbe assolutamente dannoso al nostro Paese e quindi il nostro
obiettivo, il nostro compito, la nostra necessità di rafforzare la coalizione, di metterci
assieme anche poi con gli uomini come vedremo è indispensabile perché di fronte a noi saranno
periodi difficili e non dimentichiamo che partiamo da una situazione in cui avendo
sostanzialmente 18 mesi di buono sviluppo economico, abbiamo però dei tassi di disoccupazione
media del Paese soprattutto nel mezzogiorno che sono disastrosi. Partire verso un ciclo
meno favorevole in questa situazione non può non destare a preoccupazione e non dimentichiamo
mai che la nostra coalizione ha questi obiettivi di occupazione, questi obiettivi di occupazione
e questi obiettivi di equilibrio del Paese tra i suoi fatti fondamentali, tra i suoi elementi
fondanti e quando analizziamo le numerose 88 tesi, mi ha fatto piacere 24 ore che ha
fatto un esame critico del nostro programma, ma non ha fatto critico come deve essere un
economia, ha detto ecco qui si capisce che c'è una concezione del mondo diversa da quella
del polo, qui non si può dire che ci sia confusione perché non c'è nessuna tentazione di queste
folie di Gingrich, non c'è nessuna tentazione di lasciar scollato il Paese, non c'è nessuna
tentazione di credere che il mercato sia l'unico momento di riferimento di un Paese, però
c'è dottrina sana, c'è dottrina moderna, è un programma che è in perfetta consonanza
con i nostri punti di riferimento nel resto d'Europa, è un programma che è in perfetta
consonanza con quello di Blair, è un programma che è in perfetta consonanza con quello con
cui ieri il cancelliere austriaco ha tranquillamente vinto le sue elezioni ed è un programma molto
diverso da quello dell'opponente di destra sullo scardinamento o il mantenimento dello
stato sociale, su che cosa doveva essere l'Austria, le stesse differenze ci sono nel nostro programma,
cioè non è affatto vero che nei Paesi moderni i programmi si assomiglino tutti, si assomigliano
nella citazione dell'economia di mercato, si assomigliano nell'apertura del commercio
in alcuni fatti fondamentali, è ovvio, su questi temi non vedo come ci si possa distaccare
dal polo, ma quando su questi costruiamo i problemi della ricerca, dello sviluppo della
scuola, del rapporto fra generazioni, del rapporto fra regioni, della solidarietà,
fra diverse categorie, allora i programmi sono profondamente diversi e è chiaro che
gli 88 punti li leggono in pochi, ma questi 88 punti sono fatti per coloro che devono
venire a discutere nelle assemblee, per coloro che sono interessati, per le categorie, perché
sappiano nel punto specializzato che a loro interesse che cosa pensiamo e pubbliceremo
anche i volumi preparatori di queste, quando è stata pubblicata da un giornale tutto il
volume preparatorio dell'Area sulla Giustizia abbiamo avuto folla di avvocati, di magistrati
che ci hanno chiesto quel programma, non ce l'hanno chiesto evidentemente le persone
che non erano interessate, ma il programma di governo, perché esisto questo è un programma
di governo, deve dire con onestà alle singole categorie che cosa vogliamo del loro problema
e nessuno è andato mai a una battaglia elettorale con questa onestà intellettuale, ed è chiaro
che questo ci provoca dei problemi all'interno dell'Alleanza, perché io volevo provocarli
prima questi problemi, io quando siamo di fronte al Paese non voglio mica che succeda
quello che è successo nel Polo che si dividano dopo, discutiamo adesso e la discussione sarà
una discussione approfondita, una discussione molto delicata, ma facciamola adesso, abbiamo
bisogno di avere la faccia onesta di fronte alla gente e andarla con un programma solo,
ricordatevi che questa è una parte di una fatica che abbiamo fatta in questi mesi,
devo dire che ci siamo sempre trovati assieme, è stato un piacere lavorare assieme, non
in tutti i casi, ma fra di noi è stato proprio un piacere e io vorrei che noi non dimenticassimo
lo sforzo che abbiamo fatto e l'obiettivo di lungo periodo che noi abbiamo avuto, e
anche la scelta che ha ricordato Bordone e che non ha condiviso una delle poche, ma
quella cioè dell'Ulivo è stata da me pensata proprio in vista di questa preoccupazione,
cioè intanto creiamo questa grande coalizione, mettiamo insieme queste forze che avevano
i rapporti fra il PDS, il Partito Popolare, le forze laiche, erano poi state divise dal
muro di Berlino, erano state divise dalla storia, io avevo sintetizzato con una battuta
l'obiettivo che avevo in testa e vi spiego perché l'ho perseguito in questo modo, cioè
io voglio che nella coalizione nostra si uniscono tutti coloro che da una parte o dall'altra
del muro di Berlino volevano l'abbattimento del muro, però eravamo da una parte e dall'altra
del muro di Berlino, non è che noi potessimo dimenticare questo, e allora l'Ulivo ha dato
forza, ha dato vigore, ha dato irreversibilità alla coalizione, ma neanche un minuto della
mia vita in nessun istante mi è venuto in testa di pensare che la mia storia fosse identica
a quella del PDS, perché è diversa, perché ho 25 anni di conferenze, di discorsi, di
prese di posizione in cui addirittura mi sono sempre mostrato e dimostrato riformista fino
alla noia come dicono, cioè sulle cose da fare, su dei problemi e questo io non l'ho
assolutamente, assolutamente mai dimenticato, e le 88 test del programma non hanno un cedimento,
non hanno un cedimento alle mode e qui un po' di problemi, è chiaro che c'è da parte
dei Verdi che forse volevano certi richiami anche più espliciti a tutta una serie di problemi,
ma anche loro ho detto guardate che voglio che sia un programma che possa essere applicato
il giorno dopo in cui andiamo al governo e quindi anche in questo caso mettiamo adesso
di fronte tutti i problemi, però, e qui mi unisco a quello che ha detto Bordone, il cammino
del rafforzamento dell'area va chiamata di centro e nell'ambito dell'area laico-socialista
lo dobbiamo perseguire con ogni sforzo, ma adesso lo possiamo fare meglio di prima, basta
non aver paura, basta non lasciarci strumentalizzare dal gioco al massacro che ci è stato naturalmente
anche da parte di molti interessati a questo, dell'interpretazione politica del Berlusconi
pro di maschera di D'Alema che quando lo dice gli scappa da ridere anche da lui anche se
non ha senso dell'umorismo, perché non sta né in cielo né in terra, anche perché essendo
comunisti prima di lui, ma soprattutto non mai un attimo noi dobbiamo dimenticare che
è solo col rafforzamento di questa area che chiamiamo di centro che noi possiamo avere
un successo elettorale, ma questo non lo dimentica neanche il PDS, sa benissimo che o in questo
modo o niente, sa benissimo che o in questo modo o si va di fronte a un'altra sconfitta,
conosciamo tutti come è il nostro Paese, conosciamo tutti come si schierano le persone
di fronte al voto, conosciamo tutte le parole, gli atti e gli antecchiamenti, vi lo dicevo
per scherzo ho incontrato un altro giorno una compagnia di scuola di mia madre che era
immessa con quelli che hanno ucciso le suore nella guerra di Spagna e queste sono le permanenze
dell'immagine in un Paese, volete che io non conosca queste cose, volete che io non conosca
cos'è la lunga storia dell'Italia, ma allora proprio perché la conosco a fondo facciamo
un'operazione senza precedenti, un'operazione senza paracadutti, io credo di essere l'unico
uomo politico in questo momento che non ha riserve, io sono qui per fare solo questo
mestiere, per fare solo la coalizione democratica, chiamiamola, scusate se vi prendo un pezzo,
se vi prendo l'aggettivo insomma, è un aggettivo disponibile, sono qui e non ho riserve, non
ho nessun'altra prospettiva e guardate che dirlo oggi è abbastanza importante perché
nell'ultima settimana il giochino di rifare i vecchi partiti, di far finta di niente,
di chiudere questo aspetto di grande rivoluzione che abbiamo avuto è molto forte e io ho analizzato
profondamente una lezione che noi non abbiamo sufficientemente meditato perché è un Paese
di ultimi anni e l'ho risolta ritornando al passato con dei problemi politici di nuovo
e se voi prendete l'analisi giapponese vi è quasi da ridere perché si potrebbero fare
i paralleli con i tentativi fatti in Italia, con i nomi e con gli uomini, possiamo vedere
il bordone giapponese, il problema di giapponese, ci sono tutti e poi è ritornata la democrazia
cristiana giapponese e perché non c'è stato un forte messaggio di coesione? Cioè perché
l'innovazione è rimasto un fatto intellettuale, l'innovazione non è mai andata in campagna,
non è mai andata nelle periferie delle città e allora di fronte al vuoto, i giapponesi
poi hanno paura del vuoto, dopo 5 minuti si spaventano già, noi italiani abbiamo le lunghe
abitudini, però ricordiamoci che questo è un problema anche nostro, il vuoto può creare
delle terribili conseguenze anche da noi e l'alleanza, la coalizione di centro-sinistra
è l'unico strumento per riempire questo vuoto, non c'è nessun altro e con la nostra coalizione
noi obblighiamo la razionalizzazione anche del centro-est, perché noi non possiamo
porci solo il nostro problema in questo Paese, dobbiamo risolvere il nostro problema ma porcelo
in modo che venga risolto il problema del Paese, allora noi l'alternanza vogliamo, vogliamo
l'alternanza perché la democrazia è un sistema politico che non è affatto migliore degli
altri se non che è molto migliore perché chi sbaglia viene punito 5 anni dopo e viene
mandato a casa, ma se questo non viene fatto in pratica, noi non serviamo la democrazia,
il problema e la critica che io faccio di fronte alle ipotesi di ritorno di blocco di
centro che si sposta da destra a sinistra è proprio questo, attenzione, questo significa
la ricostruzione dei problemi dei Paesi, significa avere forzatamente una tangentopoli fra 10
e 15 anni è una specie di ritmo che ritorna perché l'unica pulizia vera è data dall'alternanza,
allora noi non possiamo avere strumenti di ricambio, non possiamo avere nessuna possibilità
di avere un governo, di avere un'ipotesi diversa a quella che stiamo portando avanti, allora
qui è certamente anche un mio appello alla unità perché è un appello che è un appello
molto importante, è un appello alla unità in questo momento in cui stiamo poi organizzando
anzi le cose ci obbligano a organizzare quelle strutture più forti di coalizione a cui ha
l'uso Bordono, cioè il paragone con l'UDF anche se in altro schieramento è un paragone
perfetto.