economica, della libertà economica che è uno degli strumenti fondamentali. Io non voglio
andare oltre perché mi sono credo di essere stata abbastanza concisa, però vorrei invitare
Amelina Antonella che vuole dare un documento al professor Prodi delle donne laburiste proprio
perché sia ulteriormente data forza a questo concetto delle donne.
I tempi di Prodi sono veramente agli sgoccioli e da resto Rietta Valdelli è stata veramente
perfetta, è riuscita a dire tutto in pochissimi minuti. Vorrei che la parola a Prodi l'adesse
col suo ultimo intervento, Vittorio Emiliani, che credo di lascerà dei compiti un po'
precisi sul piano dell'ambiente e della cultura.
Credo anch'io, come è stato già detto, che questo programma, le 88 schede, propongono
un materiale molto ricco e molto denso, al quale mi pare che si debba lavorare con più
impegno, a questo materiale deve essere meglio impaginato, se mi consente un'espressione
giornalistica. Cioè impaginare vuol dire scandire, fare delle scelte. Se io scelgo
un titolo di apertura vuol dire che credo con molta convinzione in quell'argomento. Credo
che da queste 88 schede occorra trarre, impaginandole, le idee forti sulle quali l'Ulivo fonda la
propria azione per la campagna editorale e per un programma di governo.
E tra queste idee forti credo che debba avere grande risalto l'ambiente e la cultura,
coniugati insieme, l'ambiente come non solo base di una nuova economia, ma dell'economia
che è tutt'occur come nei paesi più avanzati, padre d'Europa e in fondo della stessa Germania
federale. Noi ci siamo sforzati in sede di commissione per la parte ambientale e culturale
di coniugare strettamente questi due elementi. Perché? Quello che fa la differenza nel nostro
Paese rispetto ad altri Paesi in tutto il mondo è proprio questa straordinaria coniugazione
antica, sapiente, tra ambiente e cultura. Parlavo giorni fa con gli amici delle foreste
casentinesi, un parco che tra l'altro è istituito, parco nazionale, che è istituito
Valdopo, il ministro dell'ambiente, unendo l'esperienza di due parchi regionali e insieme
passavamo in rassegna gli aspetti naturalistici, straordinari di questa grande foresta peninica
ma anche quelli storici, letterari, religiosi, si pensa alla presenza di San Francesco dei
grandi ordini benedettini francescani. Ora questo è l'elemento distintivo del nostro
Paese, che noi ci siamo industriati, come diceva giustamente Prodi a un seminario ancora recente,
di manomettere e di sippare abbastanza nelle ultime due generazioni. Ecco, dobbiamo cercare
di rifare l'Italia, come diceva un grande discorso di Turati dopo la Prima Guerra Mondiale
in cui parlava anche di questi elementi che oggi chiamiamo ambientali. Termino subito
dicendo, sottolineando due cose. Abbiamo già in questo settore grandi leggi un po' macchinose
che dobbiamo utilizzare e attuare. Anche questo deve essere un messaggio dell'ulivo, non facciamo
nuove leggi laddove non ce n'è bisogno, ma utilizziamo davvero e attuiamo quelle che
sono, perfezioniamole e soprattutto amministriamo. Quello che manca all'Italia non è tanto un
apparato legislativo, abbiamo duecento mila leggi, non le contiamo più ormai, ma ci manca
veramente la pratica amministrativa, la gestione amministrativa. Questo vuol dire però ricreare
delle competenze, identificare delle competenze premiare delle competenze all'interno della
tecnostruttura statale, che sono andate anche queste, vedi i ministri dei lavori pubblici,
vedi i ministri dei beni culturali, sono andate deparando o che sono state addirittura sacrificate,
marginalizzate, anzitutto sul piano della ritribuzione. L'altro aspetto forte è appunto questo di
una grande industria verde che può utilizzare per esempio un appenino spopolato, larghissimamente
spopolato, una spina gigantesca dalla Liguria fino alla Sicilia, ma anche qui bisogna avere
poi non tanti soldi, ma soldi spendibili per indennizi pronti, immediati, per incentivi,
per agevolazioni nazionali e comunitarie, spiegando però alla gente che il Parco non è affatto
una sciagura come dimostra l'esperienza straordinaria del Parco Nazionale d'Abruzzo, ma è un grande
po' volano di attività eco compatibili e quindi con un indotto che là viene misurato
già e l'ha fatto Nomisma in 200 miliardi. Chiudo citando un esempio concreto di questa
coniugazione possibile, già straordinaria, non potenziale, ma reale nel nostro Paese
fra ambiente urbano, estrubano e cultura, che è il caso di Napoli. Si fa probabilmente
un po' di mitologia urbaica anche su Napoli, però chi ci è andato, chi ci è tornato,
chi ci è tornato ha trovato una città radicalmente cambiata in alcuni aspetti, magari fino alle
zone centrali che in quelle periferiche sicuramente, ma una città che si è rilanciata fruendo
di straordinari investimenti, ma l'aveva sempre fruito perché i miliardi che sono piovuti
su Napoli credo che non riesca a contare a nessuno in passato, erano stati malissimo
utilizzati, erano rimasti inutilizzati. Oggi sono stati evidentemente utilizzati bene.
Ora questo progetto forte proprio si basa su due elementi, riqualificazione dell'ambiente
urbano e estrubano e coniugazione forte con la cultura, un nuovo rinascimento ambientale
e culturale. Questo ha già riempito gli alberghi di Napoli, vuol dire che il turismo culturale
ha di nuovo riscoperto Napoli dopo l'averla disertata seccamente per anni. Che questo
avvenga in Italia e questo avvenga nel sud in una delle città che erano state più disastrate
e diventate infernali è la riprova che noi possiamo fare, credo nel programma dell'Ulivo,
di questo uno dei grandi punti di forza. La parola a Romano Prodi.
Per di tutto vi ringrazio moltissimo di avermi invitato soprattutto a questa interessante
discussione sul programma. Era proprio il nostro obiettivo comune, con Valdo ne abbiamo
discusso tante volte, creiamo di rovesciare un pochino le attese, le aspettative, il metodo
di far politica e mettiamo fuori un programma, lavoriamo tutto assieme, discutiamo su questo
e poi andiamo con un messaggio al Paese. È chiaro che, è una ragione milianea, se uno
lo guarda con l'occhio del giornalista e dice va, 88 tè sono troppe, sono poche, sono
molte, sono poco sexy. Certo, sono per le migliaia di persone che discuteranno e le
sempre. Poi da un programma facciamo gli slogan, faremo le edizioni brevi, quella tascabile,
quella sonora, facciamo tutto dopo. Il problema adesso è essere d'accordo sul contenuto.
Il problema è andare di fronte al Paese con un programma unito. La discussione di oggi
me lo conforta, che a parte il discorso della riforma istituzionale, che questa oggettivamente
vede delle divisioni e inoltre nascondere dove le divisioni ci sono. Noi dobbiamo avere
un metodo chiaro, tranquillo. Però è anche il punto in cui è chiaro che il discorso
poi va alla prossima legislatura. Non possiamo pensare di poter fare le riforme oggi, non
c'è maggioranza per la finanziaria. Figuriamoci se c'è maggioranza per le riforme istituzionali.
Lo stesso discorso è la risposta al problema della legge elettorale. Valdo, noi andiamo
a votare con questa legge, non sappiamo quando, ma andiamo a votare con questa legge perché
o speriamo anche in un miracolo, se ci saranno i colloqui, ci sarà tutto. Se ci fosse un
primo spiraglio di possibilità di accordi e di cambiamento lo dobbiamo cogliere, ma
l'analisi scientifica di quello che noi abbiamo visto dice che fino ad ora questo accordo
non c'è e io non so quando si andrà a votare, ma sono perfettamente d'accordo sulla posizione
tua. Noi dobbiamo stare a guardare il più possibile il semestre europeo sapendo però
che si sono mai consumati i limiti e le prospettive dell'attuale legislatura. Siamo veramente
a un discorso di necessità di un messaggio di governo per cinque anni. Guardate, è indispensabile,
ricordatevi che la congiuntura economica sta peggiorando, non tanto in partenza dall'Italia,
ma abbiamo uno scivolamento in Germania, uno scivolamento in Francia, che sono molto più
forti di quello che nessuno avesse previsto negli scorsi mesi. Questo significa dei problemi,
significa un mutamento delle strategie economiche, significa che pur avendo anzi, proprio perché
abbiamo l'Europa come centro, come obiettivo, come punto di riferimento di tutti i programmi,
ma dobbiamo però capire che in questo nuovo contesto economico non è che possiamo pensare
di contare su aumenti fiscali, di introiti, perché l'economia avrà un andamento non
cattivo, ma sai più pigro di quello di oggi. Allora, la nostra strategia è un messaggio
forte con abbassamento di tasse di interesse. Non c'è mole di finanziarie a grande possibile
che possa ugualiare il risparmio che noi possiamo ottenere dando un messaggio di un
governo stabile, di un'alleanza, di una collezione tranquilla, di messaggi economici precisi,
della fine della demagogia, della credibilità di fronte ai partner stranieri, del nostro
comportamento europeo. Ricordatevi che sono quasi 20.000 miliardi al punto, ma dove la
finanziaria che possa essere talmente severa da recuperare il risparmio che possiamo avere,
non dico recuperando 6 punti che ci dividono dalla Germania, ma metà di questi 6 punti.
D'altra parte non potete mica pensare che una finanziaria che ha già un attivo primario
di 50-60 mila miliardi possa arrivare a un attivo primario di 150 mila miliardi. Vole
dire, cosa facciamo? La uccidiamo, la nostra economia. Quindi abbiamo una via sola verso
la salvezza, è quella della credibilità, dei programmi di lungo periodo, della coerenza,
degli obiettivi, come è stata detta da Epifani nella sua battuta, dice, ma insomma vogliamo
davvero raccontare che la realtà è diversa da quella che noi abbiamo, vogliamo davvero
fare gli errori di Berlusconi, non ne abbiamo pagati abbastanza, noi dobbiamo descrivere
crudamente come è la realtà, dire una via d'uscita seria e proporci a portarla avanti
tutti insieme. Questo è l'obiettivo che noi abbiamo. E allora, ripeto, nessuna persona
che abbia un minimo di conoscenza dell'economia o di coscienza dei problemi può pensare che
noi possiamo avere un avanzo primario di 100-150 mila miliardi per mettere a posto i bilanci.
Questo è assolutamente non fattibile, vuol dire uccidere l'economia. E è chiaro che
quindi io condivido le critiche che sono state fatte al programma su questi temi e condivido
soprattutto a che stato, mi sembra valdo, ho fatto la critica che ho sempre avuto con
me. Il modello del fisco, chiaramente, chi è di noi che non sa che la democrazia si difende
con le ricevute e non con tante altre storie. Però le sperimentazioni fatte in Italia,
negli altri paesi europei ci hanno dimostrato come questo sia uno stadio molto avanzato
di una democrazia fiscale, come in Europa praticamente un Paese 2 seguono questa via.
Allora, realisticamente, io ho fatto un progetto di fisco alla francese in cui le categorie
degli artigiani, dei piccoli imprenditori, dovranno avere un accordo con il fisco mediata
dalle categorie che sono importantissime, perché la nostra visione del Paese ci divide
dalla destra. La visione del Paese non è un Paese, come diceva la signora Taccere, già
in fase cadente, ma non conosco la società ma conosco gli individui. Noi abbiamo un concetto
del Paese in cui conosciamo la società e le società in cui c'è un ruolo per i sindacati,
per le società imprenditoriali. Qui è veramente una grossa differenziazione che permea tutto
il programma. L'Analisi di 24 ore sul programma dice che c'è molto l'influsso tedesco. Certo,
c'è molto l'influsso tedesco, ma perché è l'Analisi della società? Perché la Germania
e l'Italia sono i Paesi in cui i sindacati hanno ancora qualcosa da dire, anzi, hanno
molto da dire, in cui la rappresentanza degli imprenditori ha un ruolo importante, in cui
gli artigiani rappresentando collettivamente hanno un ruolo importante. Siamo, se Dio vuole,
un Paese fatto così. Abbiamo la tradizione della storia europea, professori, non abbiamo
la tradizione della storia americana. Io ci tengo molto a questo, perché l'Italia è
fatta così, e la dobbiamo conservare e portare avanti in questo modo, e fare il riformismo
applicato a questo modo. C'è tutto un programma che ha queste forti valenze di diversità
da altri programmi, ma in cui il concetto di società complessa esce rigorosamente.
Naturalmente ne dobbiamo anche subire le conseguenze di questo. Allora, non è certo il programma
di governo, perché questo è un programma di governo, ma è chiaro che questo tipo di
concezione politica funziona bene se ci sarà un'unità sindacale, un'unità delle rappresentanze
imprenditoriali, se c'è un riaccorpamento, perché funziona proprio su questi grandi
contratti sociali, funziona su una modernizzazione della politica dei crediti, funziona. E ragazzi,
ma questo è il modo di funzionare ai Paesi civili. Avete visto in Francia cosa succede
quando... e qui io ho qualche problema sul presidenzialismo, non ho nulla contro, ma
io ho bisogno che ti sia il momento in cui questo venga, abbia nel Parlamento un forte
momento di controllo, un forte problema, perché è quello che è successo in Francia, in cui
in teoria c'è questa novità di forza di rappresentanza. Poi cosa abbiamo visto? Abbiamo
visto che forte di polse elettorali il candidato Chirac si è spostato a sinistra e spostato
a sinistra, ha saltato a sinistra a balladura, gli ha vinto sopra le elezioni, si è rispostato
a destra, ha violato il contratto sociale, che era il contratto con cui era andato alle
elezioni e si è spaccato il Paese. Stiamo attenti anche a queste cose, quindi il presidenzialismo
sì, ma con queste grandi correzioni delle tradizioni del nostro parlamentarismo. E ora
quello che noi abbiamo dettato è certo un compromesso, perché è un compromesso, perché
la politica è fatta di serie compromessi. Infatti, quando la nostra Unione ha detto
ma questo è un compromesso fatto anche bene, ma io non sono l'ombre dei compromessi, dico
ma allora, allora dico ma che cosa, dico ma è la politica, è la coalizione, è fatto
di andare avanti tutti e assieme, è fatto di andare avanti tutti e assieme, è fatto
di cantare in coro, è fatto, ma dico e allora questo è un compromesso per definirlo. C'ho
anch'io dei punti interrogativi, no, perché l'indicazione scritta del Premier, perché
l'indicazione scritta del Premier, ma perché sostituisce il fatto la mancanza del partito
di terra di indicare il Premier, il Premier è automatico, e lì, qui, dove invece c'è
pluralismo di partiti, proprio perché c'è un partito maggiore, tal e per il minor, l'indicazione
del Premier è un discorso di fedeltà verso l'elettore, si dice guardate, la coalizione
ha questo Premier qui, un indomani che ci fosse il partito democratico, l'indicazione
del Premier non ha più senso, ma non c'è neanche bisogno dopo di averla, ecco, allora
questi sono gli adattamenti, le proposte sono tutti quelli che io chiamo gli adattamenti
di lealtà verso l'elettorato, cioè noi stiamo andando verso l'elettorato assolutamente
senza alternative, voglio questo, senza alternative, non ho paracadute, non ho ricambio, non ho
perché dobbiamo avere questo grande contratto di lealtà, siamo un'alleanza riformista,
non facciamo balletti a destra, a sinistra, non entriamo, non usciamo, insistiamo sui
mercati, a mio parere, e vedrete, sarà premiato per l'elettorato, perché ne hanno
un bisogno terribile, perché è solo così che potrebbe avere l'abbassamento dei tassi
di interesse, è solo questa grande lealtà che ci permette di sciogliere l'incubo dello
sbilancio finanziario, non abbiamo mica degli altri strumenti in mano, abbiamo solo quello
della lealtà, perché i mercati finanziari sono terribili, sono fantastici e terribili,
quando dico che prendiamo come base il mercato, che poi però su questo investiamo questi
fattori che non sono una semplice correzione dal punto di vista sociale, non è l'inserimento
del libro cuore sulla ricchezza delle nazioni, ma è tener conto della storia, della cultura,
della struttura della nostra società, ecco quello che è il nostro programma, e certamente
c'è l'abbandono assoluto, ma questo io non avevo bisogno di abbandonarlo perché non
ho mai avuto un passato di centralismo, di collettivismo, di socialismo, ma nelle 88
tesi non c'è un momento solo di nostalgia, siamo perfettamente in coordinamento con Blair,
c'era stesso respiro in cui il mercato, però le autoriti che sorvegliano il funzionamento
del mercato, però il discorso delle società intermedie, poi il problema delle risorse
umane come centro di sviluppo della società, non è che nessuno abbia copiato da nessuno,
quando spesso dici ma perché proprio non copia Blair, poi dopo riproduce quel discorso
di Blair che sembrava fatto con il mio discorso dell'anno scorso, ma non è che Blair abbia
copiato, nessuno ha copiato da nessuno, ci sono i momenti della storia in cui si capisce
che si è di fronte a un'evoluzione, a un passaggio, che se non si abbandonano definitivamente,
allora mi stupisce anche il discorso ma c'è una dominanza del PDS e della coalizione,
ma dove? In quale delle 88 tesi? Dove? Una? Una? E poi infatti non viene vencata perché
non c'è, l'analisi fatta da 24 ore che non è certo bieco organo della sinistra rivoluzionaria,
no, ma è un'analisi che mi ha lasciato contentissimo con delle critiche anche forti dei momenti
perché quello è il modo con cui io voglio che sia discusso il programma, ma anche con
il riconoscimento di una coerenza profonda, di una coerenza profonda, che è una coerenza
riformistica, che è la coerenza di un Paese e allora anche il problema fiscale è la politica
delle famiglie e io so benissimo che il problema della famiglia, anche per il reddito, è un
problema serio, però di fronte a un paio di milioni di famiglie che vivono circa con
meno di un milione al mese, beh dico allora una politica fiscale dovrà portener conto
di questo aspetto, dovrà portener conto, non possiamo non fare queste riflessioni
perché allora è qui che c'è la differenza, io non voglio che si vada alle elezioni fra
i 10, 20 anni in cui come avviene già oggi negli Stati Uniti non si tiene neanche conto
che il 40% degli elettori che sono fuori dal giro, per tanto non votano neanche e sono
così fuori dal giro che non protestano neanche più, quindi due candidati delle elezioni
americane dove c'è il presidenzialismo, il presidenzialismo americano, ultramericano
e extraamericano si giocano contando solo sul 60% degli elettori, l'altro 40% non esiste,
ecco allora perché mi ispiro a modelli diversi, che sono modelli di mercato, modelli di economia
avanzata, ma che tendono a tenere nella grande nave del Paese tutto il Paese, non una parte
del Paese, ecco la coerenza che cosa significa, certamente ci sono alcune accentuazioni che
dobbiamo mettere, la ricordate Emigliani, la ricordate Valdo, c'è dappertutto, la ricordate
Martini e De Pitani, cioè la linea del lavoro, noi l'abbiamo, a parte da schede sul lavoro
esplicita, ma l'abbiamo voluta mettere in ogni punto, probabilmente quando sarà bisognerà
evidenziarla più nella sua forza, ma è chiaro che perché l'abbiamo scelta così? Per onestà,
perché sappiamo che il lavoro non si crea un milione di posti di lavoro, ma si creano
tante fette da decine di mila di posti di lavoro nei 5 settori, è chiaro che va più
evidenziato il problema cultura, il problema tempo libero, il problema turismo, perché
è grande fonte di occupazione, però ricordiamoci che va tradotto in imprenditorialità, non
mi è contento di sapere che un posto di lavoro nei beni culturali costa meno che nelle industrie,
ma voglio che abbia una sua dinamica economica successiva, voglio che mobiliti il settore
turistico, è tutto legato al discorso di investimenti turisti, c'è il discorso della
nuova retta alberghiera, questo paese, lo ripeto sempre, il più grande paese turistico
del mondo non ha una catena alberghiera, non ce l'ha, non esiste una catena alberghiera
italiana, e allora facciamo tanti discorsi dell'occupazione, si mobilita un'intera
città perché arriva un'impresa di 100 addetti, nasce un albergo che ha 400 dipendenti e
poi ci pensa che questa è la nuova storia del mondo, questa è la nuova storia del
mondo, e allora sì, beni culturali eccetera, però in questa dinamica, in una dinamica
in cui da un lato, nei piccoli centri eccetera mobilitiamo i volontari e allora tutto il
discorso di volontariate che abbiamo fatto, perché non potranno mai reggersi con i piccoli
musei o le piccole strutture, non potranno mai reggersi con una struttura solo aperta
e invece la mobilitazione delle strutture economiche e il dinamismo turistico, abbiamo
di fronte la grande occasione del 2000, non è un'occasione da poco perché avremo tre
anni in cui dal punto di vista fisico saremmo al centro del mondo, in cui l'occasione del
giubileo sarà certamente una grandissima occasione di conoscenza di Italia, non possa
mica pensare che solo Roma sia coinvolto, allora questo programma di mobilitazione deve
avere un discorso di paese, ecco allora perché facevo questo esempio? Perché la politica
di posti di lavoro è una politica conquistata, in cui noi andiamo a fondo pezzo per pezzo,
non è una politica generica perché sennò non ci sono i mezzi, non c'è la logica per
fare un discorso di questo tipo e guardate che ritorna sotto questo aspetto la grandissima
importanza del dare stabilità al sistema, è diventato ormai un problema chiave dal punto
di vista dell'accumulazione della ricchezza, l'Italia poi negli ultimi venti anni con tutto
il caos e i problemi che ha avuto non è affatto andata male, quando io penso, la regione in
cui vivo l'Emilia ha lo stesso livello di reddito del bar del New York Timber che è
la regione Kielander tedesco dove c'è la Mercedes, la Bosch, tutte queste cose qui,
allora se noi non facciamo le cose è perché siamo colpevole, è perché non abbiamo capito
il ruolo che noi abbiamo nella società europea e qui si inquadra la nostra concezione d'Europa,
sono perfettamente d'accordo ed è messo in estremo rilievo che l'unità politica deve
non si deve stare precedere, ma comunque almeno accompagnare l'unità monetaria,
se dico precedere sembra che voglia rilentare l'unità monetaria, però io aggiungo sempre
la moneta del tetto e la politica sulle fondamenti.