Alla fine tutti potranno toccare i siniscacchi, a volontà.
Romano, questa è una cosa un po' emblematica in qualche modo, cioè
praticamente di questo nuovo modo in cui si è organizzata la politica in Italia,
la circoscrizione dove è eletto il deputato
e il leader nazionale
in peccato del quale tu sei,
spero ancora per poco tempo, prima o poi si faranno
queste elezioni. Ecco, in questo senso che significa la tua presenza qui, da questo
punto di vista?
Prima di tutto non è detto che si faccia le elezioni.
Amici, in questo secolo mi ho dei dubbi.
Ma questo è il legno?
Ma...
io sono venuto qui perché
questa battaglia di Napoli è molto più importante di quello che non sembra.
Se voi state facendo
chiedere
un collegio
del
centro della più importante città del Mediogiorno,
un collegio vinto dalla destra,
in cui noi stiamo facendo una battaglia,
chiedere che è esempio.
Cioè, l'unione di tutte le forze di centro-sinistra,
il simbolo unico.
Abbiamo messo anche Italia che vogliamo,
metteremo
prossimamente in olivo,
che rappresenti tutte le forze e soprattutto
un candidato migliore degli altri.
E queste sono le ricette con cui si vince.
Non si riscacchia. Questa è la verità.
Il discorso
è stato estremamente interessante.
Io non sono amuletano, si sente dell'accento.
Vi parlo proprio così come
in senso molto
diretto e confidenziale.
È chiaro, quando c'era il discorso, ma chi fa il candidato a Napoli
la difficoltà del collegio, la sua
emblematicità, i problemi.
Dopodiché
si disse, ma come? I sondaggi si erano trascensi.
L'errore culturale arriva appunto da credere che per i sondaggi non è risultato elettorale.
Spero che non siano trascensi.
Tonio, ti tradurre brevemente un ultimo argomento che mi sembra
indispezzabile. Romano, tu sei centenario destinato ad essere centenario.
Secondo l'Iulini.
Quindi
hai la saggenza ormai profonda. Ma io ho sentito una critica nei due confronti.
E' quella di non mettere sempre in primo piano il problema della giustizia.
Cioè della vegetarizzazione del rapporto tra politica e magistrati.
Da una giustizia che
qualche volta è feroce, qualche volta sicuramente è un po' pesante.
Questo è sembrato un po' secondario rispetto alle cose che sono
proprio tue profonde, cioè la società, l'economia, ecc.
Questo mi pare però un argomento ineludibile, anche perché ci abbiamo qua un avvocato garantista che fa il candidato.
La giustizia è uno dei nostri punti fondamentali, tra l'altro.
E' il punto più avanzato del nostro programma, l'unico in cui
già ci è stata fatta una consultazione fra partiti esperti
e che qui stanno allora ante, prima addirittura dagli altri capitoli.
Quali sono i due bilasti del nostro discorso della giustizia?
Il primo è proprio quello che hai toccato prima,
una riforma in sinso di indipendenza della magistratura,
ma di forte garantismo per la libertà del cittadine, dell'individuo.
Non è mica solo con tutto il rispetto al candidato, giustizia e penale,
ma c'è il dramma dei milioni di cause non soddisfattere.
E' una tragedia, insomma, qui, se uno...
Io ricordo sempre che è stata fatta la contenuta speciale di una giustizia
speciale per le cause di lavoro, qualche anno fa, no?
Per sapere, siccome si trattava soprattutto di fatti di pensione,
bisognava svolgere in tutta fretta.
Non so come stiava le cose a Napoli, ma se a Roma una va in pensione
e va con l'appiccione di gente che aveva dei lavori,
la prima discussione viene oltre il 2000, verso la fine del 2000.
Allora, dico, qui siamo diventati matti, no?
E l'altro grato del programma, quindi, è lo sventimento,
in un senso, se arriverabile, della giustizia civile,
e riprende il discorso di giudizia e di parci,
riorganizzato il problema della pluralità degli ori della magistratura
e giudicanti, in modo da rendere più veloci le cause,
ha riformato la giustizia amministrativa, che è un altro capitolo tragico,
che ormai va per conto suo.
Poi c'è un appendice a questo pilastro che interessa molto la politica.
Nel nostro programma, la giustizia deve fare giustizia.
Non solo ci sono incitazioni materie, no?
Ma c'è proprio, al senso delle necessità,
che questo avvenga, però bisogna anche dare quelle disposizioni
che siano chiare per chi ha delle responsabilità pubbliche.
Cioè, il reato dell'abuso di atti di ufficio,
che adesso è una roba che viene tirata a livelli che nessuno dice in quel modo,
ma a amministrare e a capire,
sta facendo e sta facendo dei problemi drammatici,
che nessuno amministratore,
più l'amministratore è onesto,
più viene paralizzato nel mettere la propria firma in un atto.
E arriveremo al subito,
se un sindaco, con la Stata del Primo,
mi dà il permesso di una fogna,
chiede che gli venga fatta una legge apposta per la fogna nella via Rossi numero 22,
è l'unico modo in cui è apposto.
Allora, da un lato è verissimo, ma di coraggio bisogna rischiare,
e dall'altra parte io credo che chi ha una funzione politica deve rischiare,
ma bisogna avere un'imitazione semplificata
in modo che non uno rischi, ma sapendo quelli che sono i suoi obblighi,
ma anche quelli che sono i suoi compiti e i suoi diritti.
Questi sono i problemi che noi abbiamo messo come pilastro della nostra dottrina,
chiamiamola così, sulla giustizia,
cioè l'unato difficile.
Poi ci sono altri aspetti anche molto interessanti,
tutta la riforma della carriera della magistratura
e della carriera degli avvocati,
con, ad esempio, la istituzione delle scuole.
Delle scuole, perché sarà che per noi la scuola è una mania totale,
ma è l'unico paese dell'Occidente in cui uno di voi,
da magistrato, immediatamente ha superato un esame
senza un problema di allenamento, di tirocinio.
Quindi noi crediamo che la giustizia sia anche preparazione degli uomini
per le giustizie e secondo me il po' di orientamenti
che noi andiamo a prendere dal programma,
credo che ci aiutino ad avere,
che aiutino la società e che aiutino anche coloro che sono
nella professione, cioè gli avvocati, i magistrati,
a fare meglio e con meno fatica e con più profitto il proprio mestiere.
Da casa su questo possiamo anche concordare,
ma non che la scuola italiana non abbia queste risorse,
non abbia queste capacità e io lo rivendico anche per la scuola napoletana
e mi permetto di conoscere abbastanza rapido.
Anche da pochi minuti.
Com'era, per la scuola vi vale che tu giochi in casa?
Per me di qui c'era una domanda, ma c'era essere d'accordo,
perché quell'articolo era un dato come una premessa per rendersi interessante.
Devo però aggiungere che abbiamo tanti aspetti alla scuola che sono buoni,
però una cosa dobbiamo ricordare, qui di scuola non ne abbiamo abbastanza.
Cioè non abbiamo una scuola appropriata come quantità
e in molti casi anche come qualità e come specializzazione
alle necessità del nostro Paese.
Questo è un problema che non va ignorato,
soprattutto nel mezzogiorno il problema è, a mio parere, molto serio.
Io credo che uno dei problemi da affrontare, proprio nella campagna ad esempio,
che ha questa grande necessità di riprendere lo sviluppo economico
e proprio la rete delle scuole tecniche superiori,
perché senza queste noi non riusciamo a ripostruire il tessuto che abbiamo descritto prima.
Qui c'è veramente qualcosa di nuovo da fare,
affiaccandolo a strutture scolastiche esistenti che invece hanno una propria forza e una propria facilità.
Quindi respigliamo l'aspetto estremistico delle critiche,
però accogliamo il senso di udienza drammatica di fare delle fortuna di Vincenzo
al quale noi facciamo un grande bocca al luogo.
Credo che, volendo fare all'americana Vincenzo,
tutto dovrebbe concludersi con un tuo appello.
Voglio fare un po' di risposta.
Sì, non so se c'è una certa domanda.
Tremante.
Banco di Napoli.
Vieni qua.
Se è possibile, quello che sta accadendo in giro per il mondo,
Tony Blair in Inghilterra,
Cole a Karlsruhe ieri,
cioè ci sono delle, contro la ondata di destra che in Italia per le ultime tassime politiche
e anche in altre parti del mondo ci stavano arrivando,
negli ultimi tempi mi sembra che si siano costruendo,
con accenti particolari,
il computer sociale di Blair
o il mercato sociale di Cole ieri,
degli eghi perché il messaggio di Romano Proti
e perché no di Enzo Siniscalchi a Napoli,
cioè di realizzare anche qui a Napoli e con Napoli
un orientamento di mercato sociale, di solidarietà,
ma di mercato sia possibile ancora di più di quanto pensassimo.
Quindi vorrei invitare Proti e Siniscalchi in qualche modo
a collegarsi con questi empiti di novità,
ma di ricostruzione dell'impegno della democrazia sociale.
Forse il mio intervento esce un po' dall'occasione di una campagna elettorale
a favore del cabinet Siniscalchi.
Dice il suo nome.
Scarciglia Enrico, abito a Paranello, non posso essere suo elettore,
ma mi sono andato a fare per farle leggere.
Ma i parenti stanno.
Comunque, profitto dell'occasione per rivolgermi
a Romano Proti, professore, il leader dell'univo
dell'acciteramento di centro Siniscalchi.
Io sono un cittadino che segue attentamente la televisione,
soprattutto i telegiornali,
e quando compare Romano Proti,
perché viene intervistato nel corso dei vari telegiornali,
ha un aspetto positivo che consiste
nel fatto che la sua buonomia, la sua buona lietà,
il sorriso che gli spunta sulle labbra,
fa sì che dia un senso di rassicurazione
in chi lo segue e lo ascolta.
Però, se mi contente il professore,
vorrei fargli un appunto.
Ha rotto l'impressione che il professore
abbia un certo fastidio,
non dico imbarazzo, ma fastidio