di lavorare assieme per un programma ambientalista di governo, cioè in cui ci
si assume una responsabilità forte, una responsabilità che significa fare delle
scelte, significa quindi assumersi anche il compito di dover mettere in fila i
problemi, di dover darmi un ordine, una gerarchia, compito che è il più scomodo
compito che si ha in politica, perché fare delle scelte significa dare delle
priorità ma significa anche mettere in ultima fila degli obiettivi che pur
sembravano condivisi. Io credo che questo programma sia anche condiviso
perché parte da una convinzione comune che credo debba essere la cornice di
tutti i nostri rapporti e che voi avete spesso sottolineato e che entra forse in
modo meno forte di quello che voi attendevate del programma ma proprio
perché ci sono delle cose anche che entrano nei singoli capitoli anche se
non hanno una propria forza autonoma e cioè la sfida al creare uno sviluppo
sostenibile che è una sfida molto forte che io ho sempre sentito, che sento
ovviamente nel suo duplice aspetto c'è la necessità di un sistema
economico, non dimentichiamo che io sono economista di formazione e ho sempre
lavorato per il problema dello sviluppo della società e di un equilibrio anche
della società ma devo in ogni mia decisione mettere
insieme i problemi dello sviluppo e i problemi della salvaguardia dell'ambiente
naturale. Io credo che siamo arrivati a un punto in cui non vi sia più, non vi è
più un contrasto insalabile fra i due obiettivi, abbiamo delle svolte nella
tecnologia, abbiamo delle svolte nella organizzazione della società che se noi
impegniamo le nostre energie noi riusciamo ad avere una compatibilità
molto più forte di prima, avremo sempre conflitti, avremo sempre problemi ma
possiamo mettere nel quadro generale il discorso dello sviluppo sostenibile e
anche perché l'attività economica si va spostando molto forte verso i servizi,
verso le attività immateriali, anche perché la società italiana ha preso una
consapevolezza nuova riguardo ai consumi. Gli ultimi anni sono stati a mio
parere degli anni di fortissima rivoluzione non in tutta la società
italiana ma in buona parte della società italiana riguardo ai consumi, con la
consapevolezza che devono essere misurati e devono essere confrontati
rispetto ai limiti che abbiamo nelle risorse naturali e certamente quando io
faccio questo discorso lo faccio tenendo però conto che l'Italia non può
dimenticare di essere una nazione industriale e quindi non può certamente
pensare ad abbandonare questo che è il fondamento della propria struttura
economica. Tuttavia è necessaria una scelta molto forte e anche con dovizie
di investimenti perché queste tecnologie non solo siano compatibili ma migliorino
il loro impatto sull'ambiente e che vi siano investimenti appropriati sia per
l'industria che per le altre attività economiche. Questo discorso
che venga impostato però con un fortissimo impegno di carattere
scientifico, con un fontissimo impegno di carattere organitativo perché cambia,
deve cambiare alcuni aspetti strutturali della nostra economia e non lo si può
fare semplicemente abbandonando settori produttivi che costituiscono la base
fondamentale della nostra ricchezza e questi sono i problemi forti che noi
dobbiamo tenere presente nel nostro programma. Certo che abbiamo esempi di
altri paesi che pur le limiti delle scelte che si stessi hanno fatto vedono
però uno spostamento, un'attenzione verso le nuove tecnologie molto più
forte di quella che non è l'attenzione italiana ma questo deriva anche e
soprattutto dal basso livello di cultura scientifica e di attenzione che noi
abbiamo per questi problemi e quindi una iniezione di cultura,
iniezione di politica deve essere fatta in Italia sapendo che questa può avere
risultati e ci sono tante ricerche che non cito qui perché voi le conoscete
meglio di me perché vengono soprattutto da voi, vi sono tante ricerche che
dimostrano come i risultati in termini di occupazione non solo non siano negativi
ma possono essere grandemente positivi. Poi abbiamo un altro problema del nostro
programma di governo è vero ed è stato giustamente riproverato che noi abbiamo
sempre fatto una politica ambientale di riparazione ma è una politica ambientale
di preveggenza di precedere i problemi e credo che questo sia uno spostamento
necessario anche perché solo in questo modo noi possiamo fare della politica
ambientale uno strumento di sviluppo economico però ricordiamoci che noi
viviamo in un paese in cui l'arretrato se mi è permesso usare questo termine di
degrada ambientale è tremendo e quindi la politica di riparazione bisogna che
noi la facciamo con energia in modo coordinato e io nel programma ho
sottolineato un aspetto che mi preme e mi angoscia e che vedo essere il problema
anche degli altri paesi che è il aspetto delle periferie della nostra città
e di questi giorni un rapporto francese che mette in rilievo una rivolta
continua delle periferie di quel paese solamente non si sanno molte cose della
francia finché non diventano esplosioni atomiche no francia e paesi che per
sua natura chiude dentro di sei problemi ma anche in francia ormai la
degradazione sociale delle periferie è arrivata a un punto insostenibile e devo
dire che in italia questo problema è molto più grave di quello francese e
quindi non è c'è un obbligo di rispetto dell'ambientazione obbligo di
ricostituire la vivibilità delle nostre periferie ma c'è anche un obbligo di
precedere problemi che altrimenti scopriranno in modo drammatico nell'ambito
del nostro paese e questo è il problema della riparazione e questo non può essere
assolutamente rinviato su questo noi dobbiamo gettare una grande quantità di
risorse nel nostro programma ma non voglio sfuggire in questo breve mio
ai problemi che mi sono stati posti da voi e che credo siano stati oggetti dalla
discussione vostra oggi sottolineando che è una mia risposta perché la
risposta definitiva dovrà essere data nell'ambito dell'intera coalizione
dell'ulivo viene una osservazione a cui in parte ho risposto ma a cui devo
rispondere direttamente mi dite un programma di governo non può presentare
come primo tema il mercato assunto in termini entusiastici
permettetemi in questo caso dire che questa affermazione parte forse da un
come io parta sempre dal mercato ovviamente e anche per una politica
ambientalista bisogna che noi introduciamo forti elementi di mercato
quando poi parliamo del problema fiscale che cosa se non l'introduzione di
elementi economici di elementi di mercato per incentivare la politica
ambientalista non possiamo neanche in questo caso
dimenticare che il mercato ha una funzione di utilizzo ottimale delle
risorse e il mio richiamo è un richiamo di questo tipo non sono un liberista
fanatico non sono mai stato uno che è idolato il mercato la mia formazione è
una formazione se volete datata sotto questo aspetto ma io ritengo ancora che
Keynes che è il problema del ruolo di riequilibrio pubblico il problema del
ruolo delle funzioni dello stato nella gestione dell'economia si ancora ha un
fatto che non può essere scartato è apparsa in queste giorni in Gran
Bretagna una ricerca drammatica che con il liberismo scatenato ha avuto nel
passato quindicennio la distribuzione del reddito della Gran Bretagna è tornata
gli stessi differenziali del 1866 cioè in 15 anni abbiamo riprodotto le
differenze che tutto il welfare state che tutta l'attenzione dei piani
beverage che tutta la grande passione sociale inglesi era riuscito in parte a
chi lo crede ebbene io credo nel mercato come funzionare distributori ma credo che
interventi che tengono presente le risorse umane le diversità della
società che tengono presente tutta la diversità della della delle
condizioni sociali e politiche e d'altra parte la carta della
partecipazione al assemblee che è il vero punto di partenza delle tesi che è
stata scritta da tutte le forze coalizione a questo approccio dice il
primo obiettivo del nostro progetto per l'italia è la piena valorizzazione delle
ricchezze del nostro paese dell'iniziativa e della capacità lavorativa
di tutti i cittadini delle risorse ambientali e del patrimonio storico
artistico questo è il preambolo addirittura questa valorizzazione
possibile attraverso lo sviluppo di un'economia di mercato con regole chiare
trasparenti così da permettere a tutti di
partecipare liberamente e responsabilmente alla vita della
società mi sembra una gerarchia di valori chiara
seria onesta e anche scomoda perché quando parlo di regole chiare trasparenti
di mercato parlo di regole severe parlo di problemi di antitrust parlo di non
sopra sopraffazione di uno sugli altri della nostra società e ne sono
fortemente conseguenti e ne sono stato fortemente conseguenti in questi mesi
e insieme noi siamo arrivati a questa carta che esprime i valori che
contraddistingue le coalizioni e insieme noi arriveremo a definire il programma di
governo con possibili modifiche integrazioni che trovino l'accordo di
tutti secondo punto mi dite puntare concretamente all'obiettivo del
sviluppo sostenibile con un intreccio tra economia ed ecologia e con una
televisione del trattato di mastrichi
guardate che noi possiamo possiamo uscire da questa trappola che voi
sottolineate e che in questi giorni a getto di discussioni in tutta europa
quindi è un discorso molto importante attenzione a che mastrichi non diventi
una fabbrica di disoccupati non diventi uno strumento di depressione è il mio
problema il mio pensiero sappiate però che l'italia non può
stare fuori da questo grande sfida europea io penso personalmente che la
discussione che ho visto in questi giorni faranno sì che saranno gli altri
paesi a dettare regole di ammorbidimento quando col fa una
riunione speciale del suo consulio ministri per la lottata di
disoccupazione con un impiego di risorse pubbliche molto forte in questa
direzione mi sembra che sia un messaggio altrettanto forte di quello che ha
lanciato il fiscale destegno in questi giorni
devo dire però che dal parte dell'italia l'obiettivo di arrivare verso mastrichi è
un obiettivo che noi dobbiamo perseguire ma non è un obiettivo che noi dobbiamo
perseguire a costo di deprimere l'economia perché se noi non abbiamo un
governo stabile non c'è operazione di bilancio severo che tengano non
raggiungeremo mai quegli obiettivi se non uccidendo l'economia cosa che
evidentemente non può essere fatto se vi è un governo stabile che duri cinque
anni che dia alla comunità internazionale l'idea della nostra
salietà allora si potrà lavorare sui tassi di interesse che è l'unico
strumento di grande dimensione con cui noi possiamo tendere verso l'equilibrio
del bilancio noi abbiamo i tassi di interesse di cinque punti e mezzo
superiore a quelli tedeschi e non c'è ragione che questo venga c'è ragione
che dato la differenza di inflazione oggi che ci sia un paio di punti di
differenza gli altri sono dovuti alla non credibilità del nostro sistema
economico e del nostro sistema politico e allora il problema della stabilità di
governo diventa fondamentale perché gli obiettivi di Mastri possono essere
raggiunti senza scardinare la nostra vita economica se non vi è questo
ripeto non c'è crudele manovra che possa mettere a posto i conti italiani
in secondo luogo voi mi chiedete di accentuare la attenzione sulla
fiscalità ecologica e quando io dico con preoccupazione che occorre un
sistema di imposti comuni europei europee è solo quello di non penalizzare
l'industria italiana in modo asimmetrico rispetto agli altri non è
quello di non sentire la responsabilità di questo problema e quindi di
scaricare su altre iniziativa ma di collaborare con gli altri perché ne
venga una legislazione di questo tipo e anche perché poi noi stessi poi
quando andiamo all'analisi di queste tesi vediamo che il
programma fiscale si ispira a questi temi di non alterare
eccessivamente l'equilibrio delle imprese altrimenti non cadiamo in uno dei drammi
che ho descritto all'inizio e quando dico che il nostro obiettivo è di
non intralciare le attività produttive e favorire l'occupazione sostituendo
ciò che aumenti il costo del lavoro con altri tributi che non gravino sulla
scelta occupazionale aiutarci a tutelare l'ambiente disincentivando l'inquinamento
che è una tesi 34 è una tesi sul fiscoba che come vedete ha una forte
attenzione sui contenuti di politica ambientale.
Infine mi chiedete anche il discorso sull'orario di lavoro e è chiaro che
questo è un cammino che io tengo sempre presente nella storia dell'umanità
pensate che quando l'Italia si è unificata ogni italiano lavorava
circa 3000 ore all'anno adesso lavora 1580 ore e io credo che questo sia un
obiettivo per seguire la Germania è ancora più avanti in questo obiettivo
segue però l'Italia nella riduzione dell'orario di lavoro tra i paesi europei
e io credo che questo obiettivo debba essere perseguito perché è un obiettivo
storico perché fa parte delle conquiste di umanità ma il nostro programma ha
contenuto ancora più interessante mio parere cioè noi non vogliamo toccare
l'orario settimanale ma riorganizzare a livello come si dice di vita l'orario di
lavoro dobbiamo toccare e lo diciamo i grandi problemi della pensione render
conveniente per le parti sociali redistribuire i frutti dell'aumento della
produttività non solo sotto forme di aumenti salariali ma anche in alternativa
di riduzione di orario quindi è un impegno che è scritto nel
nostro tesi che col dibattito potremo meglio specificare che possiamo anche
quantificare sapendo però che non può anche in questo caso discostarsi da
quello che avviene negli altri paesi europei in molti punti del programma
quando parliamo della vita delle donne e degli uomini a 67 io leggo questo
problema di orario di lavoro con la vita delle persone e credo che questo sia la
sfida formidabile che noi abbiamo di fronte cioè non possiamo pensare a
lavorare 8 ore al giorno fino a 60 anni e 0 ore il primo gennaio dell'anno dopo
questo è una discorso che va impostato immediatamente perché tocca non solo
l'orario di lavoro ma tocca profondamente le condizioni di vita
c'è poi il gran problema delle opere pubbliche
io sono d'accordo sui sui fatti fondamentali che mi chiedete cioè di
favorire il trasporto pubblico ma ho chiesto in questo capitolo varie volte
che noi mettiamo in fila in modo positivo le opzioni e quello che mi
angosce è che vengono affrontati a 1 a 1 e si trova sempre su ogni cosa delle
obiezioni allora credo che sia bene che noi ci
mettiamo assieme e che si faccia una gerarchia una gerarchia positiva
partendo dai rischi partendo dai rischi partendo dai rischi ma una gerarchia
positiva una gerarchia che tenga presente i problemi globali di un paese
come l'italia e poi si chiede anche una svolta di efficacia e di efficienza nelle
politiche ambientali questo è il capitolo più difficile perché
significa riordinare tutte le leggi toccare la politica fiscale fare una
politica di incentivazione nelle produzioni pulite e incentivare la
ricerca e lo sviluppo attivare una tutela giurisdizionale un
poco più seria un po più rispettata delle leggi che noi abbiamo e
soprattutto riorganizzare la struttura anche del ministero la struttura
di governo di questi problemi e qui io sono d'accordo che non si possa avere un
ministero dell'ambiente che si insieme a quello dei lavori pubblici mi sembra una
commissione ma non c'è questo onestamente nelle nostre scelte forse
siccome non abbiamo fatto un'analisi dei dicasteri
vi ringrazio di aver messo avanti questo pergoglio di avermi fatto vedere in modo
corposo posso dirvi che su questo io non ho nessuna esitazione dire che sono
completamente d'accordo. Vi preoccupate poi del problema del disarmo nucleare e
il modello di difesa io sono sostanzialmente d'accordo con la
necessità di un modello di difesa europeo anzi sono molto fortemente
d'accordo su questo e ritengo che deve essere uno degli obiettivi fondamentali
della prossima conferenza intergovernativa che si apre il prossimo
mese perché se noi avessimo avuto una difesa comune se noi avessimo avuto una
politica estera comune io credo fermamente che il problema
igo-slavo sarebbe stato affrontato in modo molto diverso e sulla riforma del
servizio militare abbiamo punti di convergenza sia che riguardano le leggi
dell'obiettione di coscienza che questa eterna legge che mai viene approvata ma
se soprattutto la riorganizzazione futura di servizio militare
voi sapete come è andata la formazione del programma in materia è stata secondo
me estremamente istruttiva cioè si è partiti con l'idea di un servizio
dell'abolizione del servizio di leva totale e dell'esercito di mestiere e del
servizio civile obbligatorio uomini e donne discutendo è venuto poi alla
ribalta il rischio di avere un servizio di leva di un'abolizione totale del
servizio di leva il rischio proprio che si possa poi passare ad azioni di
dichiarazione di guerra troppo facilmente che ci si pantani proprio
perché non ci sono i nostri ragazzi impegnati allora la scelta che
presentiamo alle assemblee quella di un servizio per tutti i giovani alternativo
civile o militare loro scelta è invece volontario soltanto per le donne proprio
perché è emerso in tutte le discussioni che questo era la scelta e l'attitudine
poi dopo cinque anni di prova vedremo come questo si ripropone e così io
vorrei riascurarvi sulla mia personale preoccupazione perché non vi sia una
cadenza o una immaginazione della scuola pubblica e una rigorosa difesa di
gritti civili che voi chiedete quanto infine al problema del modello
elettorale non direi che pur nella complicazione del dibattito di questi
ultimi tempi ci siamo trovati quasi sempre d'accordo su alcuni cardini anzi
sui cardini fondamentali cioè sul fatto che qualsiasi alle riforma istituzionale
il parlamento rimane il centro del sistema politico di un paese e non è che
noi possiamo poi pensare a qualsiasi evoluzione che dia in mano ad una
persona solo il potere di un paese quindi non è che non abbia la
preoccupazione della necessità di rendere l'esecutivo più efficiente della
necessità di rendere l'esecutivo che duri un'intera legislatura ma credo che
abbiamo un'identica sensibilità sulla necessità di salvaguardare le prerogative
democratiche e parlamentari di un paese e quindi io credo che ci siano
convergenze e ancora punti di discussione che noi abbiamo ma io credo
che ci sia una forte convergenza sui punti fondamentali e al termine di
questa mia conversazione vi ribadisco che ho affrontato con molto piacere
questo incontro prendetelo come una premessa per approfondire questi temi e
per mettere appunto insieme ma non insieme solo noi e voi ma insieme a tutta
il programma di governo e io credo che sia importante perché l'ullivo non è
una semplice alleanza elettorale l'ullivo è una grande proposta perché
questo paese possa essere finalmente governato in modo equo tenendo presente
gli interessi non solo gli interessi forti ma anche gli interessi deboli del
paese l'ullivo è un'alleanza che l'ullivo è una forza politica che non
si presenta alle elezioni come strumento soltanto per vincere ma si presenta con
una proposta organica di governo e quindi è chiaro che noi dobbiamo avere
la compattezza che ci deriva da un continuo confronto non la compattezza che
arriva da una struttura autoritaria l'ullivo è il modello organizzativo
meno autoritario che noi possiamo inventare per mesi siamo stati anche
oggetto di ironia per le nostre divisioni e adesso noi però andiamo alle elezioni
con un programma che è sempre più si compatta è il grande monolitico polo e in
situazione di sfaccio completo questo perché io credo nella democrazia
perché noi abbiamo discusso perché noi abbiamo affrontato insieme questi
problemi con anche dei momenti di tensione carlo molto forti no molto
forti forse poteva potevano essere anche meno forti no intervengono i fattori di
carattere no però questo secondo me è stato di
formidabile importanza per prepararci ad avere un programma comune dovremmo
ancora lavorare a lavorare ancora per questo programma dovremmo ancora essere
insieme ma io credo che nella gran parte del cammino è stato fatto l'ullivo è
pronto l'ullivo è pronto non perché vuole le elezioni ma è pronto
insieme questi sono i momenti e le occasioni di unità che noi non possiamo
buttare via e allora discutiamo approfondiamo teniamo anche qualche
momento di dissenso ma capiamo che abbiamo una strada in comune da fare e
senza la coalizione dell'ullivo questo paese finisce male questo paese finisce
in una struttura che la porta a delle situazioni di di varicazione peggiori di
quelle che ha sofferto a gran bretana negli ultimi anni perché sì che
sarebbe sarebbe fondato su un sistema dei prezzi su un liberismo assurdo e
incontrollato noi sappiamo che nella nostra concezione il mercato viene
temperato da questi altri obiettivi e allora quello che vi chiedo è che ci
aiutiamo a vicenda a cambiare il paese e che quando sarà finita la prossima
legislatura possiamo consegnare agli italiani un paese più giusto più ecco e
anche ecologicamente molto più avanzato ma ricordiamoci che è inutile che
noi pensiamo di poter cambiare l'italia se non siamo capaci noi di unirci
insieme uno sforzo se noi rimaniamo divisi anche l'italia rimarrà divisa
grazie
grazie a romano prodi per questo intervento e do la parola gianni
mattioli
9 gianni mattioli che doveva intervenire prima ma abbiamo avuto questo impegno di
romano prodi che ha costretto a modificare intervento la serie degli
interventi
beh credo che dovremmo riflettere meditare su questa apertura di confronto
che era quello che avevamo chiesto e che quello che mi sembra punto per punto
abbiamo avuto ma non credo che possiamo cambiare programma abbiamo una proposta
di relazione del portavoce e io cercherò di innescare anche qualche riflessione
sulle cose che ora ha detto prodi ma dentro la discussione che noi abbiamo
iniziato da stamattina io devo dire che il portavoce ha presentato con ampiezza
di disegno il disegno dei verdi e dunque io sono d'accordo con il disegno che è
da questa assemblea è quella di costruire una forte presenza dei verdi
quindi uno sforzo di ricomposizione forte quasi come contributo e indicazione a
una ricomposizione a una unità una costruzione che deve avvenire nella
e che non c'è il sarebbe assurdo che noi come verdi non facessimo questo sforzo
di costruzione nel momento in cui siamo credo preoccupati per il fatto che è
difficile avanzare la unificazione della coalizione e quindi lo sforzo di unità e
costruzione di una presenza forte dei verdi è la condizione preliminare
perché noi dobbiamo possiamo spingere per la costruzione della coalizione
dell'alleanza e in questo senso c'è stato anche uno sforzo unitario del
gruppo parlamentare della camera laddove noi abbiamo preso atto che con le
missioni presentate dal governo dini si era chiusa la fase del governo tecnico e
abbiamo spinto perché si aprisse una nuova fase la nostra mozione non dice
dimissione non dimissione dice invita il governo a favorire un processo di
chiarificazione politica c'è dunque nei verdi questo sforzo di costruzione
unitaria e sarebbe assurdo che questo non ci fosse visto che la linea programmatica che in modo
accelerato dal seminario dell'8 dicembre del 1994 poi con la via verde con gli atti che ci
sono stati io mi permetto di dire anche a Laura Cima è una proposta programmatica ricca che ha
nell'ultimo anno anche degli ulteriori arricchimenti sul terreno in particolare
del federalismo della fiscalità è una linea programmatica con cui noi possiamo andare con
tranquillità e convinzione alla prova elettorale così come è chiara la linea istituzionale che
stamattina è stata qui ribadita i problemi dunque vengono dal fatto che noi non dobbiamo
lasciarci appiattire in un'alternativa che sia quella o il la competizione lo scontro con gli
altri interlocutori laddove la nostra proposta fatica ad avanzare o lo scontro o l'appiattimento
i mezzi di comunicazione tendono sarebbe una enorme grossolanità una rozzezza da parte dei
se accettassimo una dicotomia da una parte ci sono i servi di prodi i servi del pds dall'altra
parte c'è l'orgoglio verde non è questo il dibattito che noi dobbiamo costruire