Diamo inizio a questo incontro degli studenti con Romano Prodi. La regia sarà questa. Spiegherò
brevemente perché l'invito veniva dagli antichi e dagli attuali studenti dell'Augustinianum,
collegio nel quale Prodi si è formato qui in Cattolica, e poi subito dopo il professor
Pasinetti, che farà la regia degli studenti, darà inizio al vero proprio incontro che ha
come tema scuola, cultura, università, ricerca come leve dello sviluppo. L'invito a Romano
Prodi a partecipare a questo incontro proviene non casualmente dagli studenti attichi e attuali
del collegio Augustinianum. Tradizionalmente in collegio assumeva grande importanza la
festa dei quart'anni, quando nel giorno di Pentecoste, che è stato proprio due giorni
fa, si festeggiavano e si salutavano coloro che, dopo la preparazione ricevuta in collegio
per quattro anni, si apprestavano ad uscire per mettere a frutto ciò che nel collegio,
nell'università e altrove avevano seminato e coltivato. Figure centrali di questo appuntamento
molto sentito dagli studenti erano il direttore, il professor Umberto Potosnik, e l'assistente
spirituale Don Mario Giavazzi. Nel dare il saluto cordiale e affettuoso a Romano Prodi
credo che non ci sia nulla di più appropriato se non richiamare alcune parole che Don Mario
ci diceva in quelle occasioni. Esse erano tutte centrate intorno ad un concetto. Dal
collegio, dall'università, ma in definitiva dal Signore, avete ricevuto tanto. Viene adesso
il momento di restituire e di diffondere i beni che avete ricevuto. Avete avuto una
buona intelligenza e la possibilità di svilupparla. Avete soprattutto potuto sviluppare il vostro
sapere a livello universitario, cosicché pesa adesso sulle vostre spalle la responsabilità
di trasformare i valori e i principi in azione e responsabilità.
Le esatte parole erano queste. Il Signore vi ha invitato ad accostarvi a una visione
più chiara di certi valori della vita e vi ha invitati non solo conservando, ma stimolando
l'esercizio della vostra libertà, onde le vostre scelte fossero vostre, liberamente
assunte dalla vostra responsabilità personale. Tutto questo si è sviluppato in un ambiente
dove esistevano i caratteri più diversi, le formazioni più varie, i gradi di maturazione
di fronte a certi problemi più svariati, in un ambiente cioè che rappresenta in piccolo
la realtà del mondo che state per affrontare in maniera certamente più impegnativa.
E Don Mario insisteva sulla necessità che gli studenti facessero un esame di coscienza
in vista del futuro, allo scopo di corrispondere con frutto al dono ricevuto entrando all'Augustiniano
e proseguiva con parole che nessuno di noi ha dimenticato, dicendo, fuori dell'università
vi aspetta la povera gente per la quale il Signore vi ha dato tutto quello che vi ha
dato, ma servire la povera gente è molto più difficile di quanto vi possa sembrare
ora. Non si tratterà infatti di qualche gesto, magari eroico, di qualche servizio, ma di
un continuo o costante servizio fatto per lo più di gesti comuni, di pazienti sforzi
mentre attorno a voi ci sarà un mondo che stima sciocco questo modo di impostare la
professione, tutto ripiegato com'è sul proprio interesse.
Sono convinto che tra le motivazioni forse più segrete, ma non per questo meno forti,
che hanno condotto Romano Prodi ad accettare l'idea di mettere la sua intelligenza e la
sua volontà al servizio di un ideale semplice ma estremamente arduo, quello di trasformare
l'Italia che c'è, nell'Italia che vogliamo, un'Italia che possa semplicemente diventare
un Paese normale, ben governato, con un'amministrazione sana, servizi efficienti, istituzioni credibili,
un Governo stabile. Sono convinto dunque che la parola e l'esempio di Don Mario Giavazzi,
di Umberto Potosnik, di Roberto Ruffilli, dei suoi e dei nostri amici dell'Augustiniamo
dell'Università, abbiano avuto grande importanza. E con questi sentimenti di gratitudine, di
condivisione e di collaborazione, che salutiamo oggi il suo ritorno all'Augustinianum e all'Università
Cattolica. Grazie.
Do adesso la parola ad un attuale studente dell'Augustinianum che porgerà anche lui
un breve indirizzo di saluto. Professor Prodi, a nome degli studenti di
questa Ateneo, ed in particolare degli Agostini, le porgo un galoroso saluto e un ringraziamento
per aver accolto il nostro invito. Oggi siamo riuniti in quest'Aula che ravire studenti
in giurisprudenza negli anni 1957-1971. Anni di studi...
Anni di studio che lei scelse di vivere e condividere con altri ragazzi nel Collegio Agustinianum
fondato nel 1933 da padre Agostino Gemelli, luogo dove lei ebbe modo di maturare quei valori
cattolici e quelle scelte culturali che sono di esempio per noi. Augurandole che il suo
cammino futuro nella città dell'uomo si svolga alla luce dell'insegnamento evangelico,
le rinnovo la nostra stima e il nostro ringraziamento.
Grazie. Il mio compito sarà di agire da moderatore
in questo incontro e non voglio portar via tempo. L'invito che abbiamo rivolto al professor
Prodi di venire a parlarci è per un incontro di battito e le introduzioni sono un sopravviù.
Cercherò quindi di passare al più presto la parola...
... al professor Prodi e di passarla quindi agli studenti che attendono nell'aula. Non
posso però incominciare senza fare almeno due o tre annotazioni. La prima riguarda il
fatto che ci rendiamo tutti conto della straordinarietà e della rilevanza...