di costruire una qualità capace di portare avanti il mandato che la fase di referendum
aveva affidato a noi, cioè di passare da una sistema proporzionale, quindi da governi instabili,
non dimentichiamo mai 54 governi in 50 anni, a un sistema di bipolarismo con stabilità
di governo, con la possibilità di realizzare le riforme di cui il Paese aveva bisogno,
e devo dire con grande orgoglio che proprio in questi giorni abbiamo raggiunto l'obiettivo.
Mancano gli ultimi particolari che ci sono dettati dai tempi delle elezioni, ma andiamo
verso la consultazione del 21 aprile con una coalizione forte, con una coalizione unita,
con una coalizione che nessuno di noi avrebbe mai sognato di avere meno di un anno fa,
quando abbiamo lanciato tutte le nostre speranze nell'olivo. La coalizione avrà, vedremo
fra poche ore se tre o quattro componenti, naturalmente è chiaro che nella mia concezione
che ho sempre avuto, nei messaggi che ho sempre mandato, nelle riassicurazioni che ho sempre
avuto, in ogni viaggio fatto nell'Italia in quest'anno, era evidente la speranza
e il desiderio che la coalizione fosse la più coesa e la più compatta possibile e
quindi che fosse un obbligo nostro quello di ridurre al massimo i componenti. Da quattordici
siamo arrivati a quattro, può darsi che riusciamo anche arrivare a tre. Allora di fronte ai
grandissimo obiettivo abbiamo cioè realizzato, dopo la paura, la speranza. Adesso abbiamo
una coalizione e abbiamo un programma. Dobbiamo semplicemente passare alla vittoria e questo
passaggio verso la vittoria sarà possibile soltanto con un legame stretto con gli amministratori
e con la nostra concezione che si incentra tutto sulle autonomie locali. Abbiamo scritto
a chiaro letto il nostro programma non come fatto simbolico ma come fatto riassuntivo
che alla fine della legislatura il Senato sarà la camera, l'abbiamo anche amata del
programma, la camera delle regioni, ma sarà probabilmente chiamata la camera delle autonomie,
che non è solo un problema delle regioni ma un problema di autonomia locale in senso
ampio, cioè la camera che è la sintesi, il luogo d'incontro, il luogo di soluzione
dei problemi della nuova organizzazione dello Stato, perché Stato federale, Stato leggero
sono l'obiettivo e il centro del nostro programma. E questa è la risposta che dobbiamo dare
alle domande che faceva Enzo prima riguardo ai controlli, riguardo alla legittimità,
riguardo a tutte le procedure terribili che stanno ritardando la gestione delle amministrazioni
locali e che è nostro compito demolire, che è nostro compito semplificare. Noi dobbiamo
dare agli amministratori locali non solo la responsabilità ma anche il potere della loro
azione, cioè questo è il centro effettivo della nostra nuova politica.
Bianco ha detto che nessuno di noi è entrato in politica, sentiamo una grande responsabilità
di fronte agli elettori e questo direi che è un vanto enorme anche se io penso che sarà
l'ultima volta che si deve dire questo, cioè il contratto verso gli elettori vada in piutto,
ma se c'è un'idea chiarissima, chiarissima nella concezione federale dello Stato, nella
mia concezione dello Stato, è che gli amministratori locali dovranno essere coloro che dopo un
allenamento, dopo la prova, dopo la conferma dell'elettorato, dovranno andare a gestire
la cosa pubblica nell'amministrazione centrale, dovranno essere il pilasto del governo altrimenti
non abbiamo idea di cosa sono le amministrazioni locali. Il fatto di averle legate con vincoli,
con frustrazioni, con controlli, il problema emblematico del segretario comunale che noi
abbiamo, così esemplificativo di come le amministrazioni locali fossero impedite delle
loro azioni, fossero in qualche modo pernemente sottotutela, ci dice come abbiamo sbagliato
fino ad ora e ci spiega anche perché in questo Paese in cui pur abbiamo avuto seri amministratori
locali, nessuno di loro è diventato l'internazionale, contrariamente a quello che avviene in tutti
i Paesi a cui noi ci ispiriamo e allora Bianco ho molto apprezzato, anche perché seppure
in modo leggero aveva nella mia mente l'idea di corteggiare qualcuno di voi, ho molto apprezzato
questa ferma posizione di tutti di dire è un cambiamento che abbiamo fatto, è un impegno
che abbiamo preso di fronte agli italiani, noi stiamo fedeli a questo, all'impegno di
i nostri cittadini, però a voi avete preso anche un altro impegno di aiutarci a cambiare
lo stato e quindi quando lo libro dovrà essere riconfermato, dopo la vittoria di quest'anno
dovrà essere riconfermato, io credo che dovrà valersi molto della vostra esperienza, molto
delle vostre funzioni, perché ricordatevi che non esiste palestra di governo migliore
della palestra fatta governando, non esiste, non è l'università, non è la finanza, non
sono le istituzioni internazionali, è l'avere gestito direttamente, aver risposto direttamente
di fronte ai cittadini, avere dovuto scegliere fra le imposte, i servizi, fra una scuola
e gli aiuti a un'iniziativa industriale, essere stati sempre di fronte a queste grandi
scelte, questo fa l'uomo politico, questo fa l'uomo che deve gestire la società,
allora ricordate però che di fronte a questo il compito che noi abbiamo nella riforma delle
amministrazioni locali, nella riforma dello Stato, anzi diciamo nella riforma dello Stato,
è un compito enorme, non è solo un compito di semplificazione delle istituzioni economiche
in senso stretto, ma di dare un sapore organico a questa riforma, faccio un esempio che mi
è caro anche per il mestiere che ho fatto in precedenza, noi non possiamo pensare a
un rafforzamento dell'autonomia locale, a un rafforzamento delle regioni e agire poi
nella riforma delle strutture creditizie come se questo problema non esistesse, noi non
possiamo pensare a questo fatto e poi trattare il riaccorpo delle banche locali, delle casse
di risparmi, dei monti, delle banche popolari a strutture regionali come se fossero banche
strutture qualunque, noi stiamo veramente da un lato preparando questa rivoluzione dello
Stato e dall'altro non capiamo o non vogliamo capire o in modo che ci sono due mani nel
nostro Stato che ragionano in modo diverso, due parti del cervello che ragionano in modo
diverso, possiamo capire che l'autonomia locale è un'autonomia che deve essere munita di
forti strumenti di azione, che si deve organizzare anche con una forte presenza nel campo economico
e che si deve avere una responsabilità di fronte all'economia locale come deve avere
perché ormai è dalla regione che parte il dialogo per Bruxelles e non è dallo Stato
che parte il dialogo per Bruxelles, se si deve organizzare per questo qui devono essere anche
gli strumenti economici, cioè il nostro regionalismo è un regionalismo forte, è un regionalismo
importante, in questo senso è stato per me doloroso ma indispensabile dare una risposta
così ferma alla Lega la scorsa settimana, non perché improvvisamente io abbia capito
e cambiato parere, ma perché mentre il rapporto con la Lega si era sviluppato e si era rafforzato
su questi temi del federalismo fino all'estate scorso, con l'autunno quando è arrivata
la stagione delle impronte dei piedi, degli dranti, quando è arrivata la stagione del
Parlamento di Mantua, a questo punto ci siamo separati perché il nostro concetto di autonomia
è un concetto di autonomia in uno stato in Italia, è un concetto di autonomia che è
un concetto di autonomia solidale, che è l'autonomia che ha fortissima responsabilità
di quello che abbiamo sentito nei interventi precedenti, cioè una responsabilità fortissima
di fronte al Mezzogiorno e quindi una responsabilità totale agli amministratori, ma il fondo di
solidarietà è parte integrante della nostra cultura di governo, noi non abbandoniamo le
milioni del Mezzogiorno per l'autonomia, noi facciamo in modo che queste abbiano i mezzi
per poter correre più forti e questa è l'autonomia che noi concepiamo e da questa autonomia noi
siamo profondamente legati e allora è chiaro che non è una scelta di piccolo taglio e
la scelta è il modo con cui noi partiamo per la completa riforma del nostro stato e vorrei
ancora ricordare che questa riforma ho fatto la cena prima a Bruxelles e è diventata ormai
quando parlo di regioni, quando parlo di amministrazione locale un mio tormento, cioè continuamente
io faccio un elenco di quante risorse sono state sprecate dall'Italia, non per la cattiveria
dei amministratori, non per la loro impreparazione, ma perché le nostre procedure burocratiche
hanno tolto a loro la responsabilità di prendere decisioni che avrebbero portato in Italia quantità
enormi di risorse, allora questo è un altro passo in avanti, noi dobbiamo puntare alla
autonomia locale che abbia un occhio continuo, un rapporto continuo verso l'Europa, questo
è in sintesi il nostro obiettivo e accanto al taglio ombelicale dei rapporti dei controlli
stretti fiscali dello stato nasce la grande responsabilità del bilancio e il grande obbligo
del pareggio e del rispetto dei limiti economici della regione, sono due facce alla stessa
medaglia, quindi è per questo che gli amministratori locali diventeranno i protagonisti della vita
politica italiana perché hanno da ora in poi un obbligo fortissimo di responsabilità
di fronte a loro, ecco allora nel nuovo stato che noi abbiamo di fronte l'amministrazione
locale l'autonomia diventa un fatto del tutto fondamentale e allora per riprendere il concetto
che avevamo visto all'inizio dalla paura che avevamo un anno fa, la speranza, la difficoltà
ma anche il successo del costruire la coalizione, la responsabilità ma anche il successo di
aver costruito un programma ci dà veramente una grandissima probabilità di poter avere
una vittoria il prossimo vento l'aprile, di averla perché abbiamo fatto il nostro dovere,
è vero che lo abbiamo fatto di fronte a poteri esorbitanti dal punto di vista economico,
di fronte a una volontà di sopravvrazione della nostra destra, di fronte a un rapporto
molto difficile con i mass media di tutti i tipi ma lo abbiamo fatto e stavolta ci apprestiamo
a una possibile vittoria semplicemente perché abbiamo fatto il nostro dovere, perché abbiamo
fatto di fronte al Paese una concezione dello Stato perché siamo stati modesti ma fermi
nel dire quelle che sono le nostre possibilità, i nostri obiettivi, i nostri limiti e perché
questo piace, questo è stato apprezzato, lo sarà ancora più in una campagna elettorale
che per altri come abbiamo visto ieri sera si presenta come aggressiva, si presenta come
una campagna supportata da tutti i mezzi legittimi e illegittimi per noi invece è uno strumento
di confronto che non possiamo perdere perché abbiamo dalla nostra parte non solo i migliori
uomini per la gestione del Paese ma anche un programma serio, organico e un programma
capace di portare davvero l'Italia nel prossimo millennio. Grazie.
Grazie Romano, un imbocca al lupo dai sindaci.
Grazie.