Non chiedo parole d'ordine o un po' di ideologia, ma a partire dall'analisi della crisi italiana,
oltre alle misure di emergenza e di strategia del rigore non più proponibili,
porre le basi, rendere visibile un programma di profonda trasformazione del Paese
in cui non siano sempre gli stessi a pagarne i costi.
Abbiamo più volte detto in questi ultimi anni che la recessione industriale italiana
legata a un capitalismo molto italiano
corrisponde alla crisi di un modello politico ed economico
che si reggeva sull'oligarchia della grande industria,
oltre che alla crisi internazionale che ha involto tutto l'Occidente.
E' una crisi, abbiamo detto, non congiutturale ma strutturale
che colpisce grandi gruppi e le piccole aziende.
Essa colpisce tutte le fasce di lavoratori,
non solo le solite categorie, le donne, i giovani in cerca di prima occupazione,
ma anche i lavoratori professionalizzati, l'abbiamo detto qui più volte in più interventi,
40-50 anni.
E' una crisi che aggrava la già pesante situazione occupazionale al sud Italia,
ma che colpisce anche il nord, in maniera pesante e inedita,
con un effetto di trascinamento.
Nel documento che prima ho citato del PDS milanese,
ne do solo alcuni dati,
sono in corso in questi anni profonde trasformazioni del sistema economico dell'area e del nord,
che hanno consentito un ammodernamento dell'apparato produttivo,
ma hanno nel contempo portato a una diminuzione delle attività manufatturiere
e all'aumento delle attività di servizio.
Infatti diminuisce complessivamente il lavoro nell'industria,
mentre nel privato cresce.
Questi dati quindi dimostrano che la disoccupazione a Milano
assume caratteristiche diverse che non nel sud del Paese.
Noi diciamo che è di tipo qualitativo, di selezione,
e cioè colpisce i lavoratori, le lavoratrici ancora di più,
meno scolarizzati e con bassa professionalità,
di età oltre i 40 anni, che escono dal mercato del lavoro e ne rimangono fuori.
Al nord, se ne sono andate, le partecipazioni statali si sono ritirate,
i grandi gruppi hanno subito forti ridimensionamento.
Nella provincia di Milano, nel decennio, sempre che abbiamo citato,
dall'81 al 92 sono diminuiti del 43% gli addetti alla grande industria
e si sono chiuse, come tutti sappiamo, o sono in via di smantellamento,
settori interi, anche settori avanzati dal punto di vista tecnologico.
Il modello di impresa che si è andato diffondendo in questi anni
è quello delle imprese piccole, delle piccole aziende,
infatti il 90% delle imprese occupano meno di 10 addetti.
Questo cosa significa?
Significa che le trasformazioni dell'apparato produttivo
hanno cambiato anche nell'area milanese le categorie rispetto a quelle tradizionali.
Ciò non corrisponde però sempre a un'evoluzione.
C'è un aumento della precarizzazione delle aree di lavoro non tutelato
e la crescita dei cosiddetti lavori atipici.
Nasconde questo spesso un'espediente per evitare le norme di tutela,
se non forme di lavoro illegale.
A questo proposito riteniamo che le politiche di flessibilità
vadano attentamente governate e ripensate
nel segno della flessibilità positiva di cui parlava anche Angios,
in un quadro di garanzie perché il rischio di arretramento delle condizioni di lavoro è pesante.
Ed è vero che il tema dei diritti che abbiamo spesso accantonato negli ultimi tempi,
perché pare che di fronte a una crisi economica
e dal lavoro che non c'è pare quasi un lusso parlare di diritti,
ma ne esistono pur sempre le ragioni
che non sono solo ideali.
Perché io credo che questo vada ripreso anche nel programma elettorale
e nel programma di governo.
Mi riferisco in particolare alla sicurezza del lavoro
che molti compagni hanno già citato.
Non passa giorno che infortuni e decessi si verifichino.
Mi riferisco anche alla nocività nei luoghi di lavoro
che contribuiscono oggi a formare un quadro impressionante
delle condizioni di lavoro in molti luoghi.
Si naspriscono oltretutto fenomeni di espulsione delle donne,
così come permangono per le stesse fenomeni di segregazione
riguardanti la qualificazione professionale e i livelli salariali.
Lo smantellamento e il decentramento delle grandi industrie,
la parcellizzazione delle nuove tecnologie,
ha cambiato il tradizionale utilizzo della fabbrica,
anche come luogo fisico di socializzazione,
controllo e organizzazione delle relazioni industriali.
E quindi va annoverato tra i diritti, di nuovo,
anche il diritto alla partecipazione e all'organizzazione dei lavoratori
nei luoghi di produzione.
Per questo, comunque, non si ritiene più rinviabile una legge
che regolamenti e renda esigibili i diritti dei lavoratori
in tema di rappresentanza.
Va garantita la partecipazione dei lavoratori sulle scelte politiche,
nelle relazioni sindacali,
ma anche nuovi porteri di partecipazione nella gestione delle imprese.
I diritti nel lavoro e nei lavori, il diritto al lavoro,
ma anche la difesa del salario.
C'è oggi una pesantissima questione salariale,
perché è sul lavoro dipendente che in questi anni si sono fatti ricadere
i costi delle politiche di risanamento finanziario
e i costi della competitività industriale.
Quindi non è sufficiente respingere proposte come le gabbie salariali.
Il problema è anche, soprattutto, nelle aree dove il costo della vita
è tra i più alti d'Italia e sul tappeto va affrontato con coraggio.
Per finire, compagni, ho iniziato il mio intervento sul valore del lavoro.
Vorrei ultimarlo riproponendo il valore dei lavori,
valorizzare e promuovere più possibilità di lavori
rapportati non solo alle esigenze del mercato,
ma anche alle necessità e ai percorsi individuati legati al ciclo della propria vita.
Cambiare il rapporto, infine, tra tempo di lavoro e tempo di vita.
Ridurre l'orario di lavoro a parità di salario per creare nuova occupazione,
ma anche per un modello produttivo e sociale in cui la lavoratrice e il lavoratore
sia soggetto del proprio lavoro, ma anche della propria vita intera.
Non si può separare il lavoro nei suoi tempi, nella sua organizzazione,
nelle sue finalità dagli altri tempi di vita.
All'individualismo della destra, che deresponsabilizza le persone,
opponiamo un patto di solidarietà tra soggetti consapevoli
e che aspirano alla padronanza del proprio lavoro e della propria vita.
Prima di dare la parola a Romano Prodi, due brevissime comunicazioni sul programma di lavoro.
Diciamo alle 21.15, visto che abbiamo fatto un po' più tardi nel pomeriggio.
C'è la tavola rotonda sul tema del lavoro che cambia.
Lavoro dipendente, lavoro autonomo, professione, impresa minore.
E' coordinata da Marco Minniti, vi partecipano Cipolletta, D'Antoni, Grandi, Larizza, Macciotta, Sangalli, Venturi.
È evidente l'interesse di questa tavola rotonda.
Per la giornata di domani, io preciso che l'ordine dei lavori resta quello programmato.
Cioè l'Assemblea si conclu...
Preciso che l'ordine dei lavori resta quello programmato.
Interviene Sergio Conferati.
I primi iscritti di domattina, e lo dico per cercare di cominciare in orario,
per avere la discussione più ricca possibile, sono Giorgio D'Antonio della Lenia Spazio di Roma
e Vincenzo Barbato dell'Alfa Sud di Napoli.
Allora la parola a Romano Proti.
Cari amici, vi chiedo scusa di essere arrivato tardi,
perché di solito quando si conclude una giornata di lavoro,
è buona educazione avere assistito alla giornata di lavoro.
Ma mi sono letto con attenzione il documento di Agnus,
ho fatto molte riflessioni su questi temi e vorrei offrire alcune riflessioni,
non tanto un discorso sistematico, ne avete sentite anche troppe,
ma alcune riflessioni soprattutto dedicate all'azione che dovrà fare il governo
per questo problema che è il massimo problema dell'Europa e non solo dell'Italia.
Anzi, non è il problema solo dell'Europa,
è un problema tragico anche nei paesi dove in teoria gli indici di disoccupazione
sono molto più bassi dei nostri.
E guardate che la conferenza che è in corso a Bangkok oggi tocca il nodo dei problemi.
La disoccupazione strutturale che noi abbiamo è perché sta cambiando il mondo.
Infatti sono stato molto colpito l'altra sera a un dibattito televisivo
in cui si confrontavano due tedi sul problema del lavoro,
uno che fosse stato colpo del governo Berlusconi, l'altro che fosse stata colpo del governo Dini,
e nessuno che rifletteva sul fatto che il mondo è cambiato
e che se non cambiamo anche noi veramente il problema dell'occupazione
non riusciamo assolutamente ad affrontarlo.
È cambiato il mondo e con la globalizzazione dell'economia
noi abbiamo un urto totale al nostro sistema di produrre
che di fronte al quale c'è stata una reazione americana e una reazione europea
e la reazione americana è stata quella di lasciare i salari cadere
con la flessibilità totale nei settori colpiti da concorrenza.
Allora abbiamo un indice di disoccupazione che è più basso del nostro,
ma abbiamo dei livelli salariali,
per cui un terzo delle famiglie che hanno lavoro sono al di sotto della storia della povertà
in cui la spaccatura della società diventa sempre più drammatica.
Vorrei ricordare che stava uscendo in Gran Bretagna un rapporto sulla distribuzione dei redditi della situazione sociale
per cui il Paese dopo 16 anni di governo conservatore che ha reagito
lasciando la società sciolta di fronte alla concorrenza,
non curandosi di portarla alla sfida insieme come poi vedremo invece fatta la Germania,
il risultato è che la distribuzione dei redditi in Gran Bretagna è in questo momento
simile a quella che era nel 1860-1870, cioè ci siamo giocati in 15-20 anni di una politica sociale
che giochiamo di Senata e poi discuteremo quindi anche il discorso della riforma del welfare state,
cosa vuol dire per un Paese serio, ci siamo giocati tutta la grande politica britannica,
ci siamo giocati l'innovazione dello Stato sociale, ci siamo giocati tutto quello di cui andavamo orgogliosi,
ma stiamo attenti che la sfida che viene è una sfida ed è questa la prima riflessione
di cui molto spesso noi stessi abbiamo paura a parlare,
cioè la sfida della grande economia asiatica, della nuova sfida economica,
non può essere affrontata da un pezzo di società o dai singoli,
è una sfida che va affrontata da una società forte, solidale, va affrontata dal contributo di tutti dello Stato,
i cittadini e gli imprenditori, non è un gioco che può essere lasciato puramente alle forze del mercato,
anche se dobbiamo sfidare le forze del mercato.
Questa è una riflessione che è importantissima perché troppo spesso noi ci rifugiamo di fronte,
lanciamo questa affermazione, dobbiamo riformare lo Stato sociale come se la parola riforma fosse un modo pudicco
per dire che lo dobbiamo lasciare andare in malora.
Ricordate che con questo non si difendono i posti di lavoro, non si difende la nostra economia,
semplicemente si strappa ancora più l'attenzione della nostra società fino a arrivare alle divisioni,
alle divisioni del reddito che rendono in questo momento difficilissima la stessa vita sociale degli Stati Uniti.
Paese con grandi conquisti, iro, tutti quei, ma in cui ormai siamo di fronte a una battaglia politica presidenziale,
quindi di quelle che in teoria dovrebbero coinvolgere tutti i cittadini, in cui i candidati, qualsiasi siano,
si giocano sul 60% della gente, perché l'altro 40% è assolutamente fuori dal giro, non solo non andrà a votare,
ma non interessa nemmeno, perché non è soggetto ma è oggetto, anzi non è neanche oggetto di politica.
Ecco allora il problema di questa sfida che noi dobbiamo accettare senza spaccare la nostra società.
È un tema di un'importanza fondamentale, anche perché, vedete, molti di voi,
io lo dicevo un altro giorno parlando in un ambiente cattolico, posso fare lo stessissimo discorso,
credo che la maggior parte di noi che siamo in questa sala abbiamo dedicato parte della nostra vita
a sottolineare l'ingiustizia della distribuzione del reddito nel mondo, fra il primo mondo, il secondo mondo, il terzo mondo,
dicendo che l'umanità doveva cambiare.
Guardate che quello che ci viene adesso è perché l'umanità, se Dio vuole, è cambiata.
Quindi non è che noi possiamo far finta che questa sia una sfida in attesa, perché l'abbiamo voluta noi.
E adesso che 2 miliardi e oltre di asiatici stanno andando fortissimamente verso lo sviluppo,
perché ormai la Cina è dieci anni che va oltre il 10% annuale di sviluppo del reddito,
nel primi anno non ci impressionava perché partiva da una base piccola, adesso parte da una base grossa.
I dati di quest'anno del Fondo immunitario internazionale della Banca Mondiale sono straordinari.
È una situazione in cui il mondo occidentale cresce, le previsioni per il 1996 cresce più pigramente dell'anno scorso.
Non è un anno cattivissimo ma non è certo un anno buono. Per l'economia mondiale è un anno migliore dell'anno scorso.
E ormai nelle previsioni, nei dati, non abbiamo più Stati Uniti, Europa e il buio,
ma partiamo dall'Asia, gli Stati Uniti e l'Europa.
E allora, vedete, dobbiamo completamente riassestarci di fronte a questa sfida.
E allora non è un problema di breve periodo, non è un problema di gioco piccolo,
è un problema di grandissima dimensione che noi dobbiamo affrontare tutti assieme.
E devo dire che la relazione introduttiva ha questa apertura, è molto importante questo fatto.
Però il convegno di oggi è aperto dalla relazione, scusate, mi ripeto ancora se non ho sentito gli interventi, se non gli ultimi due.
E che parte proprio da questo punto di vista. Non è una sfida piccola, non è una sfida che si vince toccando uno dei venti tasti,
è una sfida che si vince cambiando la nostra società. E quindi è proprio la classica sfida di governo.
È vero, ha ragione, l'ultima intervenuta c'era Sichi, che ci sono schede molto sintetiche sul lavoro del nostro programma.
Tendiamoci, ogni convegno in cui vado c'è questa giusta lamentela. Il programma ha i passaggi fondamentali,
non ha l'esplosione di tutti i punti come noi vorremmo, ma io credo che questo sia un lavoro da fare assieme.
E vi assicuro che il primo atto di governo nel caso in cui noi abbiamo la responsabilità di gestire questo Paese
sarà proprio quello di fare immediatamente una conferenza nazionale sul lavoro in cui tutte le forze sociali e le forze politiche
fanno il punto su questo problema e si distribuiscono i compiti e i sacrifici per affrontarli.
E devo dire che i due interventi precedenti mi erano molto compiti perché erano truccati i punti fondamentali.
Cioè il discorso della moralità della società e della moralità del lavoro per compiere questi fatti
è l'altro tema che in questi anni il lavoro ha compiuto dei sacrifici estremamente pesanti per garantire l'equilibrio economico del Paese
e per impedire che questo Paese andasse in valore.
Dall'accordo del luglio del 1993 in poi l'Italia è stato un esempio di serietà, di responsabilità, di coerenza in Europa
e questo patrimonio non può essere perduto, deve dare risultati in termini di occupazione altrimenti non si possono chiedere ai lavoratori dei sacrifici
e agli italiani ad alcuni di dosare quello che è la propria equilibrio dei redditi se poi il resto della sfida viene lasciata libera
e allora siano quelle spaccature nel reddito che abbiamo visto in precedenza.
Questo è il tipo di operazione politica che noi dobbiamo compiere.
Qui è la differenza tra l'univo e il polo.
Se non c'è questa differenza non vedo perché noi stiamo qui a far politica.
Se non accettiamo la sfida in modo che possiamo affrontare la grande corsa dell'economia mondiale oggi con una società più riaccorpata
allora io credo veramente che noi non abbiamo nulla da dire alla politica italiana.
Allora, io chiaro che il nostro Paese è in una situazione, come vi dicevo, molto particolare rispetto a questa sfida.
Abbiamo avuto tre anni di grande consapevolezza ai problemi, tre anni che avremmo chiamato di pace sociale nella terminologia passata
ma qualcosa anche di più di sacrifici consapevoli e di unità nazionale formidabile sotto questo punto di vista.
Quando infatti mi trovo all'estero a discutere di questi problemi, e noi non abbiamo un'immagine di serietà come dovremmo avere,
quando faccio, leggo i dati sui incrementi salariali, sui contratti firmati, sul problema dell'abolizione della scala mobile, sulla ricostruzione delle regole,
allora c'è molta riflessione sull'Italia, ritenuta allora l'Italia credibile se si va in questa direzione.
Ed è questa una direzione tracciata di estrema importanza che noi dobbiamo proseguire, però avendo come obiettivo quello che è l'aumento della dinamica del lavoro,
perché altrimenti questi tipi di sacrifici non reggono ulteriormente.
Ed è impressionante che invece la disoccupazione sia aumentata in un anno di sviluppo del reddito nazionale estremamente forte come stato l'anno scorso,
il problema quindi di cambiare pagina è un problema estremamente importante, e la pagina la dobbiamo cambiare tutta assieme, tutti assieme,
e qui vedete si tiene il problema delle istituzioni, si tiene col problema dell'economia, col problema del decentramento, col problema del rinnovamento delle risorse umane,
cioè la sfida del lavoro non la facciamo con una misura singola.
E allora il primo discorso da fare è proprio quello della ristrutturazione e il rinnovamento delle strutture pubbliche.
Noi abbiamo delle strutture che non reggono a questa sfida differenziata come abbiamo visto in precedenza,
noi abbiamo una struttura burocratica che non ce la fa e che ha bisogno di prima di tutto di un grandissimo processo di semplificazione della sua azione
e di decentramento della sua azione, perché la risposta del nostro Stato è troppo debole.
Potremmo prendere mille capitoli in tutti i settori, la settora industriale, quella di trasporte, quella di commercio, è una struttura che non è capace di rispondere a questa sfida.
Quindi la semplificazione è la prima regola, la seconda è il decentramento, che è lo strumento per rifare lo Stato.
Non è un discorso teorico che va bene per ogni pezza, è il discorso che senza questa responsabilizzazione delle strutture regionali e locali
noi non riusciamo a ricostruire quello che è il fondamento della risposta alla sfida tecnologica di cui ci ha parlato Larizza prima,
e cioè il problema del rinnovamento delle strutture di educazione, di istruzione e delle strutture di ricerca.
Questo è un Paese in cui il sistema scolastico non è capace di rispondere alla sfida.
Noi abbiamo un livello di ricchezza che è superiore al nostro livello di sapere.
La battuta che io uso è che si può essere ricchi e stupidi per una generazione sola, dopo non ci se la fa più.
Traducendo in un linguaggio serio, guardate che la nostra struttura scolastica e scientifica non è al livello della ricchezza raggiunta,
figuratevi se è al livello degli obiettivi di sviluppo che noi abbiamo.
Allora qui lo sforzo della costruzione delle risorse umane è uno sforzo gigantesco e passa attraverso il decentramento.
Io non vedo nella scuola tecnica futura italiana che la mia ossessione, che è il problema che deve unire tutti noi nel futuro,
la riforma con la tecnica dell'apprendistato, degli strumenti di avviamento al lavoro, non può avvenire a base nazionale centralizzata.
Allora ogni regione dovrà costruire e farsi le sue scuole tecniche, ogni città dovrà avere una vocazione specifica,
perché la nostra scuola deve andare a potenziamento dei distretti industriali che hanno fatto la nostra ricchezza.
Non possiamo abbandonarli semplicemente perché sono stati capaci per un paio di generazioni di svilupparsi.
Dobbiamo portare questi distretti al mezzogiorno perché è l'unico modo di portare avanti lo sviluppo del sud.
Con questo non voglio dire, come potreste interpretare da queste parole, che la grande impresa non sia importante per un Paese.
La grande impresa però non crea occupazione in nessun posto del mondo.
La grande impresa è condizione per la creazione di occupazione, ma non è lì dove si crea occupazione.
Allora però noi abbiamo alcune scelte di occupazione specifiche che dobbiamo fare
e sono quelle di alcuni settori che costituiscono il futuro di un Paese
e che stanno scomparendo dal panorama industriale italiano.
Pensiamo alla chimica finina, alla farmaceutica, tutto quello che è l'elettronica, software, hardware
pensiamo che questi settori ormai non li abbiamo più in Italia.
Allora noi la prima cosa che dobbiamo fare è cominciare a mettere le premesse per uno sviluppo di questi settori individuari,
alcuni sottosettori su cui noi dobbiamo concentrare l'attività di ricerca,
perché altrimenti non abbiamo possibilità di sviluppo nel nostro Paese.
E di qui dobbiamo scendere al rafforzamento delle scuole tecniche superiori,
creare quelli che all'estero sono chiamati politecnici,
noi le chiameremo le scuole tecniche a livello universitario,
senza le quali noi non ce la facciamo ad arrivare a mantenere il nostro livello di ricchezza.
E questo però va fatto proprio con un'attenzione al portare verso questo sviluppo tutta la società
e non soltanto una parte della società.
Questo è il punto fondamentale della sfida.
Noi abbiamo la nostra scelta fedele alle grandi tradizioni europee,
fedele a quella che l'organizzazione della società deve essere fatta,
non spingendo alcune strutture di punta,
ma elevando tutta la struttura di apprendimento della nostra società.
La fatta sotto questo aspetto, per dirla con linguaggio più semplice,
su un modello germanico, su un modello del nord d'Europa
e non su un modello americano di alcuni momenti di punta
che poi trascurano il resto della società.
Queste sono le scelte fondamentali,
perché da questo deriva la distribuzione del reddito futura,
questo deriva il tipo di occupazione,
questo deriva l'avenire dei nostri figli,
cioè il problema della struttura della società dell'occupazione
che sono un derivato immediato delle nostre scelte politiche che noi facciamo.
E' chiaro che abbiamo alcuni provvedimenti specifici da fare,
alcuni provvedimenti specifici da fare in questa direzione
per dare dinamica alla Paese.
Questi provvedimenti passano, come dicevo,
non solo attraverso le forme della pubblica amministrazione,
ma anche attraverso la privatizzazione ancora delle strutture produttive
che rimangono inossidate riguardo alla concorrenza estra,
all'apertura di fronte ai mercati europei
e a una profonda incidenza in quella che è l'organizzazione del sistema creditizio e bancario nel nostro Paese.
Noi abbiamo avuto una trasformazione tremenda nelle fabbriche,
abbiamo avuto negli ultimi anni una tremenda trasformazione nel settore commerciale.
Dopo anni di conservazione improvvisamente la concorrenza ha portato una situazione difficile in quel settore.
Abbiamo avuto, man mano l'esporsi alla concorrenza di varie strutture nella società,
abbiamo ancora quelle strutture come le strutture creditizie, le strutture finanziarie
che rimangono quasi immutate di fronte a questi eventi.
Allora noi dobbiamo assolutamente fare in modo che questo processo di modernizzazione coinvolga interamente anche queste strutture.
E ancora una volta nel nostro concetto di nuova organizzazione statuale il discorso dei strutturi creditizie è importante.
Dovremmo avere allora alcune forti banche nazionali con apertura internazionale
che si fondono e si colleghono ad altre istituzioni economiche internazionali,
ma dovremo curare con molta attenzione le nostre banche regionali che debbono diventare banche d'affare per le piccole e medie imprese.
Ed è questa grande contraddizione. Noi abbiamo la forza dell'economia regionale,
al quale ogni giorno siamo grati e non coerentemente applichiamo delle politiche creditizie in cui lasciamo disperdere questo patrimonio.
Quando io vedo nella evoluzione il credito che le casse di risparmio si fondono a macchia di leopardo nelle diverse città e paesi italiani sono come smarrito.
Dico ma come? La cassa di risparmio non era la struttura che hanno creati i nostri padri per un'economia locale?
Allora perché cassa di risparmio di Verona e Ancona? Qual è questo rapporto?
Quello succede. Abbiamo abbandonato l'idea che ha fatto grande la Germania e che spinge il progresso tecnologico delle imprese che sono le banche dei lender, le banche regionali,
che conoscono i loro problemi, che stanno vicino al banchiere condotto che sta vicino alla sua impresa.
Ecco allora se noi non abbiamo questo tipo di concetto difficilmente poi i singoli provvedimenti possono avere efficacia per l'occupazione.
È chiaro che questo discorso deve arrivare anche a dei provvedimenti specifici per l'occupazione,
ma che non possono essere slegati da questi grandi provvedimenti generali di incidenze, di riforma della società.
Allora l'incremento all'incentivo, all'imprenditoralità con aspetti fiscali come ho visto.
È interessantissimo il discorso che c'è nella relazione di Angius.
Ti prestiti alla nuova imprenditoralità del metagiorno, il vedere che ci sono alcune iniziative che sono ben riuscite come la legge sull'imprenditoralità giovanile
e portare avanti questi aspetti, moltiplicarli e fare in modo che Carpi e Sassuolo nascono anche nel sud.
Questa è la spinta che noi dobbiamo avere.
Ma questa politica deve essere anche seguita dalle nuove forme di occupazione.
Qui condivido in pieno i settori in cui si possono generare queste occupazioni,
tenendo conto dei limiti finanziari che è il nostro Paese.
In questo mio discorso non c'è nulla di sogno, c'è realismo e basta.
Allora c'è tutto il settore dell'occupazione che si lega al territorio,
che si lega allo sviluppo dei beni artistici, che non è un sogno.
C'è tutto un progetto da fare per il lancio del metagiorno negli aspetti che noi abbiamo trascurati, negli aspetti del turismo, negli aspetti dell'agricoltura.
Avevo una recente convenio, una proposta quasi di fantasia,
ma l'Europa sta aspettando che questo continente di 310 milioni di persone,
con un livello di grechezza elevata, deve ancora scegliere la sua Florida, dove i pensionati vanno.
Questa è una delle grandi prospettive del metagiorno,
in cui occorre però grandi imprenditorialità, occorre ospedali che funzionano, occorre infrastrutture che funzionano, occorre che non ci sia criminalità.
L'avevo messa come proposta provocatoria.
Mi è arrivato da un direttore della CEA un rapporto su un progetto della Spagna del Sud identico a questo,
di costruzione di questo tipo, che produce centinaia di migliaia di posti di lavoro, perché cambia interamente l'aspetto di alcune regioni.
La disoccupazione si lega ad alcune scelte di questo tipo, che sono profondamente legate alla società civile,
perché è chiaro che noi non possiamo diventare la sede dell'età matura di persone che vogliono vivere al sole,
di sfruttare condizioni di vita gradevoli, se abbiamo la criminalità o se non abbiamo degli ospedali perfetti.
E allora è un problema di legame di questo tipo.
Allora la sfida alla disoccupazione diventa la sfida della società verso la modernizzazione.