mi sembra aprire un dialogo con quello che si è detto prima,
se no gli ascoltatori farebbero meglio uscire,
invece dobbiamo tenerli qua.
E io vorrei fare alcune riflessioni
proprio sulle provocazioni che sono state fatte adesso
perché dobbiamo dare una risposta.
Prima di tutto vi faccio un'osservazione iniziale,
condivido in pieno il discorso della criticale Europa,
però stiamo attenti perché questa Europa ha tenuto
tante cose in piedi, questa Europa è ancora nonostante
le critiche profondamente sentita come un sostegno dell'economia
e anche una sicurezza della politica del continente,
naturalmente l'europeismo è a proporzione,
è direttamente proporzionale alla intensità dei problemi interni di un Paese.
Quando mi dicono che l'Italia è, nonostante tutto, molto più europeista
perché ogni italiano profondamente democratico
che analizza la storia del proprio Paese
si accorge che in parecchie occasioni di questa dopoguera
l'Europa ci ha tenuto su, ha impedito un sfaldamento di un continente.
Quindi il discorso sulla crisi dell'Europa
deve essere però fatto partendo da un dato consolidato.
L'Europa è stata la più grande innovazione economica
e politica del dopoguerra, rimane un esempio al mondo
e in una situazione di crisi, per le ragioni che avete detto voi,
le ragioni di crisi vediamo come si può superare
perché è chiaro che dopo un evento come quello del muro di Berlino
io vorrei vedere come noi non avremmo dovuto
e potuto e dovuto aprire un dibattito sull'Europa
proprio dalle radici, è cambiato tutto,
ma è uno scenario completamente diverso,
ragioniamo su questo, ma mi sembra con estrema capacità
di ridisegnare da zero i problemi
e con alcune riflessioni che riguardano il passato e il futuro.
Certamente se uno analizza il potere dell'Europa,
io parto dall'osservazione di Dottor Agnelli l'ultima,
se noi analizziamo il potere politico dell'Europa
rispetto alla sua dimensione economica troviamo desolazione.
Nelle principali domande politiche degli ultimi tempi
possiamo elencarle, il Golfo, la Palestina, la Somalia, la Bosnia,
il ruolo dell'Europa, l'ex Yugoslavia,
è stato praticamente nullo rispetto a quelli che erano i suoi compiti.
Anzi, nell'ex Yugoslavia l'Europa ha cominciato come protagonista
e poi finché non è arrivata l'America e la strizzata d'occhio della Russia
a dire, insomma, state buoni, mettiamo le cose a posto noi,
il problema di Yugoslavo era assolutamente fuori
da ogni nostra comprensione e da ogni possibilità di soluzione,
cioè è la dimostrazione di un'enorme debolezza europea.
Ma ripeto, è anche il problema, secondo me, della sfida
di adattare alle novità la nostra politica,
cioè l'osservazione che noi non contribuiamo alla pace del mondo
perché non siamo uniti è condivisa da tutti,
la necessità di unità è condivisa da tutti,
il pericolo della non unità potenziale è il futuro,
io me lo sento addosso ogni volta che penso a quello che può succedere
nell'Africa del nord e alla idea che per qualsiasi problema
che potesse nascere, che sono io ad Algeria,
per dire la situazione più difficile che noi abbiamo di fronte,
una città di disoccupati con problemi sociali, politici, economici
e di disoccupati diplomati, tra l'altro, culturalmente elevati.
Ecco, se succede qualcosa, ditemi voi quale può essere la risposta italiana.
Quindi la sete e la fame di Europa sono evidentemente elevati
non solo sotto l'aspetto economico, ma soprattutto sotto l'aspetto politico.
Questo però deve fare ripensare, secondo me,
a tutti i cardini della nostra politica estera.
Tutta la politica estera, il dopoguerra, cioè non soltanto il discorso dell'Europa,
ma Europa, Alleanza Atlantica, cosa vogliamo, l'Occidente,
come si presenta dopo la caduta del muro, e poi prendere le conseguenze.
Questo è quello che io penso abbia insegnato il dialogo di prima.
Noi siamo sempre andati per definizione e vive il Pato Atlantico,
e viva l'Europa, però non abbiamo mai criticamente affrontato
il modo di concepire queste grandi opzioni di politica estera.
Il Pato Atlantico abbiamo avuto un'opzione di interpretazione,
potremmo chiamare di alcuni periodi della Francia,
in modo molto nazionalistico, cioè il Pato Atlantico che lasci
però forte autonomia ai singoli paesi, l'interpretazione,
che potremmo chiamare, ad esempio, molti casi, italiana,
che è stato rinuncio del proprio compito o del proprio peso della difesa,
lasciando agli Stati Uniti il compito di portarlo avanti.
E direi che questa seconda opzione ha dominato fino alla caduta del muro,
è chiaro che con i cambiamenti di questa realtà,
con la minor disponibilità degli Stati Uniti di svolgere uno sforzo
di difesa europeo, è chiaro che anche questo secondo concetto
è andato in crisi, è andato in crisi anche perché gli Stati Uniti
non hanno più intenzione di pagare la nota di questo secondo progetto.
E allora anche qui c'è, e da queste base che dobbiamo partire,
intervene un terzo concetto di alleanza atlantica,
che è una associazione tra uguali, cioè una associazione
tra Europa e Stati Uniti per una difesa comune.
Io credo dobbiamo partire da questi grandi cambiamenti
per dire dove dobbiamo arrivare con l'Europa.
Questa è la nostra linea e questa però esige di pensare
alla politica estera in modi totalmente nuovi
e esige anche un grande sacrificio da fare
nella mentalità soprattutto italiana.
Noi pensiamo, abbiamo sempre avuto una gerarchia di valori
in cui sviluppo economico, problemi interni,
devessero essere un'enorme prevalenza di spettacoli estri.
Ci troviamo ormai in una parte della storia,
visto che l'ombrello americano non è più il sistema esclusivo di difesa,
in cui dobbiamo pensare alla politica estera
come un problema interno e all'Europa come un problema interno.
Cioè è da rovesciare completamente la nostra mentalità.
E questo secondo me mi sembra estremamente importante
perché sennò non troviamo il ruolo dell'Italia in questo campo.
Ora abbiamo visto cos'è il cambiamento nella politica atlantica.
Parallelamente cambia il concetto di Europa,
ma parallelamente, perché va legato a questo.
Infatti io poi, non scindo mai nei miei concetti
quello che è il rapporto fra l'Europa e gli Stati Uniti,
vedremo la fine, perché è un aspetto che sembra diverso,
ma è lo stesso aspetto del problema nostro che abbiamo di fronte.
L'Europa è andata avanti bene dal punto di vista economico,
ha fatto dei progressi enormi.
Come dicevo, io tenderei a bilanciare le lamentele con le soddisfazioni.
Forse fossi il Presidente dell'Oro,
sarei estremamente contento di quello che ha fatto in questi anni.
E evidentemente adesso dobbiamo fare i nuovi passi in avanti.
È chiaro che l'allargamento ci ha trovati impreparati,
perché quando arrivano tre Paesi per volta,
poi è interessatissimo perché i primi allargamenti sono stati discussi,
hanno causato problemi politici, mi ricordo sulla Spagna,
le grandi discussioni, gli ultimi sono venuti,
che nessuno ha nemmeno riflettuto,
ma perché corrispondeva a un diverso bisogno.
Cioè l'adattamento alla dopo caduta di Berlino,
e quindi veramente erano in uno spirito e una sintonia diversa.
Non un discorso politico,
ma puramente e prevalentemente un discorso economico.
Quindi è ovvio quello che è stato detto,
anche se è estremamente interessante da ascoltare,
che siano stati portati avanti proprio dai Paesi più freddi
nei confronti di unità politiche.
Ma non per un disegno perfido,
ma perché era chiaro che intanto si mettevano a posto
alcuni problemi delle grandi imprese di questi Paesi,
della strategia del commercio, che ricordatevi sono importantissimi.
Quindi io non ho nessun atteggiamento contrario all'allargamento,
perché tutto sommato è un problema che dovremmo affrontare in ogni modo.
E anche il discorso dei dodici Paesi che ne fanno domanda,
è chiaro che non si può ammetterli in Europa in modo da critico,
ma il problema del commercio nei loro confronti
è un problema importantissimo, non c'è mica niente da fare.
Ormai fanno parte dell'Europa, è un problema che dobbiamo affrontare.
Certamente sono d'accordissimo con tutti gli oratori precedenti
che bisogna fermare per ora l'allargamento dell'Europa,
ma i problemi simili all'allargamento, cioè trattati commerciali,
che saranno bilaterali, saranno su singoli punti,
bisogna pure affrontarli.
Il problema del commercio estero, della Polonia, dell'Ungheria, della Slovenia,
è un problema nostro, non c'è alcun dubbio.
Non può essere affrontato nei termini banali di un allargamento del mercato comune
anche per il motivo che è emerso chiarissimamente negli interventi dell'oro.
Non ci sono i soldi.
Cioè il mercato comune e poi l'Unione Europea
hanno adottato alcune politiche,
tra cui principalmente la politica agricola,
che se allargate ed estese gli altri dodici paesi,
provocano una tale quantità di necessità di risorse
per cui semplicemente non ci sono i soldi.
E siccome vi è una soggetta umana per cui i problemi impossibili non si affrontano,
questo io ritengo che si risolva da solo.
Ma il problema di trattati commerciali da fare continuamente
per un allargamento continuo dell'area commerciale
altrimenti ci esplode la zona vicino a noi
e noi non possiamo farci esplodere la zona che è vicina a noi.
Ecco quindi una grande responsabilità che noi abbiamo.
Però di fronte a questo c'è un lavoro da fare,
proprio che è staccato da questo, che è completamente staccato.
Vogliamo o no rifare, cioè costruire finalmente l'Unità Europea?
Siamo maturi o no?
Io credo che non sia un compito impossibile.
Sono stato tra i pochissimi italiani che non si è per nulla scandalizzato
del documento Schauble nel settembre dell'anno scorso
sulla costruzione di Un'Europa 5, anche se non c'era l'Italia,
perché dico che questa cosa va fatta.
Quindi dobbiamo metterci in corsa anche noi per aderire immediatamente.
Ma aveva ragione che agire col quando diceva che non si può misurare
la velocità dell'Europa a quella del vagone più lento.
Quindi io credo che adesso in cui l'Italia sta riorganizzando i propri conti,
manifestando una certa ripresa della volontà europea,
io credo che potremmo far parte del treno iniziale.
Ma il nostro grande contributo che dobbiamo dare all'Europa
è proprio riprendere il discorso dello spirito dei padri,
riprendere la dimensione dell'Europa,
chiamiamola tradizionale, padano-renano-francese,
e tentare di costruire un'Europa politica forte
e cominciare pezzo per pezzo a farla.
Perché questa è naturalmente la grande sfida realistica che noi abbiamo di fronte.
Abbiamo tempo, poco, perché non nascondiamoci
che c'è una leadership in Europa in termini quantitativi,
ma in questo momento, trattandosi di politica europea,
anche in termini di leadership politica, che è quella tedesca.
Il canciller Kohl, indubbiamente, ha alle sue spalle dieci anni
di filo europeismo serio, coerente,
e finché dura, io credo che si può fidare su questo.
E quindi un forte contenuto di intensificazione dell'Europa
e di modifica delle sue strutture istituzionali deve essere fatto.
E deve avere due gambe.
La gambe economica, e qui c'è tutta la famiglia dei problemi di Mastro,
dell'unione monetaria e dei grandi progetti che ci ha disegnato Delor prima.
E però deve avere la gamba politica.
Deve avere la gamba politica senza la quale non si può pensare
di costruire nemmeno una unione economica vera, reale e forte.
La gamba politica, che, ripeto, non è facile,
soprattutto quando si leggono i polls, anche se si si fida sempre fino a un certo punto,
ma in cui la grande maggioranza dei tedeschi ha anche paura della moneta unica
perché c'è questa specie di fobia e di paura di essere gli elemosinieri del resto dell'Europa,
no, comprensibilissimi nelle situazioni come quella tedesca.
Però in questa situazione noi dobbiamo accelerare il cammino
verso alcune forme di mutamento delle istituzioni europee
in modo da accentrare il livello politico di coesione del nostro continente.
È chiaro che questo significa anche, perché dico questo?
Perché io dubito che le grandi battaglie contro la disoccupazione,
contro il problema della inferiorità tecnologica e non tutte queste grandi battaglie che abbiamo elencato
possono essere vinti senza una reale unità politica,
perché vanno alla radice dei problemi di un Paese, vanno alla natura istituzionale di un Paese,
vanno, voglio dire, è chiaro che, vedete, quando io penso alla disoccupazione,
ovviamente sono pensieri a ruota libera che non hanno nessun supporto statistico, no?
Ma, cioè, è scientifico, però quando penso a come si è sviluppata la disoccupazione nel mondo
e la diversità fra gli Stati Uniti e l'Europa, ho detto proprio, la filosofia è diversa fra di loro, no?
Di fronte alla sfida asiatica, che è il vero fatto nuovo del mondo.
Noi insistiamo, e tutti i libri di storia recentemente usciti insistono,
che il vero cambiamento del mondo è la caduta del muro di Berlino,
quando si scriveranno fra un secolo gli avvenimenti grandi dell'ultimo decennio di questo secolo,
secondo me è la Cina il cambiamento del mondo, no?
E questi grandiosi fatti per cui in Russia cambiano tutto, tutte le leggi non cambia niente,
in Cina non cambia nessuna legge, cambia tutto, no?
E ci sono 3 miliardi di persone che stanno sconvolgendo l'umanità,
e la mia spinta poi verso il discorso rapporto Europa-Stati Uniti non è un discorso di blocchi continentali,
però una grande necessità di creare una struttura economica molto ampia
perché la sfida non è una sfida di poco conto,
ma è la grande sfida asiatica che è quella che cambia, che cambi il mondo.
Ora, di fronte a questa sfida asiatica c'è stata una reazione americana
che ha lasciato flessibilità assoluta dei salari,
quindi ha combattuto molto meglio di noi i problemi della disoccupazione,
ma ha scardinato tutte le strutture sociali del Paese.
Mettendo dentro delle differenzioni di reddito che adesso non riescono più a controllare,
non riescono più a manovrare il Paese,
gli ultimi libri usciti di Reich,
ormai gli Stati Uniti che si dividono in categorie sociali assolutamente diverse fra di loro,
prendete l'ultimo articolo del titolo Gambino, bellissimo, sul Mulino,
vi nota proprio come ormai anche fisicamente gli Stati Uniti si stiano stratificando, no?
Allora, il nostro discorso è stata una risposta diversa, più lenta,
e allora i disoccupati sono di più, no?
E giustamente Delors dice, ma io volevo creare tanti posti di lavoro e ne abbiamo creati meno,
però anche con un continente che ha ancora delle potenzialità di salvare la parte più povera,
di raggiungere quegli obiettivi che ha detto, di tenere il continente più compatto,
di rinnovare ma non buttare a mare i welfare state,
cioè abbiamo capito un patrimonio culturale comune, di enorme portata in Europa,
allora o noi facciamo un'unità politica che tenga presente questo nostro grande patrimonio comune,
oppure è chiaro che l'unità economica va a finire in un'unione commerciale,
che non sottovaluta, come ho detto prima, ma diventa soltanto un'unione commerciale,
allora dobbiamo affrettarci sui valori, su questa grande unità politica,
e affrettarci vuol dire ritornare ai sei,
ritornare a coloro che hanno veramente questa storia comune, quest'anima comune istintivamente,
in cui c'è un substrato di una grande Europa da mettere assieme,
e poi si allargherà dopo l'unità politica, ma qui c'è il sapore di una storia comune,
che va al medioevo, che va a tantissimi aspetti,
ecco perché la spinta verso unità, anche se piccola, anche se distretta,
è il fatto, secondo me, che noi, è condizione anche per affrontare i problemi reali della disoccupazione,
della ricerca scientifica, della comune difesa, della comune,
tutti questi problemi che diventano risolubili solo se esce l'anima politica comune,
e quindi queste sono le condizioni che noi abbiamo.
Praticamente per l'Italia, e termino con questo, l'altra osservazione è questa,
tutto questo può essere pacificamente fatto se c'è un grande accordo con gli Stati Uniti,
dobbiamo avere spalle tranquille, non dimentichiamo mai questo altro aspetto,
quindi il problema della NATO, il problema della difesa comune,
il problema di una grande area commerciale come Britain spingeva,
non può essere trascurato.
Per l'Italia, è chiaro che questo implica un'enorme concentrazione di sforzi
per arrivare all'appuntamento di Maastricht,
per essere credibili nel dare il nostro contributo culturale profondo di cui avevo parlato prima.
E allora entro i 1997, entro due finanziari,
arrivare al problema dei conti in ordine per l'accordo di Maastricht,
il problema di Schengen e della sua applicazione,
il problema della politica comune su tutti gli aspetti,
ma questo, vedete, è un fatto storico enorme,
perché c'è, e con questo termino veramente,
c'è qualcosa di nuovo in Europa riguardo all'Italia.
Alla fine, io noto in tutte la convinzione che senza l'Italia l'Europa non si può fare,
cioè che apparteniamo veramente al vecchio cuore dell'Europa,
che non è solo una retorica, la cultura latina, tutte queste cose qui,
ma che lo sbilanciamento senza la presenza italiana sarebbe troppo forte
e che anche noi, se noi riusciamo ad avere questo fatto di coesione,
possiamo portare avanti questi valori che sono veramente la condizione del rilancio europeo.
Quindi la finanziaria, l'allinearci a Maastricht,
anche se può essere, è un fatto puramente formale,
perché il 3% dei deficit, non il 2, non il 4, non fa nulla.
Il problema è rientrare nel dialogo,
perché possiamo dare il nostro doveroso contributo all'Europa Unita.
L'ingrazio al professor Prodi, ricordando tra l'altro
che egli è anche vicepresidente del Aspen Institute, sia pure on leave,
insomma inaspettativa in questo momento a causa della sua candidatura politica,
credo che abbiamo circa un quarto d'ora, 20 minuti per un dibattito.
Io mi permetto di aprirlo e di in qualche modo scaldarlo un po' facendo due domande.
... nel navire e che non sorti di questa periodo di stagnazione che indichiai tutta l'ora,
ma, apretutto, la mia priorità non è la priorità delle altre.
E io mi arretrerai, quindi,
per non intervenire nei vostri difficili problemi domestici.
Diplomatic Mcclerge qui.
Ci sono domande da parte dei presenti.
Prego, abbiamo un microfono, vedo, pronto per chi...
A chi è indirizzata?
A Prodi, a Scognamiglio in Contumacia e a Danielli.
Tu, Romano, dicevi una cosa estremamente importante,
secondo me è l'elemento fondamentale della questione europea oggi.
Si può andare in due tempi, forse tre tempi,
ritenendo che ormai il dualismo però non esista più e si è stato bruciato dai tempi.
Anche la mia risposta è facile e brevissima.
Sono decenni che l'industria europea, compresa l'industria italiana,
si battono per la creazione di una Unione Europea Reale.
Chiediamo che sia meglio un nucleo senza l'Italia in un primo momento piuttosto che niente.
Preferiremmo molto un nucleo con l'Italia,
ma questo significa un problema di politica interna
che purtroppo non dipende da noi.
Grazie, ci sono altre domande?
Un momento, prima al signore.
Io volevo partire da una constatazione.
In queste due ore ho sentito l'attualità dei problemi europei.
Mi sono sentito a un certo punto come se effettivamente questi problemi interessassero gli italiani.
Da domani e tutti gli altri giorni, ascoltando la radio, la televisione, leggendo i giornali,
vedo ogni tanto qualcosa, ma soprattutto un disinteresse profondo.
La domanda è soprattutto rivolta a retorica ai rappresentanti italiani.
Si parla di deficit democratico dell'Europa, è vero?
Secondo me il deficit ha la causa, proprio nel deficit democratico,
che è propinato dai media alle singoli europei,
perché credo che anche negli altri stati non è dibattuto sufficientemente,
ma addirittura può essere più dibattuto in Gran Bretagna, dove magari c'è più rossiaticismo.
Proprio nei paesi come la Francia e l'Italia, che dovrebbero essere i fondatori più interessati,
i cittadini sono tenuti all'oscuro, addirittura certe notizie sembrano quasi censurate.
Io chiedo, in questo senso, che chi può, per esempio Prodi, Scuomilio, eccetera,
cerchino di rilanciare i discorsi in modo che scendano fino all'ultimo cittadino.
Perché, ovviamente, il deficit democratico parte proprio dalla insufficienza di nozioni,
dal contrabando, dalla falsificazione, quello che è successo nella comunità europea.
E' lo stesso fatto della ipotesi del nucleo duro.
Ci è stata presentata dal Ministro Martino, con parole distorte,
con la falsificazione dei fatti e delle cose.
Quindi io credo che chi può deve cercare di rilanciare non solo i discorsi di politica interna italiana,
ma i discorsi europei, perché la frase che ha detto Prodi, che mi è piaciuta di più, è questa qui.
Bisogna pensare ai problemi europei come problemi interni e non come problemi esteri.