Se durate per venti minuti, mi tocca fare come a Torino, eh, cari amici, sono veramente
contento di essere qui con voi e vorrei prima di tutto rassicurare al russo che non abbiamo
fatto notti in sonno. Io ho una stranissima abitudine di andare a letto al punto giusto,
di alzare al punto giusto. Non so come farò a fare le trattative sindacali, infatti è
un problema, no? Che si chiudono alle quattro e tre quarti della mattina, di solito, no?
Basta cominciarle prima. E vi ringrazio di cuore di questa accoglienza, perché dimostra
un legame profondo che abbiamo sempre avuto, un legame che va ben al di là delle alleanze
politiche, che va nello spirito delle convinzioni, che va sostanzialmente in tutte le citazioni
che ha fatto Russo nel suo discorso. E ricordate che quando si citano istintivamente le stesse
persone significa che ci si fa alla stessa radice. E ha citato anche Don Milani, ha citato
tutta una serie di insegnamenti che forse a voi dicono poco e che differenziano, anzi,
che differenziano la differenza di età che c'è fra me e voi. Ma, d'altra parte,
io ho sempre convissuto agevolmente con la mia età e quindi non mi crea questo un problema.
E quando ha citato Don Milani, lo ha citato in inglese, allora ho chiesto a Gerardo come
si dice in italiano, anzi, come si dice in latino gli ho chiesto, e mi ha detto amo.
E credo che sia una traduzione molto seria, molto importante, cioè quella di avere una
profonda affezione per il nostro Paese, una profonda affezione per le istituzioni, una
profonda affezione per la gente. Ed è questo che ha sempre distinto i cristiani che facevano
questa politica, al di là della loro... E tra i casi, sempre tra questi bei casi della
vita, ha citato Don Bello, russo. Don Bello che ha lasciato nella carita, s'ha lasciato
in tutta la sua vita una profonda traccia di quello che significa l'equilibrio fra
l'impegno personale e l'impegno sociale nella politica e l'amore. I care. E devo dire che
anche in questo c'è una traccia profonda, perché mi sono accorto, e non lo sapevo prima,
che Don Bello era di Tricase, il Paese della provincia di Lecce da cui abbiamo cominciato
il viaggio in Pullman. Abbiamo cominciato senza minimamente sapere che c'era dietro questa
grande traccia di insegnamento e di appartenenza. Ed è su queste tracce che noi partiamo. Ed
è su queste tracce in cui voi scherzosamente avete messo il titolo di questa giornata,
Dasturzo a Internet. Forse non riflettendo che c'è una grande verità. Internet è un
linguaggio libero. Internet è un linguaggio che implica impegno personale. Internet non
è televisione. Se voi avreste messo nel titolo Dasturzo a Mediaset avreste fatto un grandissimo
errore di interpretazione filologica. Perlomeno per i tre quarti di Internet che non riguardano
il mercato pornografico, direi che si inquadrano perfettamente in quello che era l'insegnamento
di Dasturzo, cioè una partecipazione attiva al dialogo, una partecipazione internazionale,
una partecipazione non mediata, un senso della necessità di andare per la propria strada
e di mettere la propria personalità in Internet. E devo dire che mi fa piacere questo riferimento
perché Internet ha accompagnato in modo crescente e in modo impressionantemente efficace la
mia vita politica di quest'anno. Non avete idea delle migliaia e migliaia di messaggi.
Poi mi sono dovuto smettere di leggerli perché a un dato punto superavano la quantità temporale
che poteva essere dedicata e chiedo scusa quindi a tutti coloro a cui non ho potuto
rispondere perché non avendo potuto leggere non ho potuto rispondere, ma i messaggi che ho avuto
in modo crescente soprattutto all'inizio di questo mese di febbraio in cui sembrava che le
valutazioni sulla politica italiana che io avevo dato fossero sbagliate e che quindi ci orientassimo
verso un altro cammino non portato verso la coalizione e verso l'alternanza ma verso un
ritorno a una politica di centro che non era la nostra e non era la mia politica. E vi devo
dire i messaggi ancora più numerosi arrivati quando ci si accorti che questa era politica
saggia ma non perché non volessimo o non volesse le riforme istituzionali che saranno il fondamento
e l'inizio del nostro operare nella nuova legislatura ma perché era chiaro che ne sarebbe
avvenuto una sosta in quello che noi vogliamo per l'Italia cioè un'alternanza di governo,
bipolarismo che è l'unico modo per fare della democrazia, una democrazia pulita,
un'alternanza chiara, una forma di governo che si capisca, una scelta finalmente di fronte agli
che sia chiara e aperta. Ed è questo che mi ha spinto alla costruzione dell'Ulivo,
mi ha spinto con sacrificio, con coerenza a non scendere in campo con una mia lista personale
fino al per mesi e mesi quando tutti i sondaggi ci davano 7-8 per cento. Non ho fatto questo
perché non mi sembrava utile, la frammentazione non mi sembrava utile alla idea politica che
avevo e che abbiamo. Noi dobbiamo andare verso la ricomposizione delle forze riformiste,
metterle assieme, laici, cattolici, questa è la nostra via. Possiamo avere interruzioni,
possiamo avere deviazioni ma il cammino deve essere in questa direzione.
I giovani popolari sono stati per me un aiuto costante, in quest'anno non c'è mai stato
né un momento di incomprensione né un momento di abbandono. Quello che vi chiedo, no, applausi
li notiamo, li mettiamo tutti alla fine, facciamo una bella conversazione perché ho
proprio voglia di parlare. Quello che vi chiedo in questa gara elettorale è non solo un forte
contributo di adesione, quello che viene chiamato di propaganda, di partecipazione, di convinzione,
ma ancora più in questi giorni che ci separano dalle liste elettorali, vi chiedo di aiutare
l'Ulivo a essere quello che abbiamo sempre voluto, cioè una forza formata dai partiti
ma che va ben oltre i partiti stessi. Vi chiedo di aiutare che l'Ulivo sia una cosa nuova,
sia l'inizio della nuova stagione politica italiana. È inutile che noi pensiamo che
la nuova stagione possa iniziare con le disegregazioni, possa iniziare con i personalismi,
possa iniziare con le divisioni. Avevamo tre problemi nel nostro Paese prima di poter pensare
alla democrazia compiuta. Un anno fa, quando abbiamo cominciato questa battaglia, i tre
problemi erano lontani dalla soluzione. Lasciamo stare il problema cosiddetto fascista che
è ancora lontano dalla soluzione, perché Fini ha compiuto una revisione verbale profonda
nel suo discorso, ma non ha compiuto la revisione reale che è il cambiamento di un movimento
politico. Alleanza nazionale non ha avuto alcuna scissione, non ha perso nessuno dei
suoi picchiatori, non ha perso nessuno dei suoi urlatori e vi assicuro che hanno ancora
la voce alta. Quella che veniva chiamata la questione comunista ha avuto dei progressi,
dei cambiamenti enormi. C'è stata la scissione di rifondazione, il PDS ha perso un terzo
di suoi aderenti e in questo anno ha compiuto un'opera di amalgama, un'opera di conversione,
un'opera di fusione del suo programma con quello dell'Ulivo che è stata di straordinaria
portata. Noi stiamo veramente andando, coi tempi e coi modi dovuti, senza la fretta,
ma senza mai perdere l'orientamento, verso un comune programma riformistico a servizio
del nostro Paese. La terza questione era evidentemente quella che più ci interessa,
che era la questione cattolica. La questione cattolica che ha visto sempre per un lungo
periodo storico nell'unità dei cattolici un grande valore. Nel periodo dell'emergenza,
nel periodo del muro di Berlino, nel periodo della guerra fredda, il nostro Paese è stato
salvato da due grandi elementi, l'Europa unita e l'unità dei cattolici. Poi il quadro politico
è venuto diversificandosi, è venuto mutandosi, è venuto articolandosi ed era chiaro che
finita questa grande emergenza internazionale fosse dover dei cattolici una scelta coerente
con la loro partecipazione politica, con la loro convinzione, con il loro credo politico,
perché come in ogni altro Paese europeo i cattolici diventassero fermento e lievito
della coalizione di destra o della coalizione riformista. E questo è quello che sta avvenendo
nel nostro Paese, sta avvenendo senza tensioni, sta avvenendo con una serie vigile partecipazione
nella presenza della Chiesa, ma senza nessun problema di rottura, nella serenità. Era
un passaggio difficile, era un passaggio che poteva essere molto duro, molto pericoloso,
anche per la saggezza vostra, per la maturità che il mondo politico cattolico ha dimostrato,
questo passaggio che era fatale nei tempi della storia sta avvenendo, ripeto, nella
saggezza, nella tolleranza, nella fraternità e quindi noi stiamo avviandoci verso una stagione
che obbliga i cattolici a dare un contributo forte, a essere il lievito del raggruppamento
riformista. Allora dobbiamo portare, e con questo vengo ai contenuti, alcuni nostri
valori a questo raggruppamento, alcuni nostri valori di cui ci siamo sempre nutriti e che
stiamo avanti e che dobbiamo fare in modo che siano i valori, e finalmente stiamo facendo
in modo che siano i valori dell'intero olivo, dell'intera coalizione. Primo è il valore
che ci distingue in modo formidabile col polo di destra del internazionalismo che ha nell'Europa
il suo fatto fondamentale. Ricordatevi, questa è una distinzione dal polo di destra sempre
più profonda, sempre più radicata, non perché questo ci faccia piacere, ma perché il polo
di destra sta per la prima volta introducendo nella storia italiana una natura anti-europaista
e una natura di nazionalismo che è contraria in modo totale al nostro animo. Se noi siamo
gli uomini dell'internet, dell'Erasmus, della grande circolazione internazionale, degli
scambi universitari, degli scambi fra lavoratori, dell'interrelazione fra i diplomi, della creazione
di una nuova Europa, non possiamo essere gli uomini della destra, la destra che richiama
sempre e totalmente valori e culture diverse. E noi stiamo portando avanti questo cammino
e quello della rinascita della scuola. La scuola finora non è stata affrontata mai,
mai devo dire, dopo la legge della scuola media unica non c'è mai stata avessa una
grande riforma della scuola, perché la durata frammentaria dei governi, la mancanza di una
filosofia comune, certi di sì di fra scuola pubblica e scuola privata che noi abbiamo composto
in una meravigliosa unità nell'ulivo e questo è un altro fatto di grande importanza, hanno
impedito di affrontare i problemi della scuola. Adesso noi dobbiamo mettere la scuola come
assoluta priorità del nostro programma, una riforma della scuola totale sia quantitativa
che qualitativa. Ricordatevi però ragazzi che la scuola che noi vogliamo è una scuola
in cui la responsabilità dei docenti e degli studenti è enorme, non c'è scuola senza
autonomia, non c'è scuola senza diversità e allora ancora una volta dal centro dobbiamo
avere la cornice ma il quadro lo devono scrivere le regioni, lo devono scrivere le città e
lo devono scrivere i singoli istituti scolastici. L'autonomia è un bene di un'importanza enorme,
l'autonomia è un bene costoso, l'autonomia è un bene costoso in termini politici, l'autonomia
è anche l'unico strumento che può portare il risanamento delle finanze pubbliche perché
solo dando il budget e dando i limiti finanziari alla periferia noi possiamo ottenere il risanamento
finanziario dello Stato. Ricordatevi che quando parlo di autonomia della scuola, quando parlo
di regionalismo ne parlo dalla scuola elementare anzi dall'asilo nido fino all'università.
Ricordatevi che non concepisco più i concorsi universitari fatti a livello nazionale con
un'unica classifica con 400 candidati per 10 posti in cui il problema del conflitto
e il problema della tensione e il problema della carriera dei giovani che viene rinviata
all'infinito senza che abbiano alcuna prospettiva viene drammaticamente alla luce. Anche i concorsi
universitari debbano basarsi sull'autonomia. Questo significa molto rischio, significa
maturità delle facoltà, significa come io dico scherzosamente che se in una facoltà
un gruppo di professori vuole chiamare e insegnare una mucca lo può fare, ma poi ha una mucca
per collega e quindi questo è il problema con cui io concepisco l'autonomia. E quindi
c'è un'autonomia che ci impegna però a un grande discorso di solidarietà con le parti
più debre del Paese, perché non dica autonomia e quindi la possibilità di contrarre rapporti
col mondo dell'industria, col mondo del lavoro, col mondo della pubblica amministrazione esterna
e l'impresa. So benissimo che questo è molto più possibile in Lombardia che non in Sicilia,
so benissimo i problemi che comporta, ma noi non possiamo più fare in modo che il treno
vada alla velocità del vagone più lento. Dobbiamo aiutare il vagone più lento a irrobustirsi
e a correre a velocità maggiore e allora si inserisce nel nostro concetto di autonomia
e di federalismo il concetto di solidarietà e di passaggio di risorse dalle regioni più
ricche, alle regioni più povere, secondo il modello del Nord Europa che tanto ci è
caro. Ricordateli, mia via a terminare perché non voglio altro che richiamare alcuni concetti
fondamentali che sono alla base della nostra politica, sono la ragione per cui noi facciamo
ricordateli che noi abbiamo sempre un modello ispiratore. Partiamo dal mercato, come Sturzo
ci ha insegnato, ma per noi il discorso della solidarietà non è un discorso astratto, è
un discorso che si incarna in una tradizione, in un modello che vede nella grande Europa
delle tradizioni cattoliche, delle tradizioni di autonomia comunale, delle tradizioni regionalistiche,
il superno fondamentale. Noi ci ispiriamo a questo modello, il modello della grande Europa
che significa un modello in cui lo Stato sociale ha una grandissima dignità, non è un residuo,
noi non lo vogliamo abolire, lo vogliamo migliorare, lo vogliamo perfezionare, vogliamo che soprattutto
si concentri nei momenti dei massimi bisogni dell'uomo, ma per noi lo Stato sociale è
il bene massimo che va difeso nella nostra politica. Ricordatevi, e qui c'è una cultura
di destra che ormai sta andando per la sua strada, non so con quale senso del conseguenze
perché poi voglio vedere quando gli elettori si accorgono di questo, ma quando io sento
che la salute va organizzata solo e esclusivamente secondo il mercato, la scuola solo e esclusivamente
secondo il mercato, io voglio capire se quelli che lanciano questi slogan si rendono conto
delle conseguenze di questo, voglio capire quando una famiglia media avrà a suo carico
un ammalato non autosufficiente, se preferiranno questo tipo di slogan o se preferiranno invece
la politica attuata dal governo Kohl e non vi parlo di un pericoloso sinistro che ha stabilito
che in questi casi vi debba essere un intervento pubblico perché una famiglia viene devastata
da ipotesi di questo genere e non è fatto solo per motivi di carità, ma è fatto per
il motivo semplicissimo che se noi vogliamo costruire una nostra ricchezza per il futuro
la dobbiamo costruire con l'apporto di tutti e quindi dobbiamo fare in modo che tutti nella
società attraverso la scuola, attraverso la protezione di momenti drammatici, attraverso
una solidità che funziona, vengono messi in grado di dare il contributo allo sviluppo
del Paese in cui vivono. Questo è il nostro modello di società, non garantiamo a nessuno
di arrivare prima al traguardo, garantiamo a tutti di portare a partecipare alla gara.
Io vorrei pregare veramente che su questi fatti fondamentali...
Io vorrei proprio pregarvi che su questi fatti fondamentali non vi deve essere alcuna incertezza,
chi non è d'accordo su questi punti, chi non è d'accordo su questo schema, chi non
è d'accordo su questa visione del nostro Paese è meglio che vada dall'altra parte,
è meglio che si prenda i propri bagagli e vada dall'altra parte. Ricordatevi, non è vero
che ormai la politica non abbia più sapore, la politica trovi tutti gli schieramenti allo
stesso modo, la politica trovi contenuti identici a destra e a sinistra. I nostri contenuti sono
profondamente diversi perché io vedo un'Italia di domani in cui, come ho detto prima, il
contributo di tutti allo sviluppo del Paese sia ritenuto essenziale, in cui nessuno venga
esclusa dalla nostra carovana. Noi non abbiamo questa possibilità, non ci possiamo permettere
questo lusso. Per noi la parola che ha richiamato Russo prima, detta I care, come ha riferito
lui, o amo, come ha tradotto Gerardo Bianchi in latino, deve essere il nostro motto perché
questo è il nostro modo di fare politica. Questo non ci impedisce di essere estremamente
duri, estremamente severi, estremamente coriacei di fronte a una destra che non ha minimamente
assorbito lo spirito del rinnovamento del Paese. Questo non ci impedisce di ritenere
alcuni passaggi indispensabili. Ricordatevi che in questo momento noi andiamo a una campagna
elettorale non equa e non giusta. Noi andiamo a una campagna elettorale in cui la televisione
ne sta facendo di tutti i colori. A qualsiasi ora le trasmissioni, fino all'altra sera
a Italia 1 hanno intervistato a Bologna alcune decine di persone chiedendo se mi conoscevano
e nessuno mi conosceva. Vi assicuro, a Bologna mi conoscono anche i gatti, semplicemente
perché, ma non per i miei meriti, per il mio ingombro. Questo modo di fare televisione
è di uno squallore impressionante. Noi non abbiamo nessun problema di questo tipo, è
chiaro che l'annuncio che hanno rinunciato agli spot non è un annuncio elettrizzante,
nel senso che i loro spot durano esattamente 24 ore al giorno, perché non è possibilità
di avere un orario maggiore. Ecco, di fronte a questo è chiaro che la nostra campagna
elettorale diventa una campagna elettorale forte, durissima, piena di contenuti, ma diventa
anche la campagna elettorale della convinzione e del porta a porta. Diventa una campagna
elettorale fatta con i vecchi strumenti, che sono gli strumenti della politica, gli strumenti
della convinzione e gli strumenti dell'internet, cioè del colloquio individuale, del colloquio
personalizzato in cui ognuno si espone con il proprio parere. Questi sono gli strumenti
della libertà. Quello che vi chiedo è di conservare fin in fondo la grande libertà
che avete dimostrato in questo periodo, esigerla, buttarla addosso a me in quanto l'ivo, buttarla
addosso a Gerardo e a tutti i dirigenti del Partito Popolare, buttarla addosso a tutti
perché la libertà è la nostra ricchezza, è la nostra responsabilità, è quella che
ci distingue dagli altri e quindi vi prego di conservare profondamente questo senso di
libertà e di indipendenza perché è di questo e non di conformismo di cui noi abbiamo bisogno
per vincere la battaglia elettorale. Grazie. Romano mi aveva sgridato perché non c'era
l'ulivo sulla spillina. Detto fatto i gioventi popolari sono efficienti. Io avevo detto ma
solo i popolari non l'ulivo, è arrivata anche l'ulivo, quindi siamo a posto. Grazie.
Romano, il controcanto lo lasciamo al nostro presidente nazionale, Mario D'Inolfi.