Cari amiche,
stasera comincia un sogno ed è il sogno di essere uniti per battere la destra.
E' il sogno che abbiamo coltivato in questo durissimo anno di lavoro in cui abbiamo costruito,
seguendo appunto questo sogno, la coalizione dell'olivo.
E stasera mi sono profondamente commosso nel vedere queste bandiere con l'olivo agitarsi per la prima volta.
Perché è la prima volta che le bandiere rosse, le bandiere bianche, le bandiere verdi, le bandiere di sole nascente si fondono in una sola grande bandiera, l'olivo.
E c'era bisogno di questo cammino unitario, c'era bisogno perché queste bandiere erano state troppo tempo separate senza alcuna ragione,
senza alcun motivo se non quello che derivava dalla divisione del mondo in due.
E da quando è crollato il muro di Berlino abbiamo tutti capito che era crollato anche una divisione interna al nostro Paese.
E allora, come ci siamo detti tante volte nei nostri incontri, l'olivo ha messo insieme tutti coloro che volevano la caduta del muro di Berlino sia che vivessero da un lato sia che vivessero dall'altro di questo muro.
E ci siamo messi assieme e abbiamo lavorato per un anno. Abbiamo lavorato all'inizio con poche speranze e solo con il sogno.
E proprio stasera qui a Bologna il sogno comincia a diventare realtà. E cominciamo una campagna elettorale che sarà una campagna durissima.
Sarà una campagna in cui noi andiamo con mezzi economici scarsi, senza televisioni, con poca stampa, ma abbiamo fra di noi qualcosa di grandissimo.
Abbiamo un cemento, abbiamo una fede che ci porta verso delle mete che gli altri non hanno. Gli altri vanno divisi. Gli altri hanno degli obiettivi individuali.
Noi, come ci ha detto l'Albertina prima, andiamo insieme. Il nostro motto è di andare verso un domani insieme.
E allora abbiamo costruito una coalizione. Come ha detto Walter nel suo discorso, è una coalizione che mette insieme le grandi anime del Paese.
Mette insieme il socialismo democratico, il cattolicismo democratico, i repubblicani, gli ambientalisti, i liberali.
Mette insieme le grandi tradizioni del Paese. E le mette insieme con un cammino faticoso. Le mette insieme con un'anima grande.
Le mette insieme per costruire dalle diverse culture una sola coalizione con un solo programma. È la prima volta che questo capita.
Noi abbiamo fatto questo programma fabbricandolo tutti assieme con migliaia di persone nei diversi convegni, nelle diverse riunioni, nelle diverse commissioni.
Migliaia di persone hanno lavorato per fare questo programma che in questi giorni viene discusso in tutte le province, nelle convenzioni, nelle riunioni, nelle assemblee specializzate che parlano di scuola, di giustizia.
Che parlano di ambiente, che parlano della condizione femminile, che parlano di solidarietà. E non era mai capitato che un programma fosse nascesse dal basso, profondamente condiviso, costruito.
Ed è attraverso il programma che noi abbiamo fuso nell'ulivo tutte le nostre radici. E ricordatevi che questo è un compito storico che non finisce stasera.
Non finisce stasera. Io non lo so se arriveremo alla fine del sogno che è la costruzione del grande partito democratico.
Oppure si arriveremo semplicemente a quello che è l'obiettivo intermedio di rafforzare la coalizione e di intrecciare nella coalizione tutti i partiti.
Noi stasera apriamo un cammino nuovo e ricordatevi che nonostante le difficoltà di questi giorni, nonostante i problemi che la formazione delle liste sempre comporta, noi stiamo creando una coalizione che va ben al di là delle prossime elezioni.
È una coalizione che dovrà governare per cinque anni, ma è una coalizione che dovrà dare al Paese finalmente un riformismo stabile, un'alleanza forte che tenga presente i bisogni della gente, che tenga presente che questo è un Paese fatto di tanta gente che vuol camminare assieme.
Ricordavo la grande differenza che noi abbiamo dalla destra. Ricordiamoci un'espressione solo che usava la signora Tacher, che è stata la maestra più intelligente dei suoi allievi italiani, ma ugualmente dura di questa nuova destra.
Il motto è conosco gli individui, ma non conosco la società. Noi conosciamo gli individui e conosciamo la società, conosciamo i suoi problemi.
E in questi giorni abbiamo avuto le difficoltà, le più grandi difficoltà dell'ULIVO. Nel momento delle candidature, evidentemente, è il momento in cui una coalizione ancora così giovane, una coalizione che non ha ancora i suoi orghi, una coalizione che sta diventando ora soggetto politico, mostra i suoi problemi, mostra le sue difficoltà.
Non solo per lo scarso numero di donne che sono entrate nelle liste, ma anche per le tensioni problemi che si sono avute nella formazione delle liste. Ma guardate che nonostante queste difficoltà nella saldare la coalizione, c'è un abisso nei confronti di chi ha fatto le liste come si fa la battaglia navale.
Berlusconi ha fatto questo. Ha tolto Dotti di qua, ha messo Berruti di là, ha tolto un avvocato, ci ha messo un indiziato, ha tolto un pedalista.
Ha fatto scempio della democrazia. Ricordiamo che questo è un problema che noi abbiamo. Io ho promesso e manterrò e ho finora mantenuto di andare alle elezioni con una campagna elettorale serena.
Ma ricordatevi che il nostro Paese non può essere governato da JR. Noi non siamo una telenovela, abbiamo problemi veri, abbiamo difficoltà, abbiamo una vita, abbiamo dei figli, abbiamo dei sentimenti.
Non siamo di carta pesta. Noi vogliamo andare alle elezioni per creare un Paese vero che dia a tutti la capacità e la volontà di esprimersi. Il nostro disegno va avanti.
All'inizio di questa campagna io sento il dovere di ringraziare coloro che in modo quasi incoscienti mi sono venuti dietro e mi hanno aiutato in questo lungo anno.
Voglio ringraziare le coordinatrici e i coordinatori dei Comitati. Sono 3800 in Italia, non sono stati a centinaia in Emilia. Ho usato la parola incosciente con gratitudine, con affetto.
Perché hanno cominciato una battaglia di cui nessuno di noi sapeva o capiva dove si andava a filiere. Sapevamo e capivamo che bisognava cambiare il registro, che bisognava dare qualcosa di nuovo, che bisognava avere fiducia nel cambiamento.
Abbiamo cominciato nel momento in cui tutti correvano verso Berlusconi. E devo dire che anch'io quando sono venuto via dall'Iri era il giorno in cui tutti i notabili del Paese andavano verso Berlusconi.
E io ho avuto soltanto la fortuna della Providenza di averlo conosciuto prima e quindi non avevo bisogno di essere ammonito da nessuno.
Quello che mi ha stupito è che migliaia di persone, che pure non l'avevano conosciuto di persona, lo hanno però capito, sono stati più intelligenti di me, non hanno avuto bisogno della prova concreta.
E hanno cominciato questa lunga battaglia. Per questo, all'inizio di questa campagna elettorale, ringrazio tutti quelli che hanno dedicato come volontari questo meraviglioso anno di vita alla costruzione dell'Ulivo.
Ringrazio qui a Bologna, permettetemi anche un ricordo personale, un affetto personale, quelli che hanno lavorato in via Capri e soprattutto in via Cairoli, che hanno dedicato la loro vita perché questo filo potesse andare avanti.
E noi, ai 3800 comitati in Italia, non abbiamo dato nulla di materiale, abbiamo dato la coerenza e l'occasione e ancora vivono, anche se gli ultimi giorni sono state, come vi dicevo, giorni molto difficili.
Ma si è già ricomposto tutto perché la battaglia nuova è una battaglia di civiltà, è una battaglia che distingue l'Italia in due, è una battaglia che noi dobbiamo capire perché la battaglia dell'Ulivo è la battaglia per noi e per i nostri figli.
Non è una battaglia nostra, non è una battaglia egoista, ma è una battaglia che decide il cambiamento del Paese. E allora dobbiamo capire perché è nato l'Ulivo. L'Ulivo è prima di tutto nato per dare lavoro e speranza ai giovani.
L'Ulivo è quindi, nel nostro programma, c'è prima di tutto la fede, la scommessa per i giovani. Negli anni 80, gli anni in cui tutto sembrava possibile, per i giovani non c'era nulla.
Il futuro degli uomini politici, il futuro nostro era solo il nostro personale futuro. Per noi oggi il futuro è soprattutto quello dei giovani e su loro che noi mettiamo la più grande scommessa.
Allora noi dobbiamo creare prima di tutto per loro il lavoro e dobbiamo cambiare tante regole, dobbiamo cambiare tutto il nostro modo di vivere, di lavorare.
È stato già ricordato il discorso dell'orario del lavoro. Dobbiamo ricordare che noi dobbiamo cambiare anche le modalità del lavoro. E nel nostro programma c'è una scommessa grande di adattare l'orario del lavoro alla vita delle persone.
Il lavoro non è una scommessa folle e noi riteniamo non che la vita sia fatta per il lavoro, ma che il lavoro sia fatto per la vita.
E allora vogliamo che il lavoro abbia un orario di vita e quindi che abbia flessibilità, che si possa stare a casa nei periodi di studio, le donne quando i problemi della famiglia sono più pesanti.
E si abbia il diritto di ritornare al lavoro e si debba cucire la propria vita in questo.
Guardate che questo è possibile, guardate che in Germania hanno già cominciato a farlo, guardate che non sono utopie, ma questo lo si può fare soltanto insieme.
Ed è qui il grande significato dell'olivo. Per noi i sindacati che devono discutere queste cose, quella confrinduzione con i datori di lavoro, non sono un incidente passeggero della società.
Per noi i sindacati sono uno strumento di progresso, sono parte integrante della nostra vita. Ricordatevi quello che è successo negli anni scorsi.
Quello che è successo in Francia, quando si tenta di trasformare, di cambiare la vita della gente, senza discutere con la gente, senza cercare il consenso della gente, si va incontro a un fallimento.
Pensate alla legge delle pensioni di Berlusconi, pensate a quello che è capitato al primo ministro francese, che è ben più intelligente del nostro primo ministro.
Guardate, ed è un caso straordinario che deve riflettere a che cosa deve essere l'olivo.
Juppé ha avuto la rivoluzione in Francia su una legge di piccolissima dimensione, un progetto di pensione sui macchinisti della metropolitana di Parigi, 5000 persone, che avrebbe avuto efficacia solo nel 2004.
L'olivo è scoppiato il Paese perché voleva modificare la vita della gente senza discutere con la gente.
L'olivo è una proposta di governo che si trova sempre di fronte alle società intermedie, che riconosce i sindacati, le associazioni, il volontariato, che riconosce le organizzazioni dei datori di lavoro, che riconosce le organizzazioni degli artigiani, dei commercianti, che riconosce la società come una società e non solo come gli individui, perché così si trasforma la nostra società.
Noi quando diamo lavoro ai giovani lo dobbiamo organizzare tutta assieme e lo dobbiamo organizzare soprattutto per il mezzogiorno.
E qui l'Emilia è delle regioni in cui più si è posta un compito di solidarietà, un compito di cambiamento.
Abbiamo delle sperimentazioni con province meridionali che dobbiamo aiutare, di cui dobbiamo andare orgoglioso.
Questo Paese non può essere un Paese civile se in un terzo del nostro Paese noi abbiamo una disoccupazione di oltre il 20% e una disoccupazione giovanile del 50%.
Non possiamo pensare che una generazione di meridionali possa essere esclusa quasi per sempre dalla vita sociale ed economica del Paese.
Ho trovato in questi giorni, nel mezzogiorno, una grande speranza in alcuni e una grande rassegnazione in altri.
Noi non possiamo permettere che la rassegnazione vinca sulla speranza.
Noi abbiamo un obbligo proprio perché siamo in una delle regioni più ricche d'Italia, abbiamo obbligo di essere di esempio.
Abbiamo obbligo di costruire noi una nuova società civile e di aiutare le regioni del mezzogiorno che sono più arretrate e più bisognose in questo momento.
Noi dobbiamo creare posti di lavoro anche per il mezzogiorno, ma i posti di lavoro si creano con la seconda virtù dell'ulivo.
L'ulivo deve dare lavoro ma deve dare conoscenza.
E allora il secondo punto del nostro programma è la scuola.
Il secondo punto del nostro programma è la scuola, tutta la scuola, tutta la scuola, dall'asilo nido fino all'università.
Tutta la scuola, perché il mondo di oggi è diventato un mondo incredibilmente competitivo.
Noi, che abbiamo da molti anni sognato la rinascita del terzo mondo, ci accorgiamo che questo sta fortunatamente cominciando ad avvenire.
Ma quando due miliardi e 500 milioni di asiatici, come sta ormai succedendo da quasi un decennio, si svegliano e si buttano nella gara economica, le nostre società debbano completamente ristrutturarsi.
Le nostre società debbano cambiare, le nostre società debbano accettare la sfida.
L'altra sera ho visto a televisione un dibattito politico che mi ha fatto molto pensare sull'incoscienza del nostro Paese.
Vi erano dei parlamentari dell'una e dell'altra sponda che si litigavano se la colpa della disoccupazione era di Berlusconi o di Dini.
E nessuno pensava che la colpa della nostra disoccupazione è che il mondo sta cambiando e la sfida asiatica sta spaccando le società in due
e che se noi non interveniamo con intelligenza e con solidarietà saremo vittime di questo cambiamento.
Nessuno ci garantisce che l'Europa risulterà vincente, nessuno soprattutto ci garantisce che l'Italia risulterà vincente in questa sfida.
Noi stiamo vivendo a un livello di ricchezza che è superiore al livello delle nostre conoscenze.
Non possiamo pensare che questo possa continuare.
Dobbiamo lavorare sulla scuola, avendolo come progetto prioritario.
Noi stiamo vivendo a un livello di ricchezza che è superiore al livello delle nostre conoscenze.
Perché la scuola, e lo vedremo poi, è anche l'inizio della solidarietà.
Ormai non c'è nessuna possibilità di avere un Paese giusto se non c'è una scuola giusta ed efficiente per tutti.
Noi siamo qui a Bologna e vorrei anche fare un attimo di riflessione sul problema della ricerca.
Noi dobbiamo mettere risorse su tutto quello che conosciamo, sui bambini, sui giovani.
Ma dobbiamo anche mettere risorse perché il nostro Paese comincia a partecipare di nuovo alla ricerca di quello che ancora noi non conosciamo.
Nel mondo sono più le cose che noi ancora non conosciamo di quelle che noi conosciamo.
L'Italia nell'ultima generazione ha quasi totalmente rinunciato alla frontiera del sapere.
Dobbiamo ritornare verso la frontiera del sapere.
E questo passa attraverso nuove risorse, verso la cultura, verso la scienza, ma passa soprattutto attraverso nuovi modelli di organizzazione.
E la nostra Università deve avere l'autonomia che non ha mai avuto in passato.
Deve avere il rischio della ricerca, deve essere libera di organizzarsi in modo nuovo.
Deve essere consapevole che la sua autonomia è lo strumento di rinascita della conoscenza nel nostro Paese.
L'Ulivo è nato per dare sicurezza, quella sicurezza semplice, quella che noi tutti vogliamo,
la sicurezza di uscire tranquilli alla sera, la sicurezza di lasciare i bambini a giocare nei luoghi pubblici, la sicurezza di essere sereni.
E questo non lo dà la ricchezza, non lo dà la disparità, lo dà una società più solidale.
Ricordate che noi abbiamo nel mondo paesi anche civili, paesi di altissimo livello di civiltà in cui l'insicurezza sta giorno per giorno aumentando.
Vorrei ricordare gli Stati Uniti, il Paese che io ammiro, il Paese a cui sono profondamente legato, ormai cominciano a nascere i condomini chiusi,
come prima erano soltanto nelle Filippine in cui vi sono le guardie all'ingresso.
E allora cosa serve diventare più ricchi per spendere i soldi nelle guardie del corpo?
Cosa serve?
Ma non sia sicurezza se non sia giustizia.
Il quarto punto dell'Ulivo è che l'Ulivo è nato per dare giustizia.
La prima giustizia è la giustizia elementare, la giustizia della gente che aspetta per anni e anni una causa, la soluzione di una causa.
Sono milioni e milioni di cittadini italiani, almeno 5 milioni che stanno aspettando giustizia.
Allora ricordatevi che anche quando verrà la sentenza per quei cittadini sarà per definizione ingiusta,
perché verrà quando hanno esaurito risorse, quando sono morti, quando ormai la giustizia non serve più,
quando gli hanno speso soldi e lacrime per la giustizia.
E allora dobbiamo avere una giustizia rapida, ma dobbiamo avere anche una giustizia giusta,
una giustizia che non sia vittima in un senso nell'altro della politica.
Ricordiamoci, questo è un punto di importanza fondamentale.
L'Ulivo non ha mai voluto utilizzare a fine di parte i problemi giudiziali.
L'Ulivo non lo farà neanche in futuro.
L'Ulivo garantisce a tutti la presunzione di inocenza, ma l'Ulivo vuole anche che i delitti vengano puniti.
L'Ulivo non vuole colpi di spugna sul passato.
L'Ulivo vuole un'altra giustizia, vuole la giustizia fiscale.
Noi abbiamo avuto uno strano periodo in questi giorni.
Berlusconi e Finis sono andati alla televisione a dire che l'Ulivo vuole nuove tasse.
No, io mi sono preso per primo la responsabilità in questo Paese
di andare per un anno in Italia a dire
che per due anni non potremmo avere la diminuzione delle imposte
perché dovremmo aggiustare il bilancio,
ma se faremo questo biennio con serietà e con disciplina,
dal terzo anno in poi potremo diminuire le imposte.
Mi hanno accusato per mesi di voler l'aumento delle imposte
e la scorsa settimana nella riunione di Forza Italia hanno detto
noi non possiamo avere prima di tre anni una diminuzione delle imposte
e allora se dovevano tardare un anno perché hanno fatto tanto casino in questi mesi
non potevano smetterla e fare meno demagogia.
Noi non vogliamo aumenti di imposte,
vogliamo fra tre anni l'inizio della diminuzione,
ma ora prima dei tre anni vogliamo che le stesse imposte vengono pagate da più persone
perché vogliamo che vi sia giustizia
e allora la lotta all'evasione fiscale sarà uno dei punti fondamentali del nostro programma.
E noi ricordatevi che siamo una coalizione
che può andare di fronte al futuro con la seria possibilità
Noi possiamo andare di fronte al Paese
sapendo che solo noi possiamo avere una finanziaria più leggera
perché il sistema economico internazionale
crede nell'olivo e non nel polo
e quindi se c'è bisogno
se è possibile un abbassamento dei tassi di interesse
lo possiamo fare solo noi con un governo stabile
ero tre settimane fa in Germania a una riunione di industriali
molto favorevoli, molto simpatetici nei miei confronti
alla fine della riunione abbastanza incuriosito
ho detto ma come mai date così fiducia
alla coalizione di centro-sinistra
mentre in Germania appoggiate la coalizione di centro-destra
e la riunione si svolgeva in inglese
si è alzato uno e in italiano ha detto
te teschi sì ma non stupiti
e questo mi è sembrata
la lode più grossa fatta all'olivo
cioè la fiducia, il senso che noi consegniamo
il senso che noi portiamo avanti le nostre cose
il senso che noi quando diciamo una cosa è la verità
questo è quello che porta l'olivo
e questo è quello che ha portato l'olivo a vincere le elezioni amministrative
perché tutti credevano che i nostri sindaci
fossero davvero i rappresentanti delle nostre città
e hanno vinto perché la gente ha creduto in loro
e ricordatevi che questa stessa fiducia
vi è nella gente riguardo alle prossime elezioni politiche
perché tutti sanno che noi promettiamo poco
ma lo manteniamo
ed è molto meglio che promettere molto e non mantenerlo
ma l'olivo deve dare una quinta cosa
deve dare solidarietà
è una parola che viene ora de risa
è stata per mesi de risa
e poi è stata aggiunta all'infinita l'iternia degli aggettivi del polo
polo della libertà, del buon governo, della solidarietà, della nonna, dell'azia
ormai ogni nuovo movimento ci mette un nome
noi ci chiamiamo semplicemente olivo
perché noi usiamo le parole semplici
ebbene, noi la parola solidarietà
l'abbiamo difesa fin dal primo giorno
in cui ci siamo trovati assieme per fare politica
per noi lo stato sociale è la più grande conquista del XX secolo
lo stato sociale
e lo stato sociale
non è una finzione
lo stato sociale non è assistenzialismo
non è nemmeno la concezione della nostra destra
che divide lo stato sociale in due categorie
lo concludo in due categorie
la prima l'elemosina
la seconda una polita di assicurazione
possibilmente con la Mediolanum
per noi lo stato sociale è qualcosa di profondo
è quello che unisce la radice dei popolari
unisce la radice dei socialisti
unisce la radice degli ambientalisti
unisce tutte le nostre radici
e non è assistenzialismo
non è nemmeno dare a tutti la garanzia di arrivare per primi
e non è neanche dare a tutti la garanzia di arrivare
ma è dare a tutti la legittima garanzia di partecipare alla corsa
questo è quello che noi dobbiamo garantire ai nostri cittadini
e lo strumento principale è di nuovo la scuola
e allora noi non vogliamo soltanto la ricerca, le scuole di elite
di cui abbiamo parlato prima
ma vogliamo una scuola per tutti
vogliamo portare alla scuola 16 e 18 anni
vogliamo che in Italia si costruisca finalmente una grande scuola tecnica
e qui l'impegno delle regioni, l'impegno delle città
deve essere un impegno nuovo
le regioni, le città, le province non hanno dedicato abbastanza alla scuola
e la nuova scuola dovrà essere decentrata localmente
vorrei ricordare qui a Bologna
che il livello di reddito medio della nostra Emilia-Romagna
è superiore a quello del Baden-Württemberg
dove c'è la Mercedes, la Bosch, l'IBM tedesca, gli istituti Max Planck
punti di eccellenza nella cultura e nell'industria di tutto il mondo
noi siamo più ricchi di loro
noi abbiamo la responsabilità morale di tradurre questa nostra ricchezza individuale
in impegno collettivo per le giovane generazioni
per il progresso tecnico
per dire qualcosa al nostro mondo
ma vi ho un secondo compito dello stato sociale
ed è quello di aiutare gli uomini e le donne
nei momenti di debolezza della vita
sono i momenti drammatici che tutti abbiamo
in quei momenti non vi è possibilità per i singoli di andare avanti da soli
in quei momenti, nei momenti gravi, lo stato sociale deve intervenire
e qui è la grande tradizione dell'Europa
è la grande tradizione che viene dal Medioevo
che vede l'Europa cristiana
che ha dato vita a istituzioni che ci sono care
ha dato vita ai monti di pietà
ha dato vita agli ospedali
l'Europa socialista che ha dato vita alle grandi organizzazioni che gli hanno portato avanti
e tutti hanno fatto nasce le casse di risparmio
le istituzioni che hanno reso grande e solidale alla nostra società
sono questi i nostri punti di riferimento
sono questi i nostri modelli
e capisco che qualcuno può anche ritenere
che questo possa in qualche modo addormentare i cittadini
abbassare la capacità di intrapresa
e ricordatevi che non è così
la moderna impresa, il moderno spirito di intrapresa
vivono solo attraverso una società
che valorizzi le risorse di tutti i cittadini
la democrazia non è il sistema che produce alcuni geni o alcuni sattrapi
la democrazia è il sistema per cui ogni singolo
dà un contributo al proprio Paese
ed ogni singolo è valorizzato per le proprie risorse
e da allora ritorna il problema e il discorso del federalismo solidale
della valorizzazione del nuovo Stato che noi vogliamo
l'Univo deve dare all'Italia un nuovo sistema di governo
ed è questa la sesta proposta
e un nuovo sistema di amministrazione
ormai lo Stato si è burocratizzato
lo Stato si è rinsecchito
noi non possiamo pensare di cambiare la pubblica amministrazione
se non attraverso un grande processo di decentramento regionale
di regionalismo
le regioni alla fine del prossimo quinquennio
le regioni dovranno avere il potere di amministrazione su tutto escluso
la moneta, la giustizia, la polizia, l'esercito e la politica estra
tutto il resto dovrà essere amministrato alle regioni
ma ricordatevi che questo esige una nuova classe dirigente
esige la capacità di interpretare i bisogni della gente
esige decisioni vicino alla gente
esige esempio in Emilia
che ci mettiamo subito a progettare
qual è il tipo di scuole che questa regione vuole
a progettare quali sono gli istituti tecnici di Piacenza, di Parma, di Reggio, di Modera, di Bologna
di Forlì, di Ferrara
a progettare che cosa vogliono i nostri ragazzi
che cosa vogliono le imprese
a progettare, e questa per fortuna è una grande tradizione collaudata della nostra regione
una collaborazione fra il mondo del lavoro, il mondo della produzione, le amministrazioni locali
perché queste cose le dobbiamo costruire assieme
ricordatevi che non possiamo più pensare a entrare nel 2000
con una scuola che non sia organizzata
una scuola applicata che non sia organizzata e costruita
da quello che io chiamo il triangolo d'oro
delle decisioni che riguardano la nuova scuola
cioè gli imprenditori, i sindacati e le amministrazioni locali
questi debbono mettersi assieme e darci un progetto per la società
ma tutto, praticamente tutto il modello organizzativo deve andare alle regioni
questo offre però due punti di meditazione
ricordatevi che questo decentramento tanto è forte in quanto rispetta l'unità del nostro paese
e allora l'Ulivo ha marciato vicino alla Lega Lombarda fino a quest'estate
fino a quando il discorso del regionalismo era un discorso comune, condiviso
tante volte
e Petrini che qui con noi sa quante discorse di questo tipo abbiamo fatto
tante volte ci siamo scambiati opinioni, abbiamo approfondito temi
sul decentramento regionale, sulla responsabilizzazione
ma poi è venuto questa strana estate
l'estate dell'impronta dei piedi dei neri
l'estate del secessionismo
l'estate degli irranti
e allora l'autonomia regionale è diventata scissiore del paese
e a questo punto l'Ulivo non ha più accettato di andare in questa direzione
perché il nostro federalismo si chiama federalismo solidale
si chiama federalismo solidale
e quindi un federalismo che vede l'Italia andare avanti assieme, unita
con un obiettivo comune
e che vede l'Italia organizzarsi come i grandi paesi federali
con risorse automatiche
risorse che non vengono decise di anni anno o contratate politicamente
ma automatiche dalle regioni più ricche alle regioni più povere
ma che dovranno essere amministrate con rigore
amministrate con assoluta trasparenza sia dalle regioni ricche che dalle regioni povere
e l'Emilia Romagna come dicevo prima sto dando un esempio serio
volontario di solidarismo con rapporti con legami con le regioni più povere
noi dobbiamo andare avanti perché il mezzogiorno è condizione della nostra salvezza
la salvezza del mezzogiorno condiziona la nostra economia
il paese non può andare avanti spaccato in due come è ora
è uno sforzo enorme, è uno sforzo che noi dobbiamo compiere tutti assieme
infine ed è l'ultima considerazione l'Ulivo deve dare la pace
è il simbolo della pace l'Ulivo
e allora abbiamo lasciato e abbiamo dato grande sforzo al volontariato
abbiamo previsto una riforma organica del servizio militare
sotto il governo dell'Ulivo i ragazzi potranno scegliere tra servizio militare e servizio civile
nella prima fase del nostro lavoro avevamo pensato addirittura di abolire la possibilità
di avere un servizio di leva militare pensando che si potesse passare immediatamente
al servizio civile obbligatorio ed esclusivo
poi le lunghe discussioni con i ragazzi, con i militari
che dentro a queste tematiche ci ha convinto che questo passaggio immediato
poteva essere anche pericoloso perché l'abolizione totale del servizio di leva
può anche spingere a decisioni affrettate di impegno militare
e quindi abbiamo pensato che la soluzione più seria sia l'obbligatorietà del servizio nei confronti dello Stato
e la scelta fra civile e militare
e avevamo pensato anche a un servizio obbligatorio per le donne
ma poi ci hanno dimostrato giustamente che di servizio obbligatorio ne fanno già tanto
e allora per le donne sarà un servizio volontario
e alla fine dei 5 anni noi giudicheremo, faremo un esame di come andate le cose
saranno le donne stesse a dirci qual è la scelta da fare successivamente
e credo che questo sia un metodo di governo straordinario, interessante
con una verifica continua, con un rapporto continuo
perché le grandi trasformazioni del paese si fanno assieme
ma la pace si difende anche con una scelta europea
e ancora una volta l'olivo si differenzia fortemente dal polo di destra
perché noi siamo per l'Europa, siamo profondamente per l'Europa
sappiamo che i prossimi anni saranno anni di seria e doverosa disciplina
per entrare nelle regole europee ma sappiamo che fuori dall'Europa non c'è salvezza
tutto quello che vi ho detto prima non può essere ottenuto se l'Italia si stacca dall'Europa
io ho paura di questa destra che per la prima volta in Italia ha introdotto una cultura antieuropea
non vi era mai stata nel nostro paese una diffusa sensazione di poter andare avanti senza l'Europa
e ricordatevi che se ci stacchiamo dall'Europa riprende l'inflazione, riprende la svalutazione
tutti i sacrifici che negli ultimi anni i lavoratori hanno fatto guidati dai sindacati
che sono stati sacrifici grandi, diventeranno vani se noi ci staccheremo dall'Europa
questi sacrifici li abbiamo fatti per preparare un domani migliore
non per andare alla deriva da un continente che è per noi un punto di riferimento morale, culturale, civile e politico
le prossime elezioni sono quindi elezioni decisive, sono elezioni di civiltà
sono elezioni che decideranno la direzione che prenderà il nostro paese
decideranno se il nostro paese si dividerà ancora, se il nostro paese si spaccherà ulteriormente
se il nostro paese invece sarà un paese forte e solidale
e noi dovremo lavorare molto in questo mese che ci separa dal 20 aprile
dovremo lavorare perché abbiamo contro di noi la grande parte di mass media
perché abbiamo contro di noi un'organizzazione economica poderosa
ma abbiamo dalle nostre le convenzioni, abbiamo dalle nostre il tam tam della convenzione
abbiamo dalla nostra un'Italia forte e serena, abbiamo dalla nostra un'Italia giovane e sicura
abbiamo dalla nostra un'Italia seria e pulita
e allora noi dobbiamo spendere questo mese proprio per convincere tutti i nostri amici
per far capire la posta in gioco, per far capire che al di là di queste schermaglie
c'è davvero un grande confronto di civiltà e di cultura
in questi giorni noi ne abbiamo avuto un esempio, lasciatemi dire, angosciante
l'esempio che ci è venuto dalle liti che si sono avute in Forza Italia negli ultimi giorni
sono l'esempio di una società che non può essere punto di riferimento per i nostri figli
la commissione tra politica e giustizia, la commissione tra il denaro, la commissione tra il denaro e la vita
la commissione tra le decisioni quotidiane e questo terribile rapporto che vediamo emergere
questo terribile rapporto che vediamo emergere tra il denaro e la politica
non possiamo accettarlo come modello della nostra vita
noi quindi non diamo un giudizio di questi eventi sotto l'aspetto giuridico, sotto l'aspetto della magistratura
lasciamo ad altri il giudizio, noi dobbiamo dare però un giudizio morale
noi dobbiamo dare un giudizio di identificazione
l'Ulivo non si può identificare con questi personaggi
l'Ulivo non può identificarsi con coloro che hanno da nostra società una concezione di questo tipo
e allora però, permettetemi di concludere con questa invocazione
ricordiamoci che la costruzione dell'Ulivo che vogliamo noi è una costruzione fatta di dedizione
fatta di sacrifici, fatta di disinteresse
e permettetemi quindi di pregarvi di continuare a lavorare come è stato fatto durante tutto quest'anno
con disinteresse e con dedizione per la costruzione dell'Ulivo
io ho visto in questi giorni nella grande battaglia delle liste elettorali
è stato descritto dai giornali soltanto l'aspetto negativo, l'aspetto delle tensioni di coloro che volevano entrare
mi sono trovato di fronte all'esempio, al fantastico esempio di tantissime persone
che hanno lavorato in questi mesi in modo terribile
e che al momento della formazione delle liste hanno detto
no, capisco, mi piacerebbe
ma questo è il momento