possiamo trovare al più
un'indicazione di valori
ma non possiamo trovare conforto non possiamo trovare sostegno specifico
e che il problema è dell'affrontare l'oggi e il domani
affrontarlo capaci di interpretare la realtà
ebbene se avremo questo quadro senza pensare a sommi di piccoli movimenti io
sono sicuro che anche il movimento laborista si ritroverà
insieme con chi ha voluto portare questa iniziativa
per competere insieme per poter adivinire al governo del paese grazie
ora la parola romano prodi
il
per i trattori
no ma faccio
di solito
sono un breve di natura per cui non so cosa dire
io vi ringrazio davvero di questo invito
perché vorrei approfittarne
per spiegare per giustificarmi
per dirvi cosa penso su alcune cose importanti in questa strana
un ruolo in cui mi trovo in questo
lungo periodo di transizione in questa
lavoro che abbiamo fatto assieme
non sono capitati poche occasioni come queste quindi vorrei approfittarne un po'
per come si diceva un tempo
aprire il mio animo con espressione retorica che però ancora una sua
validità
anche perché così capite
o almeno
vi è chiaro il perché di mie determinate scelte che potevano anche sembrare
sbagliate che potevano anche sembrare discutibili e che spero siano sembrate
discutibili perché
per carità
la grandezza
dell'alleanza che stiamo
con fatica costruendo
è proprio questa di venire da radici diverse
e di andare verso un obiettivo comune ma tenendo
la ricchezza del nostro patrimonio
e questo significa che è un'alleanza
faticosa
un'alleanza in cui mai nulla è garantita, un'alleanza in cui
proprio perché vogliamo chiudere una pagina col passato
non c'è una dottrina fissa
che noi dobbiamo seguire
ma dobbiamo costruircela giorno per giorno
e soprattutto
quando questa alleanza prende
sono radici così forti come all'olivo
tutta la tradizione del socialismo democratico
tutta la tradizione del cattolicismo democratico, liberale, repubblicani
ambientalisti
sono radici molto forti che hanno la loro identità
e quindi metterle assieme è un processo lungo
è un processo lungo
e io ho cominciato
questo lavoro politico
nel momento più tragico
perché poi oggi
è chiaro che dobbiamo assolutamente vedere le mancanze dell'olivo
ma cerchiamo anche di capire cos'era il febbraio
del 1995
un anno fa come era la situazione, la vera disperazione che c'era
proprio perché
mancava
e un po' manca ancora, perché ancora dobbiamo costruire
la capacità di interpretare il grande cambiamento dei tempi
proprio perché più sono forti le tue radici del passato
più diventa problematico fonderle
in una grande pianta comune
e l'olivo ha questa grande
compito
di prendere atto
che
dobbiamo
trasformarci radicalmente delle nostre
strutture culturali per interpretare cosa succede di nuovo al mondo
e
per quello io
vi ho detto Menichelli
Menchinelli ha detto
sì
il partito democratico avrà chissà
chissà quando, ha perfettamente ragione
attenzione a me servi come bussola
il mio orientamento, siccome lui era nel primo giorno
ce l'ho ancora
e in questi mesi mi è servito molto
capire che ci sono delle forze che possono andare insieme
e quindi
pezzo per pezzo
con pazienza
facendo passi indietro e passi in avanti
ma il mio orientamento è che
in questo paese occorre una grande forza riformista
che raccolga tutte queste eredità
e
quindi che guardi al futuro con queste eredità
e soprattutto
prenda atto, non dico neanche porti
prenda atto dei cambiamenti della storia
vedremo poi alcuni problemi
economia internazionale che si leggono a questo fatto
ma il primo cambiamento
è che
in questo paese non c'è più la questione cattolica
e per me che sono profondamente cattolico
ma che la mia vita è stata
una vita
abbastanza con cultura
e che
in questo paese non c'è più la questione cattolica
e per me che sono profondamente cattolico
ma che la mia vita è stata
una vita
abbastanza con
cultura
le scuole economiche
credo più modeme del mondo e quindi
con un senso fortissimo della concorrenza, dell'apertura al mercato
del valore
del
del ruolo che è la competitività da una società, da l'economia
io vedo
come io ho mescolato nella mia persona questi valori
e
anche se l'interpretazione di questi non è sempre stata chiara
forse non mi sono mai spiegato chiaramente
ed è interessante perché i giornalisti economici mi interpretano giusto
in genere
i giornalisti politici in modo misto gli editorialisti che devono avere una
dottrina in testa ancora
e che quello che non si adatta alla loro dottrina
non va mica bene, allora mi attribuiscono
attribuiscono il mio
il mio pensiero economico ad alcuni stereotipi di un certo tipo di
cattolicismo che poi
non ho mai avuto ma proprio
non riesco nemmeno a identificarmi
proprio la mia storia è stata
cioè quell'incrocio fra il pensiero cattolico e il pensiero laico
il mondo socialista e il mondo liberale
io l'ho avuto spontaneamente nella mia vita
casualmente dalle circostanze
e credo che sia la grande sfida che noi dobbiamo portare avanti per questo
Paese
l'Urivo è nato
in questa direzione, è nato con questa via, è nato con questa scelta
e il momento in cui abbiamo
una grande
decisione controversa da molti qui
che è costata anche
momenti di tensione
io credo anche abbastanza ingiusti
però giustificati
cioè quella di mettere l'Urivo
per tutta la coalizione non per la gamba di centro
è raduta a questa mia scelta precisa, no no l'obiettivo finale
è mescolare queste culture
e quindi teniamo
l'Urivo per l'obiettivo finale
e poi certo dovremo battere alcuni obiettivi intervedi
e quindi rafforzare
quello che è
la fusione
fra le culture
di centro, fra le culture
fra le altre culture
e se noi non avessimo
costruito l'Urivo
in questi giorni noi non avremmo
un patrimonio con cui andare insieme alle elezioni, con cui andare
insieme a fare una battaglia che ha un'enorme importanza
e ho sempre pensato
che saremo andati alle elezioni
con la tua eleggia elettorale
se volete un discorso molto elementare
altrettanto elementare è quello che mi ha fatto prendere una posizione
così radicale nell'ultima vicenda delle trattevi di governo
perché pensavo che l'accordo non sarebbe avvenuto proprio pensandolo a freddo
così
guardando
come sono gli interessi
del Parlamento, gli schieramenti
ho sempre pensato che un accordo sulla eleggia elettorale in questo Parlamento
non sarebbe avvenuto
e che quindi si sarebbe andato a votare con la tua eleggia elettorale
non si sapeva quando ma con la tua eleggia elettorale
voglio dire mettete insieme queste cose
e ne viene un aiuto
dalle asset istituzionali
al raccorpamento
che noi abbiamo sempre voluto in testa e che noi vogliamo
anche se è un aiuto debole, il 4% del proporzionale
ma è un grande aiuto in questo momento
cioè ci dice
guardate che
la eleggia elettorale, le circostanze, la storia
contribuiscono
a farci andare avanti in questa direzione che è una direzione unitaria
e questa è una scelta che
in questo momento dobbiamo fare
cioè raccorpare
il più possibile
le
quella che era
la frammentazione dell'area laica e socialista
con uno sguardo
assolutamente aperto al problema del rincontro con
l'area cattolica
perché
se il raggruppamento deve venire per omogeneità dei programmi
e non
come io penso, come sempre pensate nella politica, non per la dottrina che hai alle spalle
io credo che mai vi sia stata
e questo è un'affermazione
che proprio deriva da un anno di esperienza, mai vi è stata omogeneità
politica nella nostra area come adesso
possiamo stare che poi
si divide in 37 nomi diversi
ma andiamo a discutere i problemi
io vedo un naturale convergere dell'olivo
vedo un pensiero su
sull'economia
sull'ibromercato, sulle dottine sociali
sulle scelte di libertà
ma sulle scelte di libertà
e le vedo spontaneamente diverse da quelle del polo, cioè vedo proprio
uno schierarsi spontaneo
quello che io sostengo è l'olivo c'è
l'olivo c'è guai
a perdere questo momento
per cominciare il riaccorpamento
e guai a chiuderci secondo me
anche nelle sotto aree
poi il riaccorpamento viene fatto per sistemi parziali
come tutte le cose
della vita
ma
io credo che ci sia un grande spazio
per creare
una forte aggregazione di centro
bisogna che venga creata attorno da alcune persone
bisogna che venga creata in fretta nei momenti
come adesso, nei momenti in cui anche interesse di tutti creano, nei momenti in cui
si dà il messaggio al Paese
che questa è anche un'offerta di governo
questa è la cosa importante, che è anche un'offerta di governo
cioè ci si presenta
come alleanza omogenea e come offerta di governo
è lo strumento per vincere le elezioni, scusate se faccio
questa mescolanza, questa commistione forse non legittima
fra gli obiettivi di lungo periodo, tra l'alta politica
e la strategia, anzi la tattica di breve periodo, ma io credo che
vada non mescolate, la politica è fatta così
la politica è fatta
di camminare a breve per raggiungere obiettivi a lungo
io credo che noi siamo di fronte a un
momento di questo tipo, non occorre
in noi fantasia, generosità
capacità di seguire l'obiettivo
io credo con tutto un istante di avere
perlomeno di aver tentato di contribuire molto a questo
voglio dire in questo periodo
sono spontaneamente nati in Italia 3800 comitati per l'Italia che vogliamo
è stato attribuito ad essi
anche in certi momenti fino a 7%
di ipotesi
questi polls non hanno nessun valore per me
e in molti dei comitati hanno anche spinto a dire ma perché non facciamo un partito
e poi è sempre prevassa questa grande sagliezza, no, siamo al servizio di un
disegno
di coalizione di lungo periodo
per carità
non facciamoci frammentare anche noi
dentro di noi abbiamo
pds
abbiamo soprattutto di area di centro
e ma di area di centro di tutti i tipi, abbiamo i cattolici e i laci
che hanno lavorato un anno assieme senza problemi
cioè quando non ci sono di bisogno artificiose
sulla quasi totalità dei problemi
siamo assieme
e allora io credo che questo processo storico che ci viene dal basso
non possiamo permetterci il lusso di interromperlo
perché allora
inganneremo
i desideri del paese, gli obiettivi, i problemi che l'Italia ha in questo momento
e perché tra l'altro
e ve lo confermo dai
viaggi che ho fatto recentemente
quella dottrina che sta uscendo, che è uscita se volete un po' troppo contorta
delle tesi di programma, poi faremo anche gli slogan, no
ma questi ci servivano per impastare la gente, ci servivano
perché potessero lavare la seme, ci servivano perché riprendesse il gusto
della politica
poi un altro problema che noi dobbiamo offrire
guardate che non c'è più sede di discussioni politiche in Italia
io mi sono accorto che dal flusso di gente che arriva nei comitati
che non ha mai fatto politica, che vuole un posto dove si discuta di politica
io credo che uno dei problemi
delle frammentazioni si è derivato dal fatto che
abbiamo perso queste sedi
cadute
la struttura
dell'organizzativa
periferica dei partiti, cellule, sedi
cadute l'organizzazione delle parrocchie, non ci sono più posti
caduti cineforum, le sedi
spontanee, l'organizzazione politica scolastica, universitaria
ma vi rendete conto che in questo paese
dobbiamo anche costruire i posti dove i giovani vengano formati, dove si parla
di politica
e questo lo Diva lo sta facendo
quindi noi dobbiamo metterci in ascolto di questa forza
che ci sta portando avanti
e dobbiamo essere noi
a fare in modo che la frammentazione non permanca
noi che dobbiamo
aiutar l'aggregazione
che ci viene richiesta dal basso
e ripeto quello che mi ha colpito è che
sul programma e sull'ispirazione di fondo
ci siamo trovati in perfetta
assonanza coi grandi movimenti
riformisti mondiali
io ho visto recentemente Blair, ho visto
i responsabili della parte economica ma anche politica dell'amministrazione di Clinton
alcuni dei suoi collaboratori più stretti
e immediatamente c'è lo stesso linguaggio
è come fossimo parte di uno stesso club
allora perché non dobbiamo
approfittare questo? perché tutto il nostro paese venga
dentro questo club, per portare l'Italia finalmente
fuori dalla sua provincialismo, alla sua ristrettezza
ed entrare in questo grande movimento riformistico del mondo
questo è proprio
l'operazione dell'Ulivo
e allora se adesso riduciamo le gambe
a 4, a 3, a 2
queste sono operazioni
io dico il massimo di unità, il massimo di
espressione esterna
della grande operazione che stiamo facendo, il massimo di comprensione, il massimo
di apertura, questo ci deve essere
ma sapendo che
guardate che questo è
un filo sottile nella storia di oggi
perché cominciamamo a tavola con il valerio da nonni prima
guardate che c'è da un lato
un esempio di una destra americana
di grandissima durezza
e poi c'è la nuova demografia asiatica
che secondo me
saranno dei grandi punti di riferimento
fortissimi dell'umanità
con un solidarismo alla base ma con
un autoritarismo fortissimo
nella gestione dell'economia
e in america invece individualismo alla base
e un
autoritarismo forte che deve tenere assieme una società frammentata
guardate che queste sono offerte fortissime
per l'umanità di oggi
e che hanno un grande fascino
nella gente
allora noi dobbiamo offrire un prodotto politico
l'unico prodotto politico diverso
per quello del riferismo serio che se Dio vuole
ha ripreso vigore in Gran Bretagna
in america
non c'è più il gingricismo
per definizione ma si comincia a vedere come
questi fatti hanno spaccato la società in due
come occorra
ri-andare sui principi fondamentali della vita
aggregativa della nostra società
ma dobbiamo allora essere noi a prendere in mano
alcuni
a continuare a prendere in mano e a fare con coraggio alcuni
di questi elementi costitutivi
quindi da un lato la questione delle garanzie del cittadino
con tutto quello che è legato alla giustizia, alla libertà, alla capacità
di espressiva
da un altro lato anche
la difesa dello small man, delle tradizioni che sono sempre state nelle
tradizioni del riformismo
e quindi la lotta antimonopolile
e quindi la concorrenza e quindi il creare
il tutto cementato
ed è una filosofia omogenea ed è quella di Blair
da una scuola come la scommessa totale
per buttare
tutte le risorse umane nel gioco perché il paese vince se ci butta tutte le
risorse umane
perché di fronte alla concorrenza asiatica siamo perduti
se non facciamo un grande salto di cultura
che cosa è l'olivo?
quindi contenuti, alleanze, aggregazioni
un obiettivo comune
una marcia in avanti
naturalmente questo deve essere fatto
con pazienza, ci vuole tempo, ci vuole grande capacità di sacrificio
ci vuole anche il senso
guardate di essere orgogliosi delle proprie radici del passato
ma di non guardare indietro
qui si esige
la disponibilità
a perdere il proprio aggettivo con cui si è vissuti tutta la vita
io personalmente l'ho avuto, ce l'ho
ce l'ho profondo perché non ci credo più che queste sulle aggregazioni
perché credo che noi andremo indietro a tornare
alla frammentazione della nostra società perché non può essere più governato
con la frammentazione
allora in questo quadro che noi dobbiamo avere
la riforma
la riforma elettorale
e quindi essere molto attenti perché
non facciamoci
inganare da nominalismi, un doppio turno in cui lo sbaramento del primo
turno
sia il 40% non è un doppio turno ma è un turno unico a cui si vota in due
domeniche diverse
tutti questi aspetti
attenzione che
se abbiamo questo grande disegno di alternanza perché la democrazia
dell'alternanza è
la mia fissazione ma è l'unica che salve il paese
se abbiamo questa
forte fede nella divisione di due
parti del paese che tendono verso il centro perché questa è la forza delle
democrazie moderne
la legge elettorale, le riforme istituzionali devono essere tutte proiettate
in questa direzione ma studiate attentamente per il nostro paese
quindi senza aver paura
di dare un'aggettivazione italiana
senza dare in prestito di schemi prefatti
ma vedere
cosa si innesta per la nostra democrazia, che cosa serve
per il nostro
sogno anzi per il nostro programma riformista
ecco questo è l'olivo
e quindi l'olivo ha un profondo significato
di tendenza verso l'unità
e nei prossimi giorni io spero che ci siano dei processi aggregativi
spinti anche dal 4%
perché non vergognarsene
come l'esistente 4% mi ha fatto nei mesi scorsi
passare
col sorriso anche certe fortissime tensioni di riunione dell'olivo
come dicevo l'altro giorno anche passare un po' perfesso
perché alla fine dico
poi arrivi il 4%
e ci obbliga finalmente a ragionare
con quello che è il mondo d'oggi
prendiamo questo fatto come simbolico
della grande unità che ci vuole per affrontare invece i problemi
dell'evoluzione della nostra società e i problemi della concorrenza mondiale
allora vediamo che
non c'è solo il 4% ma c'è questa grande sfida al cambiamento che noi abbiamo di fronte
e ve ripeto e con questo concludo perché non voglio
avrei tanti altri temi soprattutto economici ma
non mi sembra il momento, non mi sembra la sede
vorrei solo ricordare
guardate che
la difesa dello small man, della piccola impresa
di tutto questo vuole
non è un fatto demagogico ma è l'interpretazione di questi problemi
ce li dobbiamo impadronire con molta più
forza, con molta più capacità
di interpretazione, no? cioè la
globalizzazione
e
la concorrenza interpretate
nella via italiana sono
un fatto estremamente significativo ricordatevi che
se avessimo un minimo di unità politica
e un governo che dura cinque anni
possiamo cogliere dal nostro paese alcune
innovazioni, istituzioni, innovazioni economiche, alcune
modelli organitari della società
che sono di splendida ausilio
per il terzo mondo
la organizzazione dei nostri distreti industriali
e ho fatto sto mettere per un po' di tempo
sono l'unico strumento che vi può fare un salto in avanti all'India, alla Cina
che vi unisce