renunciabili di un paese civile che in qualche modo attraverso una costituente potrebbero
anche essere in qualche modo modificati. Discorso sono una riforma dell'aspetto istituzionale,
come funziona il Parlamento, se c'è un cerdicameralismo, se c'è il premier, se c'è il discorso diverso
sono quelli che sono i diritti renunciabili. Ecco su questo vorrei avere. Eugênio Romano
di Edili, seguirà il frenato badellino della Lenia, il Consigliutato della Lenia.
Buongiorno a tutti, non posso nascondere che sono molto emozionato, non è di tutti i giorni
avere l'onore di porre delle domande a un personaggio illustre come il professor Brodi,
ma io sono un lavoratore del settore Edile e giustamente mi interessa un po' sapere qualcosa,
con molta probabilità il professor Brodi sarà il prossimo, se lo apriamo tutti, Presidente
del Consiglio. E' visto che in Edilizia negli ultimi anni abbiamo perso centinaia e centinaia
di migliaia di posti di lavoro con tutte le cose, con tutte le cause, i tangentocole e quant'altro.
E oltre ai posti di lavoro, il blocco dei finanziamenti appunto nel settore delle costruzioni,
la domanda mia che era proprio la professora Brodi era questa, se il professor Brodi a riguardo
di questo settore abbia un progetto per rilanciare questo settore che è stato danneggiato più
di tutto il mondo del lavoro e più di ogni altro settore e sia un progetto in merito
di questo. Grazie.
La domanda molto è del professor Brodi, riguarda una delle tesi dell'Ulivo se non ero la numero
69 sulle tecnologie avanzate. La domanda è se questo Paese ha le risorse, la volontà,
la possibilità di mantenere il settore aerospaziale a livello qui arrivato in questi decenni.
Perché di fronte alla riorganizzazione che c'è in America, in Europa eccetera, abbiamo
sempre i dubbi, visto quello che sta succedendo anche Snorrock-Syrac che sta proponendo in
questi giorni, che sia in discussione non tanto la presenza dell'Italia nell'ambito
del settore aeronautico, quanto una presenza qualificata, che questo si riduca al fatto
che il settore aeronautico parteciperà a questi processi costruendo pezzi di pannelleria,
di carpenteria nel mezzogiorno, ma che il ruolo degli stabilimenti di Torino, che sono
riferiti alla parte più qualificata e più innovativa, non ci siano. Tendiamo conto che
a Tocasella ha volato nel giugno scorso il prototipo dell'Eifa, che è l'aereo nel
campo degli intercettori, che è il più complesso del mondo. A questo livello lo difendiamo
oppure perché l'accordo che abbiamo fatto se da punto di vista occupazionale in qualche
modo difende, introducendo anche strumenti innovativi come la riduzione d'orario, non
è credibile dal punto di vista industriale, tant'è che la gente continua ad andarsi.
Noi l'anno scorso abbiamo perso 350 lavoratori, in gran parte tecnici, opera specializzati,
che se ne sono andati. Nelle primi due mesi di quest'anno questo trend continua a esserci,
quindi addilà delle volontà c'è un problema di credibilità rispetto al fatto che noi
stiamo perdendo un patrimonio a quale la collettività ha investito in gente e risorse,
magari molte le ha anche sprecate. Grazie Badellino, Fabris e seguirà Bonucci della
Sante. Allora molto velocemente, non faccio analisi come ha fatto qualcun altro, dico
per cui mi chiedo se nel programma dell'Ulivo è dato uno spazio per rendere più trasparente
e più efficiente contestualmente l'assistenza. Uno, se nell'ambito della revisione del mercato
del lavoro e delle regole che regolano l'occupazione è prevista finalmente una riforma del collocamento
obbligatorio e se infine i disabili, gli handicapati, devono continuare a pagare gli oneri più
grossi dei risparmi. Un esempio pratico che può servire a tutti, pensate che per ottenere
dall'USL un paio di scarpe ortopediche un handicapato ne ha diritto uno ogni 18 mesi.
Grazie, Bonucci seguirà Adams per il dinamico di immigrare.
Io sarò molto telegrafico per permetterle a tutti di parlare, farò 3 o 4 domande anche
se le domande sarebbero più mottevici perché non è di tutti i giorni con Terry Walter,
io sono di trasporti quindi mi limiterò a parlare del trasporto. Vorrei sapere cosa
ne pensi del professore dell'avanzare della privatizzazione del trasporto pubblico locale
quindi con tutte le sue conseguenze, ad esempio la trasformazione in SBA dell'azienda municipalizzata
e se non sarebbe il caso di trasformare invece di in SBA in aziende speciali. Cosa ne pensa
il professore dell'avanzare della privatizzazione del salario d'ingresso che è presente anche
se è messo sotto altre forme, è comunque un salario d'ingresso perché 24 mesi di contratti
di formazione al più 15 mesi, l'80% degli assunti con i contratti di formazione viene
assunto dall'azienda. E poi per concludere vorrei sapere cosa ha un suo giudizio sul
progetto della tavola, l'Alta Velocità, un progetto che ha un forte impatto ambientale
e credo che il professore sia coinvolto in primis perché Bologna è una città che
verrà tagliata a metà da questo binario. Sono notato telegrafico spero di permetterti
a tutti di parlare, grazie. Grazie, alla parola ad Adams per l'ultimo
intervento e mi scuso con i delegati a cui non potevo dare la parola per mancanza di
tempo. Comunque hanno parlato tutte le categorie.
Essendo il problema dell'immigrazione attualmente, essendoci un decreto, sicuramente
se ne parlerà anche tanto sulla campagna elettorale per quanto riguarda l'immigrazione.
Allora, io volevo chiedere che cosa, siccome l'Italia fino adesso ha solo tamponato per
quanto riguarda il problema dell'immigrazione, l'Italia di Prodi avrà una politica dell'immigrazione
equale. Che cosa penserebbe anche il professor Prodi per quanto riguarda la proposta del
sindacato in modo generale per quanto riguarda l'immigrazione sul volto amministrativo passivo
e attivo? Grazie. Grazie, Adams. Allora, abbiamo ora la parola a Vittorio
e la parola a Vittorio. Grazie. Grazie.
Scusate. Io direi che questa riunione così affollata, così attenta, dimostra come sono
alte le attese che ci sono in giro. Quale è l'intensità con cui noi veramente attendiamo
che ci sia oggi qualcosa di diverso, qualcosa di nuovo. E anche le domande. Direi che proprio
la presenza vostra così affollata è di per se stessa una domanda rivolta al candidato,
alla Presidenza del Consiglio, al nostro leader Romano Prodi e anche a tanti altri che dovranno
con lui. E' una domanda adesso ed è anche un incoraggiamento molto forte. E anche le
domande che abbiamo sentito poco fa e che certamente sono domande difficili, alle quali
Prodi è stato posto, toccano tutti in un modo o nell'altro il problema di fondo in cui ci
troviamo. Siamo in mezzo a un cambiamento profondo di tutto il mondo che ci circonda
e di noi stessi. Come facciamo perché questo cambiamento non sia un ritorno indietro e
non sia l'esclusione dei più deboli? Come facciamo a far che la modernità, quello che
si chiama modernità, cioè il cambiamento, non sia esclusione ma sia in qualche modo
co-opsazione e inclusione per andare avanti? Questo è veramente il problema che c'è
oggi davanti a tutti noi e che oggi richiede non soltanto la contemplazione dell'analisi
e l'intelligenza dell'analisi ma richiede veramente la volontà dell'intervento. Io
credo che abbia ragione Pietro Marcenaro quando con un linguaggio misurato però ha indicato
dei limiti profondi che ha oggi la politica. La politica oggi vive in Italia, vive un
momento difficile. Noi sentiamo che il mondo della politica parla fuori di quello che la
gente capisce, di quello che i cittadini riescono a elaborare ascoltando e riflettendo su quello
che viene loro detto. La televisione per chi guarda la politica in televisione, la televisione
per chi non parlo tarsi a vicenda, mai la proposta di un problema. Ecco, noi ci siamo
tutti rivolti a Romano Prodi che ha formulato un programma, ha lavorato, ha fatto lavorare,
ha indicato una volontà e degli obiettivi, degli scopi, come gli chiama Pietro Marcenaro,
gli scopi. Noi però sappiamo tutti una cosa, anche Prodi lo sa, che non basta scrivere
un programma, che bisogna in qualche modo che le cose che si vogliono siano dette, siano
sentite, siano volute dai cittadini, siano volute dagli donne, dagli uomini a cui si
interessano, cioè che non è più possibile semplicemente pensare a programmi come cose
scritte. Ecco perché, Romano Prodi, la tua responsabilità non si esaurisce nel fatto
di avere idee, e se richiede anche la direzione della gente per realizzarle queste idee,
ed è questo che noi ci aspettiamo da te, che tu ci aiuti tutti, perché le idee, gli scopi
siano realizzate e i problemi che ci sono sono quelli che indicava anche Pietro Marcenaro,
quelli che tutte le domande rivolte a Prodi hanno in qualche modo segnalato. Perché io
dico una sola parola che non è di apologia o di elogio a vuoto, ma è una parola di fiducia.
In Romano Prodi c'è secondo me non soltanto una collaudata preparazione e conoscenza
di quelli che si chiamano i problemi di governo delle cose, di governo delle persone, dell'economia,
dell'amministrazione, ma c'è anche uno stile di vita, uno stile umano che può sembrare
modestia, può sembrare in qualche modo perfino ingenuità, può sembrare perfino innocenza
di fronte, diciamo così, alle furberie della politica, ma che invece è un grande valore
proprio per questo, perché esprime in qualche modo la semplicità della nostra vita. Ecco
perché abbiamo fiducia in lui, perché è così, com'è. E noi abbiamo bisogno oggi del pensiero,
dell'analisi delle cose e anche della volontà di realizzarle. Pietro Marcenaro indicava
dei temi, come fare perché la flessibilità che sembra imporse, anzi si impone a noi nel
cambiamento, nella globalizzazione, nella mondializzazione dei problemi, come mai, perché
questa flessibilità non diventi precarietà, perché questa flessibilità possa in qualche
modo trovare per così dire delle regole. E questo, vedi, provi, noi abbiamo bisogno
oggi di ridare dignità all'intervento, ridare senso allo stato, a questo stato che perde
senso di fronte all'abbandona lasciando fare a tutti quello che gli pare. La privatizzazione,
che è uno strumento necessario per mettere in moto la competizione, quindi mettere in
modo la misura delle forze, la privatizzazione è stata poi adottata come una specie di filosofia,
tutto deve essere privato, tutto deve essere abbandonato. Vi arriva ad adottare in qualche
modo la forza e la dignità dell'intervento, la forza e i diritti dello stato anche verso
i cittadini, nel momento in cui viene a riconoscere i diritti dei cittadini, vi è anche riconoscere
i loro doveri, è vero? E' il primo dovere quello della solidarietà, quello di non chiudersi
nemmeno nella famiglia, è stato detto, ma collegarsi con la società, anche attraverso
la famiglia, collegarsi nella società. Questo è il punto che sta davanti a noi, noi siamo
in una sede sindacale, nella sede della CGL, della mia CGL, della CGL del mio impegno di
vita adulta, di vita di lavoro, è un'organizzazione che è autonoma delle forze politiche, però
ha sempre reivindicato il diritto e il dovere di indicare degli scopi per la collettività,
per il lavoratore e per la collettività. Questo è un momento alto anche per il sindacato.
Nel momento in cui rivendica la sua autonomia, in cui non si piega a nessuna eligenza contingente,
afferma però la necessità di certi scopi, la necessità di certi valori. Sono stati
indicati questi temi, il tema del lavoro, il tema dello stato sociale che deve essere
profondamente rinnovato e di cui bisogna indicare i nuovi criteri del suo regolamento.
Io aggiungo i problemi dell'immigrazione, siamo appena all'inizio di questa vicenda,
è una vicenda sulla quale stiamo appena palpettando le prime frasi per capire l'entità
di questo problema. Esso sta davanti a noi e sta davanti ai futuri governanti come un
problema drammatico che si viene affrontato con un senso di responsabilità e anche di
serenità. Sono i problemi dell'Europa. Essere in Europa è oggi una necessità, bisogna
saperci esse e bisogna andare avanti. Ecco, io vorrei chiudere soltanto ancora una volta
con una parola di fiducia, è vero che la politica negli ultimi debbi c'è l'uso, è
anche vero che sia aperta una speranza che la politica possa ridimentare qualcosa di
forte. Qualcosa di forte non vuol dire di forte verso i cittadini, vuol dire qualcosa
che abbia una sua dignità, che si capisca che essa serve ai lavoratori, ai cittadini
e non serve soltanto a chi la fa, non serve soltanto ai politici. Vi ringrazio.
Grazie a te. E ora l'intervento conclusivo, detto da solo, mano pronta.
Cari amici, vi ringrazio molto di questo invito. Vi ringrazio del dibattito a cui ho assistito,
perché il dibattito sui problemi più seri, più drammatici che noi abbiamo di fronte
non è risoluti, come diceva una bella parola di speranza, foa adesso, ma problemi forti,
problemi di un cambiamento che finora non siamo riusciti prima a capire e poi a controllare.
Io vorrei fare proprio alcune riflessioni che legano insieme queste domande che qui
sono state fatte per indicare quelli che sono i problemi di governo. Io ho un obbligo
di rispondere non con principi, ho un obbligo di rispondere con indicazioni che non sono
ancora precise, ma che sono la via verso cui dobbiamo andare. Le mie risposte saranno
ovviamente incomplete, perché le domande sono arrivate adesso, ma debbono essere il
frutto di una filigrofia organica e a questo voi lo volete pretendere già da adesso,
che ci sia un pensiero, che ci sia un congetto di stato, che ci sia un discorso di comunità
che noi abbiamo, perché allora si possono fare dei passi in avanti insieme, se non c'è
un concetto non si può fare assolutamente niente. Allora vedete, non per prendere il
discorso troppo a monte, ma noi siamo di fronte a una spaccatura terribile delle società occidentali,
spaccatura che avviene per un evento, guardate l'ironia della storia, che noi tutti volevamo,
che ci ha appassionato, non siamo tutti in qualche modo scesi in piazza o andati a partecipare
a conferenze per il terzo mondo, no? E il terzo mondo si sta sviluppando e ci fa morire,
ed è giusto che sia così, e noi dobbiamo adattarci e portarci davanti, perché tutto
quello che avviene, che abbiamo visto nei problemi salariali, nei problemi della spaccatura
della mentalità, della diversità del reddito, è la nuova concorrenza che c'è nel mondo,
e noi dobbiamo andare a trovare, poi troviamo ragioni specifiche su cui sbagliano i paesi
di reagire, gli errori che si fanno, le ingiustizie che si fanno nei singoli paesi, perché noi
dobbiamo appassare una certa filosofia e non un'altra, perché come modello, io sempre
intesto un certo tipo di modello europeo, vediamo poi quello che è il ruolo dei fidacati
in questo modello europeo, perché vedo la risposta bricanica degli ultimi anni sbagliata,
dobbiamo andare anche a trovare questi problemi, ma la prima nostra riflessione è di capire
che siamo a una delle svolte nel mondo che avvengono una volta nei cent'anni, qui ci
sono 3 milioni di persone che si sono svegliate come abbiamo fatto a noi intorno agli anni
50, soltanto che la Cina è 23 volte l'Italia, per dare la dimensione di uno solo di questi
paesi che si è svegliato, il buddhista e gli abitanti, e al periodo quando vedevo in
televisione due illustri politiche che si litigavano, uno dando la colpa delle disoccupazioni
a Berlusconi, l'altra dando a Ciampi e Adini, io li avrei preso e li zuccati assieme, proprio
perché vuol dire che se noi continuiamo questo tipo di discorso, noi distruggiamo il nostro
paese, questa era la prima risoluzione, noi abbiamo da fare un salto in avanti, abbiamo
da unire la nostra società, abbiamo una sfida che va al di là delle nostre possibilità
se noi non lo affrontiamo in modo unito, vedremo poi quando toccheremo Olivetti a Lenia, poi
aggiungerò il problema farmaceutico-chimico, finisce, ma credete che questi problemi li
possiamo affrontare così caso per caso nell'emergenza quotidiana che ti salta fuori? Credete che
il problema dell'Olivetti si è scoppiato quest'anno? Il problema dell'Olivetti si è
rivelato quest'anno, ma la mia esperienza del settore che era abbastanza profonda, perché
ho avuto anche responsabilità internazionale in materia, il caso di Olivetti molti anni
che noi lo seguivamo, come problema di un posizionamento strategico difficile, di un
mercato che cambiava con un isolamento progressivo, invece queste cose noi dobbiamo risolvere
insieme e vederle in una luce di politica economica nazionale ed europea, ed europea
e la concezione di Stato e di Paese che abbiamo è una concezione che deve essere completamente
organica e completamente coerente con questo obiettivo, con queste idee. Voi mi sentite
di predicare continuamente come un modello del Nord Europa, un modello più tedesco che
non americano, in cui le categorie sociali hanno un ruolo, hanno un'importanza enorme.
Prima di vedere qui ho incontrato i commercianti degli artigiani. Guardate che certi cambiamenti
delle vostre categorie, questo tempesto che corra nel settore commerciale e nel settore
artigiano che insomma tutto non si possono affrontare se non con un ruolo attivo e forte
delle rappresentanze delle categorie, perché il tipo di Paese a cui io mi ispiro è proprio
la nostra tradizione in cui le trasformazioni si gestiscono assieme e non è casuale che
anche il discorso dell'unità sindacale, in cui per carità io non partecipo perché
è il discorso vostro, ma non è casuale che in questo momento se ne sente il bisogno,
come operatore politico, come si sente il bisogno di avere un modo del lavoro che era
presente, che si era presentato in modo globale di fronte a questi cambiamenti e di fronte
alla politica economica, è una politica economica difficile ma possibile, è una politica
economica di risposta alle sfide che noi abbiamo. La prima è chiaro che è emersa
è quella dell'occupazione, non c'è da fare, l'occupazione è un problema di dimensioni
biblici, è un problema energole e deriva dalla sfida che abbiamo visto prima, o si
mantiene dentro limiti più bassi ma con una flessibilità salariale in cui in tutti
i settori in cui avviene la sfida dall'esterno si lascia cadere il salario delle condizioni
di vita, abbiamo sì un minore passo di disoccupazione, ma abbiamo un numero di lavoratori a tempo
pieno crescente che non riesce ad arrivare al livello della povertà, cioè abbiamo una
flessibilità spaccata come reddito e questo è lo stesso che è venuto in Gran Bretagna,
guardate faccio due casi di paesi in cui non possiamo dire che non ci sia stato un successo
globale in termini di sviluppo negli ultimi anni, dal punto di vista relativo l'America
e la Gran Bretagna hanno fatto meglio dal punto di vista della crescita negli ultimi
dieci anni che negli anni precedenti, ma sono stati gli anni della rottura della solidarietà
del paese, della spaccatura completa del rapporto sociale che diventa anche un problema
politico nella campagna elettorale americana che è cominciata quest'anno, il Presidente
in carica e il suo oponente combatteranno per il voto del 60% degli americani, perché
un altro 40% non si interessa minimamente nella politica, ma è totalmente fuori, ma
non perché non se ne interessi intellettualmente, ma perché è talmente fuori dal giro che
non ha nemmeno i termini con cui poter lavorare per un contributo alla devoluzione del paese,
perché non è un fatto casuale, non è indipendente dalla spaccatura dell'economia in due, non
è indipendente dal fatto che ormai i politici guardino solo una fascia della popolazione
per registrare e per fare la loro politica, perché poi questa politica risponderà sempre
più agli interessi ovviamente delle categorie meno alte, che sono quelle che si assumono
in pratica il ruolo di elaborare la politica di un paese. Guarda che le spaccature vanno
precedute, vanno viste in anticipo, bisogna fare una politica che preceda questi problemi,
queste tensioni di un paese, non si può riprodurre. Noi arriviamo di fronte all'esempio della
Gran Bretagna in cui la distribuzione del reddito, dicevo io di serie in un incontro di comitati,
la distribuzione del reddito è tornata quella di 120 anni fa, veramente il paese è più
ricco, quindi c'è meno miseria, ma dal punto di vista della giustizia vuol dire che è
più ricco, perché in un secolo di tutto il ben socialismo, le cooperative, i sindacati
e i laboreisti è stato annullato in quei 19 anni di storia. Vedete la fragilità dei
sistemi economici, vedete cosa significa affrontare problemi tutti e seme, e voi capite
anche perché io sia più legato all'esperienza del nord d'Europa in cui vedono i sindacati
forti, i datori di lavori forti, una presa di responsabilità direttamente su questi grandi
problemi, un forte decentramento regionale con una responsabilità del Ministro dei Locali
e con la cura da parte dei cittadini della cosa pubblica vigile, continua, attenta. Questa
sia un modello per me molto forte nello Stato, ma non perché per motivi strani, ma perché
i problemi che mi avete posto si risolvono solo in questo modo, non si risolvono improvvisamente
in un intervento sulla singola impresa, bisognerà pure intervenire anche sulla singola impresa,
è possibile anche avere una politica economica di questo tipo, ma sarà sempre una politica
alla rincorsa. Noi dobbiamo invece precedere i cambiamenti, guidarli, portarli avanti.
E allora è chiaro che il primo problema è non per retoriche, e so benissimo che non
è una risposta immediata, ma è per salvaguardia finale dei nostri filicida, l'amico di Mirafiori
parlava dei salari dei giovani, e parlava di quelle professioni di cui faceva accenno
prima io. No, guardate che questo fatto si vince soltanto con le versioni della specializzazione
del libero del lavoro che deve essere spinta in un modo straordinario. Allora, la mobilitazione
del Paese sulla scuola è una bandiera che da un lato dà dignità alla nostra concezione
politica, perché io non ho mai detto in nessun momento di questa mia lunga interminabile
campagna elettorale, anzi campagna di apprendimento, non ho mai detto che gli uomini devono arrivare
allo stesso punto, non ho mai detto che deve essere ugaliterismo, ma ho detto che noi abbiamo
l'obbligo morale di dare a tutti le stesse chance, le stesse capacità, le stesse fonti
di partenza, e l'unico strumento che abbiamo in mano è la scuola, è la scuola. Ci siamo
persi nel dibattito scuola pubblica, scuola privata, guardate è importante la libertà
scolastica, io la sostengo, ma è molto più importante il discorso di mettere la scuola
al centro fondamentale di queste nostre trasformazioni, di capire che o noi investiamo su questo,
ma mettere la scuola vuol dire investire tutto, non mi chiedevano ieri, ma come concepiscono
la RAI del futuro, il sistema pubblico del futuro, no? È chiaro che la rete di entertainment
pubblico-privato che sia, le ballerine sono uguali, insomma, no? Pressoché, ma il problema
grande di una rete pubblica è quella di legarsi al sistema scolastico, di dare l'esempio
del futuro, delle nuove tecnologie, dell'avanzamento del paese, di fare la rete di assistenza di
tutto un sistema che si deve muovere, questo è lo sfida che deve avere, il resto, per
carità, deve andare al mercato, no? Ma c'è sempre una mano della società che deve aiutare
a andare avanti, è lo stesso criterio, quando noi parliamo del problema della sanità, del
problema della scuola, benissimo, introdusciamo le regole di concorrente del mercato, che
a me sono carissime, ma c'è dentro, dietro, sempre un problema delle regolamentazioni,
è un problema di guida, è un problema di obiettivo, entro anche in alcune domande specifiche,
mi si chiedeva prima, ma il trasporto locale li vede privati, era benissimo privati, ma
la regolamentazione, il provvedere del tarizio, il funzionamento, la produttività, tutto
questo deve essere sotto controllo di un'autorità pubblica, perché è bene pubblico, e quindi
l'attuazione, il funzionamento al mercato, ma questo grande disegno di avanzamento della
società è il nostro disegno, ed è un elemento di importanza straordinaria, perché altrimenti
la spaccatura, come abbiamo visto prima, diventa inevitabile e fatale, non c'è rimedio
alla rottura di una società di fronte alla sfida che vede all'esterno, e guardate quando
parlo di sfida asiatica, la vedo anche sotto l'ospetto politico, l'Asia è un sistema
compatto, sta realizzando dalle strutture di governo, quello che io chiamo di democratura,
mezzo democrazia e mezzo dittatura, o titacografia, chiamatela come la volete, ma in cui ci sono
gli aspetti, sembra un sistema politico creato apposta per lo sviluppo economico, in cui
al mercato, all'economia si lascia una libertà fortissima, negli altri aspetti dell'organizzazione
sociale si imprimono invece dei controlli estremamente forti, allora è chiaro che concorrenti
di questo tipo sono concorrenti pericolosi, sono concorrenti perché giocano con strumenti
che noi non vogliamo, giocano con strumenti che non sono quelli delle nostre tradizioni,
ma per conservare questa nostra caratteristica abbiamo un enorme bisogno di cultura, di esplosioni,
proprio di prodottività di tutti i sistemi, di avanzamento, di creatività, di buttare
nella scuola la quantità massima, non solo delle nostre risorse, ma anche delle nostre
intelligenze, della nostra passione e concentrare la vita delle categorie sulla formazione umana
delle categorie stesse. E con questo criterio vi ho fatto un discorso di filosofia generale,
ripeto che non è indifferente perché se ne ha un ruolo dei sindacati delle categorie,
se ne ha un ruolo di una società molto più complessa e molto più articolata di quello
che è il ruolo della semplificazione che noi abbiamo avuto negli Stati Uniti, che abbiamo
avuto in Gran Bretagna e che si è tentato di avere in Francia, è estremamente interessante
perché in fondo le proposte di Ciracchi che hanno fatto scoppiare il Paese erano assolutamente
modestissime, non c'erano grandi problemi, non avevano influenza immediata, nessuno di
noi avrebbe mai pensato che potessero provocare la reazione. La reazione è venuta perché
hanno rotto una grande tradizione, cioè quella che questi grandi problemi si risolvono con
il dialogo, allora dobbiamo prepararci al dialogo, dobbiamo essere pronti a gestire
questo tipo di innovazione, a gestire questo tipo di trasformazione della società, quindi
non è indifferente la forma di governo. Ovviamente per andare in alcune domande particolari per
cui non posso assolutamente esimermi di rispondere, scusate se sono forse un po' troppo lungo,
sono due che prendo per prima, che sono quelle delle crisi di imprese aggrivate a tecnologia,
domande che mi addolorono fortissimo, la crisi dell'Ulivetti, la crisi della Lemia, non
sono crisi di due aziende qualunque, sono crisi dell'unico leader italiano che c'è rimasto
in Sicilia a questo settore. Ed è chiaro che il governo non ha risposto, i partiti
politici non se li sono occupati, le stesse parole sono state pronunciate dal badellino
e non si risponde se sia un orizzonte abbreviato, se non si può prima esaminare il paese.
Il problema del lungo prego non si risponde se sia un orizzonte abbreviato, se non si può
prima esaminare il paese.
Le imprese che sono la sovra ricchezza è un fatto fondamentale, e lo dico qui anche
in sedi sindacali, in cui la grande impresa ha un ruolo molto più importante che non
nella media del paese, ma il paese non può uscire per alcuni settori ad alta tecnologia.
Qui si pone l'obblico di alcune scelte e io ne faccio su tre, noi non possiamo assolutamente
esimerci di valere in cala della frontale, una che non è stata detta qui, chimico farmaceutica
e ormai stiamo smontando tutta una cultura industriale che è quella chimica, non è
certa cultura prevalente di Torino, ma è una cultura che da quando poi sono intervenuti,
una grande famiglia della farmaceutica e fine delle biotecnologie è diventata uno dei
punti tre enti dello sviluppo industriale di domani, l'altra è l'informatica hard
e ormai soprattutto soft, e l'altra è proprio tutto quello che è la meccanica fine legata
all'aerospazio e altri settori, poiché non sono di cultura produttiva molto simili a
l'aerospazio, questi sono settori su cui bisogna assolutamente fare una politica ad hoc, politica
che per quello che riguarda il settore di armamenti è difficile che possa essere in
qualsiasi modo vista in un ambito nazionale, anche qui dobbiamo essere coerenti, noi siamo
sempre stati perché un Paese abbia un esercito moderno, ma perché le spese militari siano
in fondo una volta dato l'obiettivo le più limitate possibili, non siamo mai stati nella
nostra cultura dei guerra fondai, è chiaro che le conseguenze che ne vengono tratte di
questo sono che può esistere una industria di questo tipo solo a livello continentale
europeo e poi forse neanche, perché entro dieci anni arriverà il momento in cui occorre
un rapporto stretto fra l'industria militare europea e quelli stati militensi, proprio
perché ormai il tipo di mercato sia ristretto, l'economia di scala sia allargata e dobbiamo
fare assolutamente un passo coerente, quindi il discorso dell'esposizione spaziale, il
discorso dell'esposizione spaziale, anche se ormai l'utilizzazione fortunatamente per
scopi non militari è diventata dominante ma ha caratteristiche simili e quindi noi
abbiamo di fronte un settore in cui il problema dei rapporti internazionali diventa dominante
insieme a una forte iniezione di ricerche e a una spinta da parte del CnR e dell'università
è una mobilizzazione di tutto quello dell'assetto culturale per questo tipo di ricerche.
Il discorso analogo si può fare con gli altri due settori e anche se è chiaro che nel
settore informatico noi abbiamo alcuni aspetti di concorrenza estremamente forti, l'arlo
conta sempre di meno e il software si sposta sempre di più verso il mercato mondiale.
Abbiamo questa caratteristica del mondo in cui ormai abbiamo 400 mila software istituti
nella zona di Bangalore in India, ormai il midiato di AERI, della KLM, della Swiss Air,
di tutto questo viene fatturato e viene elaborato via satellite a Bangalore e ritorna quando
vi fate il biglietto sul vostro tavolo dopo aver fatto questo giretto e nell'Occidente
viene sempre l'elaborazione più sofisticata, i servizi più raffinati, è chiaro che l'Italia
non può fare questa seconda scelta, quindi anche in questo campo un investimento scientifico,
un investimento in ricerca di fortissimo livello scegliendo alcuni piccoli campi e scegliendo
anche un incentivo alle nuove imprese di questi settori. Queste sono scelte politiche
molto chiari, molto forti, molto particolari, bisogna buttarsi in questa direzione con un
apertura internazionale ma anche col senso che esiste ancora la necessità di un aiuto
ad alcuni settori che sono fondamentali per la stessa cultura di base del Paese.
Senza i quali l'Italia non ce la fa più, sia in termini di occupazione che in termini