disaffezione dei cittadini. Ebbene, reagire a questo rischio e scongiurarlo, rilanciare
il disegno e il concreto processo di costruzione dell'unità europea, è anche una nostra
responsabilità. E' responsabilità dell'Italia e noi dell'Ulivo la sentiamo come tale e
siamo pronti ad assumerla. Grazie.
La parola del professor Romano Prolet. Signore ambasciatori, autorità, cari amici,
quando pochi mesi fa, anzi ormai tanti mesi fa, io ho cominciato questa mia attività politica,
mi chiesero come si fa spesso in questi casi, riassumi in tre parole la tua politica estera,
ormai è questa specie di desiderio di sintesi, e io dissi Europa, Europa, Europa, forse con
estrema banalità, ma credo che questo sia il limite e la grandezza della politica estera
di un Paese come l'Italia in questo periodo. E vorrei notare con estrema chiarezza come
nella ultima convinzione del Polo al Palazzo dello Sport, la parola Europa in tre ore di
dibattito non sia mai stata fisicamente pronunciata. Questi aspetti risticali hanno una importanza,
non secondaria in una battaglia elettorale, proprio perché c'è qui una grande differenza di
interpretazione, una grande differenza di cultura, di ruolo, di visione del nostro Paese nei confronti
della politica internazionale e nei confronti in special modo dell'Europa, che non si può
anche chiamare a mio parere discorsi politiche internazionali, perché è un discorso proprio di
profonda politica interna ormai, è il rovesciamento del discorso della politica interna. Un tempo la
politica estera era il riflesso della politica interna, oggi diventa invece quasi di inverso,
cioè noi non possiamo fare una politica interna volta verso un riassetto del Paese,
verso un miglioramento delle condizioni del Paese se non abbiamo un legame fortissimo con la
politica estera. Questo deriva e non voglio riassumere quello che già ha detto Amato nel suo
intervento, abbiamo ormai una completa ristrutturazione dell'economia mondiale, ci sono qui
conversiatori anche dei Paesi asiatici, è chiaro che la grande stride asiatica portata da 2 miliardi
e mezzo di persone sta completamente riorganizzando l'economia e la politica dei diversi Paesi,
rende del tutto impossibile un ruolo puramente nazionale nella politica estera e l'Italia deve
diventare quindi artefice di una riconfersione di questa concezione della politica, di una forte
integrazione continentale anche perché l'Europa è stata, nonostante tutto, vedete siamo in un periodo
in cui è abbastanza popolare fare il discorso della crisi europea, la crisi europea di fatto c'è ma se
noi poi analizziamo e ci alziamo dall'attenzione del momento e cerchiamo di dare uno sguardo alla
storia è il più grande successo del dopo guerra resta l'Europa, la più grande invenzione perché
partito da un'intuizione di pace dei tre grandi fondatori che non pensavano minimamente all'idea
della forza economica che avrebbe avuto, si è sviluppato invece principalmente nel campo
dell'economia, ritorna ad avere bisogno di politica e quindi è un arco straordinario visto nella storia
per cui io sono molto meno prega dell'eurosceticismo anche perché l'ho vissuto poi in tante ondate, abbiamo
avuto mille ondate di eurosceticismo in questi anni e sempre l'Europa è andata avanti perché non c'è
i singoli paesi, i singoli paesi hanno perso il ruolo, lo possono riconquistare soltanto in una visione, in una
visione europea. Se io guardo nell'ambito delle esportazioni italiane, nell'ambito del ruolo economico
noi speriamo che soltanto in questo quadro nuovo di fortissima collaborazione internazionale il
paese può permettersi di vivere, ormai il livello di apertura, il livello di integrazione è arrivato anche
per le imprese minime e questo è l'altro aspetto straordinario, nella nostra mente noi avevamo un
concetto di integrazione economica che era solo nell'ambito delle imprese riservate alle grandi
aziende e ci troviamo a vivere in un paese in cui l'apertura verso l'estero delle imprese minori è
forse superiore all'apertura delle imprese, delle imprese maggiori. Noi abbiamo le date del
commercio estero delle medie imprese italiane che ci denotano una necessità di aggancio al resto del
mondo che era del tutto imprevedibile, cioè di fatto noi facciamo parte di una area economica e
politica molto più vasta e la nuova integrazione che qui riprende l'osservazione di Amato ha capito
perfettamente questo, la nuova generazione è istintivamente proiettata verso l'estero e noi
dobbiamo dare i mezzi per che lo possa diventare di fatto. In Italia se io faccio una critica alla
paese della sua attitudine profonda è che la nuova generazione, i ragazzi, sono andati più avanti
dell'istituzione, più avanti della società politica nell'apertura verso l'estero e per loro è
naturale l'attitudine di vivere in un ambiente internazionale e questo naturalmente derivano dal
fatto che l'Italia ha avuto un peso politico sempre inferiore a quello che è stato il suo peso
economico. Non ho mai fatto, non è nelle mie attitudini mentali fare queste specie di bilanciamento
ma è di straordinaria importanza quando io discuto del livello di reddito medio dell'Italia lo confronto
con l'immagine che si ha all'estero e nel risultato dei test secchi come vengono chiamati che hanno
lo stupito paciente, cioè noi ci colloquiamo ormai nonostante il mezzogiorno, nonostante i nostri
problemi che sono effettivamente pesanti a un livello di reddito pro carbite estremamente elevato a
cui non corrisponde un ruolo attivo internazionale che il paese deve avere anche data la sua pulizia
geografica. Noi abbiamo certamente nel caso della crisi jugoslavia, della crisi jugoslava abbiamo
svolto un ruolo infinitamente inferiore, non al ruolo possibile, ma al ruolo che c'era richiesto
dalla comunità internazionale e dalla stessa jugoslava, dalle stesse repubbliche jugoslave.
Lo vediamo ed è un ruolo che è stato di ruolo inferiore proprio perché il paese non ha avuto
la possibilità di una continuità di espressione di governo e quindi è un fatto, la seconda
riflessione, la politica estra è figlia della continuità della riflessione, mentre in alcuni
campi di una politica interna ci possono essere delle politiche improvvisate, ci possono essere
problemi che si possono portare avanti anche in situazioni di discontinuità quando noi trattiamo
di politica estra. La politica estra è continuità di persone, sono rapporti individuali che
diventano rapporti politici, è fiducia nel portare avanti un'idea, quindi il problema
dell'Italia è un problema di politica estra che deve essere una espressione di una matunità,
di una continuità di elaborazione del pensiero che finora è mancata anche per la discontinuità
assoluta dei governi. 54 governi in 50 anni difficilmente permettono quella continuità
di persone, quel discorso di affinità che viene sempre nella politica estra. È chiaro
che il discorso che faccio di fronte a voi, la vigilia delle elezioni, si fonda anche
non solo sull'esposizione di una precisa linea di interventi di azione del paese, ma anche
su una possibilità di cambiare il ruolo dell'Italia data la potenziale durata di un governo di
5 anni, quindi ha la capacità di una continuità di politica estra.
Il primo punto che noi dobbiamo portare avanti è proprio il punto dell'idea di un attivo
multilateralismo, cioè di partecipare a tutti i fori collettivi che devono portare avanti
questa costruzione di Europa che si è temporaneamente fermata, ma come vi dicevo prima che io credo
essere del tutto in arrestata, e quindi recuperare questa credibilità, recuperare questo ruolo
finisce con essere un punto di importanza fondamentale per raggiungere degli obiettivi,
per dargli contributo che l'Europa si aspetta da noi, e qui io riprendo quanto ha detto
Napolitano prima, attenti perché proprio negli ultimi mesi la richiesta di un ruolo italiano
è diventata sempre più forte, c'è stato un momento in cui si pensava che Gran Bretagna,
Germania e Francia potessero in qualche modo formulare una piattaforma comune, la posizione
britannica di maggiore difficoltà, di maggiore attesa, di tirarsi più come osservatore che
non come attivo partecipante dell'Europa, ha reso estremamente importante il ruolo dell'Italia,
e c'è una richiesta, non tanto una proposizione nostra ma direttura una richiesta da parte dei
nostri alleati di avere l'Italia come protagonista, questo perché non solo geograficamente non solo
economicamente ma come ponte verso l'est e verso il sud, vede l'Italia, questa caratteristica vede
l'Italia assumere un ruolo assolutamente dominante, di importanza assolutamente dominante, e allora
noi siamo, dato che vogliamo ricoprire questo ruolo con tutte le responsabilità che questo
significa, noi siamo per un allargamento e un approfondimento dell'Europa che va davanti
assieme, cioè allargamento significa che l'Italia non vede affatto con preoccupazione anche se sa
benissimo che questo significa mutare profondamente la nostra struttura economica ma non vede affatto
con preoccupazione un progressivo allargamento nei modi flessibili, nei modi che sono stati
dibattuti negli ultimi mesi ma dell'Europa verso est, non possiamo chiuderci verso est perché il
risultato è di avere altre bosnie, io credo che l'esperienza di Yugoslavia non sia stata meditata
abbastanza, il ritardo nella reazione dell'Europa nella formazione della politica comune è costato
a mio parere morti nell'ordine di Migliaia, è un ritardo tremendo nella soluzione del problema,
c'era a lungo che è stata richiesta l'Europa e l'Europa non era pronta, allora qui il discorso
deve diventare un discorso preventivo, qui non occorrerebbe e occorre avere la grande fantasia
e la grande fede che hanno avuto i fondatori dell'Europa, le gaspele di Naur e Schumann sapivano
benissimo che l'Europa era necessaria per la demografia dell'Italia prima e della Grecia e della
Spagna poi e in tutti i tre casi l'Europa ha risposto a una domanda, guardate fate in parallelo
facciamo una considerazione, la pace e i problemi dell'equilibrio dell'Europa di oggi si risolvono
attraverso un allargamento e un approfondimento dell'influenza europea nell'est dell'Europa,
una risposta parziale non porta la pace, non estende la pace al di là degli antichi contini
dell'Europa, questa è una riflessione estremamente importante, naturalmente è chiaro che
l'allargamento dell'Europa porta a un necessario adattamento delle istituzioni, una Europa pensata
per 6 membri range già male per 15, infatti poi noi discutiamo tanto dei problemi della crisi dei
valori europei eccetera, guardate che il problema organizzativo in questi ultimi tre anni è stato
un problema dominante, la volontà politica si è spesso sfaldata dei problemi proprio di aggiustamento
delle istituzioni, noi quando facciamo politiche siamo sempre portati a sottovalutare l'importanza
dei aspetti organizzativi nella vita politica che invece sono estremamente forti, estremamente potenti
nelle loro conseguenze politiche, guardate che ormai noi siamo di fronte a delle istituzioni che
proprio dal punto di vista del loro modello organizzativo non riescono a reggere un'Europa allargata,
prima scherzosamente, anzi quasi scherzosamente, Giuliana Marta faceva riferimento alla mole
di traduttori che esiste da Bruxelles, ma pensate, moltiplicando proprio in termini delle combinazioni
del calcolo combinatorio, a quanti traduttori ci vogliono quando l'Europa andasse ad aumentare i paesi
molti dei quali hanno delle lingue diverse, cioè ormai è una struttura che non regge nemmeno dal punto
di vista della possibilità del dibattito, cioè abbiamo bisogno di grandissime innovazioni, abbiamo bisogno
di una generazione di politici che tra di loro si conoscono come e abbiano fiducia come De Nauro,
Schumann e de Gasperi per fare questi salti innovatori, non possiamo pensare a una commissione
composta a 30 commissari, un diritto di veto di ogni paese sulla PESC, qui allora è il grande salto,
la nuova Europa non può più andare avanti senza una profonda riforma della precedenza, alternanza
tra gruppi di piccoli e grandi della commissione con le constituisci dei vari paesi e di un
tutti questi aspetti non sono più compatibili con un concetto di Europa che deve invece allargarsi,
che deve andare avanti per raggiungere i nuovi obiettivi. Normalmente è chiaro che quando
pensiamo a queste conseguenze dell'Europa noi pensiamo immediatamente, dobbiamo pensare
immediatamente anche agli impegni e gli obiettivi di quello che è il nucleo, che noi concepiamo come
nucleo federale dell'Europa, i paesi che hanno questa voglia e questo desiderio di andare avanti,
i paesi che sono pronti a firmare Maastricht in cui il problema dell'approfondimento diventa dominante.
Allora il problema dell'approfondimento di Maastricht è un obbligo immediato in tutte le direzioni
che sono l'Unione Monetaria, la politica estera comune e la cooperazione del campo interno della
giustizia. Anche in questi casi, anche nel discorso dell'approfondimento è chiaro che noi dobbiamo
arrivare a istituzioni in cui i blocchi e i rechi globali non siano più possibili, in cui sia
possibile un'entrata gradino per gradino, punto per punto, per la creazione ad agio ad agio di
un'Europa che assuma sempre di più le responsabilità federali che noi ritemiamo essere necessarie per
un'Europa futuro. Il problema organizzativo è un problema importantissimo. Se noi pensiamo ai
superministeri, se noi pensiamo alla supervolucracia, allora ha ragione la Gran Bretagna. Questa Europa
è una Europa sfocante, non è la nostra Europa. Noi dobbiamo pensare a una architettura flessibile
e noi dobbiamo anche pensare a delle istituzioni che formino una cosiddetta Europa leggera, cioè
delle agenzie, non dei superministeri, e l'uso e il coordinamento fra le velocità esistenti è una
creazione molto flessibile di un modello organizzativo europeo e quindi una innovazione che da un lato
tranquillizza coloro che giustamente, e qui dobbiamo dire giustamente, hanno paura della postruzione di
mostro burocratico. La obiezione britannica alla paura del mostro burocratico centralizzato è una
posizione perfettamente comprensibile, ma deve essere sostituita non da una paura da un salto indietro ma
dalla costruzione di un modello organizzativo leggero, compatibile con gli obiettivi nuovi
di uno stato federale. È chiaro che un'Europa di questo tipo è un'Europa che non può
prescindere da alcuni obiettivi fondamentali, che sono appunto gli obiettivi di Mastro, e cioè la
moneta unica, l'esercito e la politica interna coordinata. Sono obiettivi imprescindibili che però
possono essere costruiti, anzi debbono essere costruiti con un'azione progressiva, ma che non
possono essere ritenuti di importanza secondaria, e cioè il nostro impegno per Mastro.
Che gli obiettivi o lesionati che non potrebbero sfruttare all'unità muyphasica sulle
competenze problematiche e garant Wojty smartphone al Whitney fel sausage o Patio
Come viene in questo momento, direi, imperfettamente presentato. Se voi parlate con qualsiasi persona
di media-cultura, Lascia ha un solo problema, vede un solo capitolo nella politica di Mast,
che è la politica monetaria. E questo è uno dei grandi difetti, dei grandi sbagliati messaggi
che abbiamo dato dell'Europa. E qui probabilmente c'è stato un errore storico, un errore di superficialità,
perché è chiaro che se ragioniamo freddamente, la moneta è il tetto dell'edificio, non è il fondamento dell'edificio,
e credo che se noi avessimo rovesciato quando si ripensava l'ultimo salto dell'Europa, rovesciato i nostri criteri,
pensato prima ai fondamenti politici e all'esercito e poi alla moneta unica, credo che avremmo creato minor problemi.
Ma, tuttavia, la dinamica è stata questa e credo che non solo debba essere perseguita ad ogni posto,
ma che per l'Italia sia un obiettivo di importanza assolutamente fondamentale, perché senza la Unione Europea,
noi davvero, e qui non è retorica quella che abbiamo sentito da Giuliano Amato e da Giorgio Napolitano,
senza Unione Europea io non vedo la possibilità di conservare parametri economici compatibili con la concorrenza internazionale.
Cioè fuori dalla moneta europea, noi andiamo verso una ripresa di elementi inflazionistici,
di svalutazione, di una politica che non può rettire alla sfida asiatica di cui ho parlato prima.
Certamente l'Italia diventa sotto questo aspetto, come dicevo prima, un paese cruciale.
Non c'è possibilità di avere un'area economica e un'area monetaria europea
che abbia un ruolo mondiale sufficientemente penetrante
senza che all'asse franco tedesco venga aggiunto anche la partecipazione italiana.
Quindi questo tipo d'Europa deve essere aperta non soltanto a est, come ho detto prima, ma deve essere aperta anche a sud.
Qui ci sono molti ambasciatori dei paesi mediteranei e vorrei dire a loro che io non dimentico
il colloquio che ho avuto con tanti di loro predecessori, che tutti avevano un contenuto di rimpianto,
cioè il ruolo mancato dell'Italia, questo desiderio di Italia che vi dà il Mediterraneo, che non vuol dire assolutamente,
anzi, che può essere adempiuto solo se l'Italia e fortemente l'Europa non c'è il ritorno, un discorso di politica esterbediterranea
verso la politica europea. Se ci fosse questo sarebbe proprio un provincialismo ridicolo.
Ma il nostro ruolo, che è importantissimo, che è il ruolo di pace, che è il ruolo di sperimentazione economica,
che è il ruolo di complementarietà nel confronto del Mediterraneo, noi lo dobbiamo in qualche modo esercitare.
Abbiamo una formula di tipo organizativo-economico che è l'unica adatta ad affrontare i problemi dell'occupazione dell'area sud del Mediterraneo,
il problema delle piccole imprese, il loro svilupparsi assieme con tecnologie elementari, il loro aiutarsi nei distreti industriali,
questo rapporto tra l'artigianato-industria e il turismo, questo tipo di meccano di strano meccano-economico,
che è stato il successo dell'Italia, che in questi anni cimitano tutti, e che solo la fermentazione politica dell'Italia
non è riuscita ad elevare a modello di, a parametro di innovazioni sociali,
del scatto rapporto tra costo di mano d'opera, tecnologie che si affaccia, l'intensità di occupazione,
tutto questo modello lo dobbiamo mettere a disposizione dei paesi del Mediterraneo,
perché è molto più adatto per la sua natura a paesi che hanno in un altro momento in grado di sviluppo.
E' un modello che noi stessi come italiani dobbiamo completare con tutto quello che manca,
anche un modello a cui siamo stati costretti dalla fermentabilità dei governi,
osserviamo in questi giorni, non è politica estra, ma è un aggancio utile a quelle che sono le fasi
e le complementarietà dei paesi che si sviluppano in corno.
Osserviamo in questi giorni come abbiamo raggiunto il livello di reddito pro capita superiore alla Gran Bretagna,
abbiamo raggiunto dei minutati straordinari e non siamo ormai più presenti nei grandi capitoli
della ricerca e dell'innovazione dell'industria innovativa che esigono questo orizzonte allungato.
Questo orizzonte allungato è come la farmaceutica, la biotecnologia, le telecomunicazioni,
c'è questa logica di un paese che è riuscito ad avere il meglio di quello che può essere fatto
con un'innovazione elementare. Prendiamo l'aspetto positivo,
se questo è un aspetto che è il compito mio, quello del rilancio,
sarà il compito mio se arriverà la responsabilità del rilancio di alcuni blocchi di ricerca,
di sviluppo economico di cui un grande paese comunitario ha bisogno,
ma prendiamo l'altro aspetto, abbiamo offerto un modello che ti dà la possibilità
di un grande decoro industriale con situazioni elementari di tecnologia di sviluppo
di organizzazioni sociali, ma questo è un bene prefioso, questo non c'era la Francia,
questo non c'era la Germania, capisco che è un second best, non è il first best,
ma è una disponibilità che noi dobbiamo offrire al Mediterraneo perché è la pace,
la pace non passa solo a est, la pace passa a sud e la responsabilità dell'Europa è enorme.
Non possiamo pensare che fra vent'anni il ruolo dell'Europa e del Mediterraneo
sia secondario rispetto al ruolo americano come adesso,
potrebbero essere gli americani scherzi a non volere più sostenere questo tipo di ruolo.
E allora il problema economico, quello politico, davvero si mettono insieme,
si sposano fra di loro e la responsabilità italiana in materia mi sembra una responsabilità molto forte.
Io credo che sia importante di fronte agli ambasciatori dell'Europa e agli ambasciatori del Mediterraneo
far presente questo desiderio di giocare un ruolo di legame attivo nei limiti del nostro peso finanziario,
ma anche però, attenzione, potendo mobilitare e nobilitare il possibile aiuto di tutta l'Europa
facendo da ponte, perché di questo siamo capaci e di questo abbiamo questa grande esperienza.
Ecco quello che è il ruolo che noi possiamo in qualche modo dare al Mediterraneo.
E normalmente la mia condizione dell'Europa, ma qui salto il mio schema che mi ero fatto,
perché già è stato detto con molta chiarezza dagli oratori precedenti,
vede l'Europa necessariamente legata agli Stati Uniti, cioè l'idea necessariamente in modo diverso.
Chiaramente so che la NATO deve essere pensata, abbiamo seguito tutti i dibattiti,
sappiamo benissimo che anche in termini economici di impegno finanziario americano,
in Europa non lo possiamo vedere come oggi, fra 10 anni, è tutto da ripensare,
ma il legame Europa-Stati Uniti è l'altra testa che garantisce la pace a questa parte del mondo.
Ecco quindi una visione dell'Europa che non è una visione chiusa, non è una visione monetaria,
nemmeno una visione di chiuso mercantilismo, come molti accusano di essere l'Europa.
L'ultima riflessione è proprio su questa ultimissima fase dell'Europa.
E di qui parte una mia consolazione, un mio ottimismo, perché il dibattito dell'ultime settimane ha ripreso a dare speranza.
La critica che faceva l'Europa è che di fronte al problema dell'occupazione,
di fronte alle grandi delordi, di fronte a tutto questo, ci si era completamente dimenticati
e ti siano rifugiati in un dibattito veramente di difesa, di corsa indietro.
Per questo motivo molti hanno detto ma l'Europa dobbiamo entrarci ma ci porta disoccupazione.
E' stato un discorso estremamente mal intenso. Ricordiamoci che la sfida, la grande e meravigliosa sfida dell'Asia,
che è una sfida che cambierà il mondo, come io ripeto se ormai sta cambiando il mondo,
può essere affrontata in modo produttivo per l'Asia e per noi solo con una grande risposta di carattere economico e sociale a livello dell'Europa intera.
Finalmente questo discorso è diventato ad esempio patrimonio degli ultimi interventi di Shirak, degli ultimi collocchi franco-tedeschi,
cioè quello che prima veniva ritenuto direi soltanto un discorso di buon cuore, in Italia potremmo dire un patrimonio dell'olivo,
è invece ritornato a essere il grande momento che carattere dell'Europa, cioè l'Europa come soluzione,
come modo di affrontare il problema dell'occupazione e il problema della coesione sociale.
E qui la risposta sta cominciando ad articolarsi in una risposta economica.
La disponibilità di 100 miliardi di dollari per il rilancio dell'occupazione, grandi progetti europei, cioè si ritorna a pensare in grande a livello continentale.
E questa è la svolta che insieme al problema del mutamento delle istituzioni deve dare il turning point alla politica europea.
Allora abbiamo finalmente quelli che sono le due gambe che a me interessano in modo particolare, il modello del legislativo, il modello di governo da cambiare,
la grande missione per riprendere le politiche che risolvono i problemi.
Allora è chiaro che, se cominciamo a mangiare in questa direzione, non ci poniamo più il problema dell'Europa, neanche dei posti di lavoro.
Perché è solo con l'Europa che da un lato possiamo avere una politica continentale di sviluppo,
dall'altro lato quella missione di pace e di sviluppo economico dei confronti dell'est, del Mediterraneo, che abbiamo visto prima.
Ecco allora si rovesce completamente il quadro, si rovesce la filosofia, l'intuizione.
L'Europa non è la chiusura, l'Europa è l'apertura, l'Europa non è una costruzione astratica, ma è l'occasione dello sviluppo.
La merda è anche, secondo me, profondo il contenuto, il compito, la missione, scudatevi questa parola, la missione dell'Italia,
la grande missione dell'Italia di fronte a questi problemi, una missione che per la sua natura, per la sua dimensione geografica, il suo ruolo, non può essere delegata da altri.
E allora è chiaro che la proposta dell'Uliver è proprio di buttarsi in questa direzione, di adempra i propri compiti,
di capire che politica estera e politica interna sono per l'Italia la stessa cosa, di dare alla nuova generazione una missione etica, una frontiera nuova verso l'Europa.
E questo è il compito che noi dobbiamo compiere e che possiamo assolutamente raggiungere se c'è una possibilità di dovere di 5 anni.
Perché vedete, ho sofferto molto questa emarginazione psicologica dell'Italia e dell'Europa, e adesso abbiamo la grande occasione di entrarci dentro.
Io sono convinto che noi non perderemo quest'occasione a beneficio nostro e dei nostri amici del nord, dell'est e anche del sud.