che non possa fondarsi in modo prioritario sulla pubblica amministrazione e la
centralità della pubblica amministrazione è un fatto fondamentale da
ribadire. Questo discorso poi non avrebbe neanche senso, non dovrebbe neanche
essere fatto se in questi mesi non avessimo sentito delle sciocchezze
terribili sulla pubblica amministrazione, sulla priorità che in un paese sia fra
il lavoro, il contratto privato e quello pubblico fra cialtroni e gente che si
affatica, cioè è stato fatto un tal disegno di discredito della
pubblica amministrazione che la prima cosa in cui che noi dobbiamo ribadire è
che bisogna restabilire l'orgoglio, la unità, la forza della pubblica amministrazione
ancora prima del suo ruolo, un fatto importantissimo. Poi fare anche alcune
riflessioni quantitative che forse diremmo così gli amici del Polo non hanno
fatto, non ho pensato che la pubblica amministrazione è in Italia come in
tutti i paesi europei il principale datore di lavoro, tutti i paesi europei, quindi non solo in Italia, in Italia ci
sono circa 5 milioni di persone e sono il 26% dei lavoratori dipendenti e il 18%
in totale dei lavoratori, se prendiamo gli altri paesi europei non ci discostiamo da
questi partiti, quindi è molto strano che si devono fatte queste riflessioni così
amare nei confronti della pubblica amministrazione, parlando addirittura
ricordiamo le espressioni di film, dove ce ne sono,
dove ce ne sono dieci, ne bastava tre, quindi è un'espressione brutale nei confronti
della pubblica amministrazione, però noi dobbiamo ribadire la sua grande
importanza, il fatto che la pubblica amministrazione raccoglie, ha la
responsabilità di raccogliere, redistribuire più della metà della
risorse di un paese, non solo dell'Italia, vorrei sempre sottolineare che
sotto questo aspetto gli altri paesi europei sono uguali e quindi abbiamo
questa grande orgoglia, questa guardanda di responsabilità e poi perché è
assolutamente impossibile una qualsiasi azione di governo senza un efficace
pubblica amministrazione e questo è uno dei problemi che noi dovremo incontrare e
affrontare immediatamente quando vi sarà la nuova legislatura.
Prima di passare alla seconda domanda vorrei ricordare, vorrei sottolineare che c'è la
possibilità da parte vostra di presentare delle domande scritte alla
professora Provia, alla professora Sartoglia, la seconda domanda è questa professore, si
sta parlando molto di riforma delle istituzioni in questa campagna
elettorale, anzi la campagna elettorale è inizialmente la prima partita sulla riforma
delle istituzioni, la domanda è questa, che tipo di connessione c'è tra la riforma
delle istituzioni e la riforma della pubblica amministrazione, è una domanda
subordinata, lei preferisce il presidenzialismo alla medica, il
segnipresidenzialismo alla francese o il cancellerato alla tedesca, grazie.
Devo dire che io nel mio concetto ho molto fermo e l'ho riproposto in
delle amministrazioni locali molto forti, cioè io credo veramente che quando noi
parliamo di una ricostruzione del nostro Stato, questo deve fare appello a un forte
limite di decentramento, devo anche dire che decentramento
significa anche un'enorme responsabilità da parte delle regioni,
delle province, dei comuni e quindi è un grandissimo senso del cambiamento in
quanto si sostituiscono a controllo di tipo burocratico delle fortissime
responsabilità di carattere personale, è una trasformazione, questa forse è la
trasformazione più grande che noi dobbiamo fare e questo può portare
questo concetto unito ad altro concetto di stato leggero che noi abbiamo
portato avanti continuamente, può anche creare degli equivoci e cioè può anche
far pensare al discorso che l'amministrazione centrale non abbia ruolo,
invece non solo rimane ma si accentua il ruolo di struttura direttiva, di
cervello, di punto di riferimento, di modello organizzativo e soprattutto di
confronti di centralità che deve essere dato dalla struttura centrale dello
Stato, il decentramento verso le regioni innalza il livello qualitativo della
pubblica amministrazione centrale, lo rende più difficile e lo rende più
consapevole, ecco quindi il problema che incombe sulla nuova modello
organizzativo dello Stato, soprattutto riguarda un capitolo che è stato
fortemente trascurato che è quello della creazione degli uomini per la pubblica
amministrazione, devono essere dei gioielli del futuro e teniamo presente
invece qui c'è una anomalia rispetto agli altri paesi d'Europa, noi studiamo lo
0,3 per cento per l'istruzione del settore pubblico,
dei funzionari, dei dirigenti, è circa un decimo in proporzione di quello che
spendono gli altri paesi europei, allora il problema della elevazione, il
problema della caratterizzazione, del miglioramento del qualitativo della
pubblica amministrazione passa attraverso questo grande sforzo, in termini
è uno sforzo da fare immediatamente portando i cento miliardi, i cento
miliardi all'anno che vengono spesi oggi informazioni in totale, bisogna portare al
meno 5-600 miliardi in un rapidissimo periodo di tempo, altrimenti non è
possibile adattarsi alle nuove funzioni che si devono ricoprire, ecco sulla
legame, mi è stata fatta quella domanda sulla legame fra pubblica amministrazione e
forma di governo, qualcuno pensa che è stata interessante questa specie di
confusione mentale che è stata fatta in questi giorni, cioè a ritenere che
confondere il discorso del presidenzialismo con il discorso della
pubblica amministrazione nel funzionamento della grande macchina dello
stato come se la soluzione presidenzialistica risolvesse di per
se stesso i problemi della pubblica amministrazione. Ora qui bisogna essere
molto chiaro, non c'è nessuna relazione, la trasformazione, l'elevamento, il
mutamento, l'organizzazione della pubblica amministrazione sono indispensabili con
Se noi prendiamo un esempio che c'è di fronte a tutti noi negli Stati Uniti
abbiamo certamente una forma di presidenzialismo, è l'unico paese del
mondo in cui anche se brevemente, anche se per tutta una serie di problemi
particolari si sono materialmente chiusi gli uffici pubblici perché non vierono
le risorse per i pagamenti e si è materialmente inceppata la macchina dello
stato, sappiamo tutti che questo è un caso esemplare del tutto particolare, ma è chiaro che denota un
disagio nel funzionamento della pubblica amministrazione anche del paese con la
struttura presidenzialistica. Quindi attenzione, il problema del ruolo, il
problema della centralità della pubblica amministrazione, il problema della sua
riforma, il problema della situazione dei modelli educativi e di istruzione della
pubblica amministrazione è identico qualsiasi sia la forma istituzionale che
venga scelta. Ecco quanto alle mie preferenze personali,
mi sono stati chiesto anche queste, è chiaro che le ho ripetute moltissime volte, io credo che il nostro
problema sia avere un esecutivo che due di cinque anni, di avere quindi la fine
di un periodo storico in cui abbiamo avuto 54 governi in cinquant'anni, è
chiaro che diventa sotto questo aspetto non l'importante determinante se questo
viene raggiunto attraverso un presidenzialismo alla francese corretto
dal parlamentarismo come vogliono con le elezioni di Francia o con un rafforzamento
esecutivo fatto in altro modo, cioè l'obiettivo è l'importante, lo strumento
in fondo viene con cui ragindio lo diventa abbastanza secondario però è
chiaro che nella mia descrizione ho fatto una scelta, ho inteso una scelta, non
ritengo che il parlamento possa essere totalmente espropriato o anche espropriato
in grande parte dei suoi ruoli come è avvenuto in Francia nella esperienza del
presidenzialismo a francese. I francesi stessi lo vogliono correggere, io credo
che commettere quell'errore sarebbe un errore molto forte per cui mi hanno
chiesto i giornalisti poco un attimo fa, che cosa pensavo, delle dichiarazioni
traduttiche, dichiarazione fatta ieri dal Polo, di un forte spostamento verso
un presidenzialismo non europeo ma verso un presidenzialismo di tipo americano
prima dichiarazione e secondo la riforma istituzionale, la faremo anche da soli
la mia risposta è stata molto chiara, duplice, primo, nella prima riga del primo capitolo del
programma dell'Urivo c'è scritto, sotto la voce riforme del governo, riforme
istituzionale c'è scritto un patto da sottoscrivere assieme, cioè non si
riforma la Costituzione a colpi di maggioranza risultati.
Il discorso da tenere fermo, fermo, noi quando avremo responsabilità di governo
certamente affronteremo il problema della riforma istituzionale con le altre
componenti del badamento perché non si riforma una Costituzione a colpi di
maggioranza o a 138 articoli, 138 ripetute, questo è una chiara
volontà che noi abbiamo.
Professore, un'altra domanda reviene dalla sala, reviene dal signor Patrizio D'Amassa,
il signore si chiede se i dipendenti dello Stato avranno qualche problema in
considerazione del fatto che si sta andando verso una forma di federalismo, a
questa domanda possiamo aggiungere un'altra, lei insiste molto, l'ha fatto
anche adesso, sullo Stato leggero, quindi su una macchina dello Stato meno complessi
di quella attuale, ha ricordato che un'errore del fine ha detto a Torino che
bastano tre dipendenti pubblici appare qui il lavoro di dieci dipendenti pubblici,
la domanda a questo punto complessiva è, i statali devono preoccuparsi, i pubblici
dipendenti devono preoccuparsi se lo rinvoca il governo anche?
No, lo Stato federale a cui io credo non in modo formale ma in modo sostanziale è come
dicevo uno Stato in cui le decisioni operative vengono prese vicino al
rimane importantissimo, viene semplicemente, che non è poco, liberato da
tutti i compiti minuti che oggi svolge mentre non riesce a svolgere le funzioni
più importanti e quindi lo Stato centrale avrà funzioni di indirizzo, di
monitoraggio, di coordinamento, di innovazione, di sperimentazioni e quindi
di fare tutte le funzioni elevate della pubblica amministrazione e facciamo un
esempio, vabbè io trago un esempio dal ministero in cui ho recoperto
la responsabilità, quindi dal ministero dell'industria, lo faccio semplicemente
per esperienza personale, il ministero dell'industria aveva delle inconvenze
nei settori di competenza, minuti di piccola amministrazione e non svolge
ad esempio le grandi funzioni dell'ufficio prevetti, della strategia economica del
paese, di l'organizzazione del coordinamento delle varie politiche
operative industriale regionale e quindi questo è un mutamento che deve
avvenire, deve riprendere queste funzioni di quadro generale lasciando la
inconvenza amministrativa quotidiana alle regioni e alle comuni e alle
province, io credo che se noi prima di spaventarci su questo fatto
dobbiamo guardare che cosa avviene nel unico stato federale di grandi
dimensioni che vi è in Europa, cioè la Germania, la Germania è una
bibliografia centrale, ha una grandissima funzione, è una funzione di livello
sempre più elevato mentre il quadro esecutivo è svolto totalmente a livello
locale, sono funzioni completamente diverse e sono funzioni però che si
integrono nell'unico obiettivo, voglio ricordare che la responsabilizzazione a
livello locale diventa un fatto importantissimo perché cambia, ecco
questo sì che cambia, cambia il modello organizzativo dei diversi quadri
cioè avviene e deve avvenire nella pubblica amministrazione quello che è
avvenuto in moltissime imprese in cui da 13-14 livelli di comando la struttura
organizzativa dell'imprimersa si è schiacciata a 4-5 livelli e quindi è
avvenuto un processo di responsabilizzazione molto più forte, questo
certamente avverrà ma non è nessun problema di rischio per l'amministrazione
centrale, anche è un problema di elevazione qualitativa delle sue
funzioni e allora ritorna il discorso di mettere subito in moto un grosso
processo di trasformazione educativa, di istruzione, di specializzazione della
funzione burocratica
Ci fa sapere che per 15 anni l'archivista presso l'amministrazione dello Stato non ha mai visto un computer necronotico
e via dicendo, in pratica non ha fatto mai un corso di formazione, che cosa propone l'Ulivo?
La seconda domanda diceva il signor Rilzo che chiede all'Ulivo cosa propone per la dirigenza, grazie
Sul primo punto è sicuro che la nostra amministrazione sul piano delle
tecnologie è molto indietro, chiunque si diletta, come purtroppo devo fare di
lettura della gazetta ufficiale, più forte, chiunque legga la gazetta ufficiale sa
che nella legge finanziaria di quest'anno, cioè l'atto fondamentale col quale si
stabilisce il bilancio dello Stato, si stabiliscono i valori economici fondamentali
Ma la funzione dell'amministrazione interna è una delle poche funzioni che rimane a livello centrale
e io ho, come dicevo prima, un concetto di Stato dezentrato e federale molto forte
però in un Paese come l'Italia, interna e giustizia devono rimanere a livello centrale
E guardate che giustizia in un istante federale non è a livello centrale, lo dico come eccezione che riguarda l'Italia
in teoria uno Stato federale ha la giustizia a livello regionalizzato, ma credo che gli interni della giustizia per la particolare situazione italiana, per tutta una serie di motivi che non vi spiego devono rimanere a livello centrale
Ciò non toglie che poi nei concorsi, nel tipo di organizzazione delle carriere si tenga conto dei fatti regionali, ci siano degli elementi di regionalizzazione
ma sono tra i pochi punti in cui la struttura accentrata, la struttura diremo così nazionale, chiamiamola, deve prevalere su quella della struttura federale
Questo è almeno il mio parere e poi naturalmente su questi temi andremo approfondendo in avanti
Ricordatevi che quella della giustizia è un'eccezione rispetto agli altri Stati federali
Il professor Ibbossi dice che Roma è una barona, altri dicono che è una Roma inefficiente
La domanda è libera dalla vita salvatrice, la domanda salvatrice è considerata la capitale dell'inefficienza, ma il governo è la cosa pubblica
L'univo, quale vuolo vede Roma capitale in uno Stato decentrato o meglio federale?
Guardate, la tensione della provincia dentro e fuori della capitale è un elemento comune a tutto il mondo, se Dio vuole
Washington, parlano molto meglio di Washington in America che di Roma in Italia, quindi non c'è nessun problema
è sempre stato questo dualismo tra la capitale e la provincia, è sempre stato un dualismo estremamente forte
Io credo che abbiamo discusso lunguissimamente, sono state date varie ipotesi, decentramenti di ministeri, ma io sono convinto
tutti gli organi costituzionali devono rimanere nella capitale perché non sono organi isolati, sono un treccio
Quindi quando sentite parlare portiamo il ministero della cultura, Napoli, questi sono punti di decentramento
che sono contro il buon senso e non sono nelle regole della nostra tradizione, quindi Roma deve rimanere il punto di irradiazione
e non è nel punto di decisione della struttura di comando dell'organizzazione pubblica del Paese
è chiaro che poi ci possono essere degli aspetti di strutture da decentrare anche in questo ambito di organizzazioni
che devono essere prese in esame, però io credo che il problema di Roma sia più un problema di diversificazione
di un'anima di una città che non solo di decentramento burocratico, sia il problema, andiamo veramente in un altro campo
e forse la mia natura di economista industriale, quello che mi direi specificiuto di Roma è questo balzo in avanti
che aveva fatto nelle strutture produttive, elettroniche, nell'elettronica dell'industria che negli ultimi anni si è fermato
quello che diceva la Roma non è lo smontare un tipo di cultura, ma sarebbe bello che riprendesse il discorso anche di una cultura industriale avanzata
che sembrava cominciare così bene qualche tempo fa e che negli ultimi anni invece si è bloccata, per cui il problema non è la grande presidenza della pubblica amministrazione
per me è la monocultura che è sempre un problema che rende una città più complicata e meno articolata e quindi sotto questo aspetto meno culturalmente viva
la professore Teresa, ci lo ricordo a una signora che in sala non si è firmato e che chiede, siamo tutti convinti che bisogna pregnare la professionalità e di lavorare in vita
ma quando, con quali risorse, io credo che a questa domanda dopo di lei potrà rispondere anche la professora Tocchia
che forse non saprete, è stata in passato anche consulente del governo che ha collaborato all'assessura del programma dell'Unione
sono appena reduci da una convegna sul problema della casa e noi ci siamo trovati di fronte al fatto che con uno stipendio solo non si riesce a pagare la fitta di una casa
questo è un settore pubblico, un settore privato in un caso, quindi è un problema che non investe solo il settore pubblico ma ormai investe tutta la vita del paese
e si riguarda soprattutto la famiglia monoreddito, famiglia monoreddito che appunto non riesce, prendendo la famiglia media, non riesce a trovare le risorse da un solo stipendio medio
per poter avere un livello di vita sufficiente e quindi abbiamo, se noi non provvediamo con una forte ripresa dello sviluppo del paese, noi abbiamo uno schiacciamento, una proletarizzazione di una fortissima parte dei lavoratori dipendenti
sia nel settore pubblico che nel settore privato, negli ultimi anni vi è stata una perdita netta di potere da pisto reale negli ultimi 3 anni, era forse indispensabile anzi è stato lo strumento con cui il paese è uscito da una situazione gravissima
ma noi non possiamo pensare, se non arrivando a livelli di crisi molto forti, di continuare a lungo con questo tipo di perdita reale del potere d'acquisto, vorrei ricordare che per la prima volta nella storia italiana nel mezzogiorno stanno diminuiti rispetto a questi campi
e anche riguardo al funzionamento della pubblica amministrazione è chiaro che noi dobbiamo ridurre il numero dei ministeri il più possibile, semplificare gli organi collegiali, ma non possiamo pensare che questo possa essere fatto in modo generico e uniforme
quindi i messaggi che si sono dati in questi giorni sono messaggi assolutamente diseducativi, io mi sono divertito un pochino a analizzare gli atti del governo Berlusconi presi dalla gazette ufficiale, perché ci ha predicato questa ondata di semplificazioni, allora è stato divertente vedere che cosa sono stati 7 mesi di governo
gli atti occupano 4891 colonne della gazette ufficiale, le misure di complaccazione dell'organizzazione delle procedure sono state 212, le misure di semplificazione 87
174 nuovi atti di concerto sono stati previsti, sono stati istituiti 23 nuovi organi collegiali, quindi c'è veramente questa specie di messaggio teorico con comportamenti del tutto inconsistenti con il messaggio stesso
qui vedo persone che hanno veramente speso gli anni all'analisi serie della pubblica amministrazione, l'opera di semplificazione va fatta in modo servi, in modo spietato, in modo continuo, ma non crediamo che possa essere fatto con lo slogan, perché poi si finisce con avere i risultati che io vi ho letto poc'anzi, che mi sembrano tra l'altro anche abbastanza divertenti
La signora Francesca Raja le chiede, le donne del Repubblico dipietico risolvise da valorizzare o persone da rimandare a casa? Mentre il signor Tito Riccitelli, se l'aveva detto bene, le chiede, si parla della valorizzazione delle commercialità pubbliche, chi ne parla di quelle private?
A riguardo al problema delle donne del Repubblico, io posso solo riferire che l'unica volta in cui sono stato membro della giuria di un concorso pubblico, che poi non riuscì a terminare perché proprio diventi ministro, discretamente si è vicinò a me il responsabile,
perché se no, se guarda il merito, è un concorso anonimo, vengono solo le donne e non avevamo bisogno anche di qualche uomo, quindi questa è forse la miglior risposta sul problema del ruolo delle donne nella pubblica amministrazione
Certamente, quando facciamo i conti, poi tu ne sai, potrai dare qualche chiarimento, abbiamo la solita forte disparità di uno zoccolo con moltissime donne e poi di un vertice in cui il numero delle donne si ristringe molto di più, dobbiamo però dire, con grande onestà, che delle imprese private è peggio.
Quindi, se c'è in fondo nel settore pubblico il ruolo della dirigenza femminile, delle donne della dirigenza, è superiore lentamente a quello del settore privato, pur essendo sottorappresentate rispetto alla base e rispetto anche alle capacità, però dobbiamo dire che il settore privato ci dà un cattivissimo esempio in materia.
Io ho risposto, già nella prima delle mie risposte, che stiamo attenti che noi abbiamo colpevolmente lasciato ai margini la pubblica amministrazione e che questo è un errore che viene ribadito in modo forte anche nel senso che la pubblica amministrazione,
anche adesso, quando appunto si dice 7 dipendenti su 10 sono inutili, significa avere un enorme disprezzo per la pubblica amministrazione.
Però, io non voglio fare l'analisi minuta sugli interessi a tenere la pubblica amministrazione di livello basso ed ebile, devo dire che tradizionalmente, se noi esaminiamo anche i livelli salariari, la pubblica amministrazione italiana è sempre stata pagata abbastanza poco,
è sempre stata tenuta molto al margine del centro della società italiana, quindi è ahimè una tradizione che viene da lontano e io sostengo e ribadisco che questo avverrà sempre, continuerà sempre fino a che non vi sarà una fortissima responsabilizzazione del burocrate,
del dirigente che deve prendere le decisioni. Se invece noi manteniamo queste strutture con tanti livelli di autorità e di comando, il problema della non esercizio dell'autorità, il problema delle marginazioni, il problema della debolezza della pubblica amministrazione, rimarrà un problema insoluvo per il nostro Paese.
Decentramento e responsabilità sono sinonimi di capacità di comando, di autonomia, di forza e di continuità della pubblica amministrazione.
Ma io credo che sia l'unico improvero che non merito perché ovunque vado trovo tutti che mi dicono urla di più, quindi io credo di essere...
credo che le cose siano andate in un modo estremamente strano in questa campagna elettorale, cioè fino a 15 giorni fa lo slogan e l'urlo premiavano, è successo qualcosa se interpreto bene gli umori della gente, è improvvisamente successo qualcosa,
cioè lì hai cominciato a capire e a parlare di problemi e a chiedere in fondo che si parli a bassa voce e a finire con gli slogan, è cambiato radicalmente il rapporto fra l'elettore e il candidato e non so se siano fatti casuali ma c'è qualche stanchezza nello slogan,
qualche stanchezza nelle richiami appreviate di questa campagna elettorale, quindi io sono estremamente contento di quanto l'ignoto...
e devo dire che io non mi sono fatto trascinare sul discorso fiscale adulando i commercianti,
ho cominciato a dire, io faccio lo stesso discorso a 57 milioni di abitanti, questo tipo di messaggio è assolutamente penetrato, è assolutamente andato avanti, ho avuto come una specie di blocco iniziale e poi è una società che pensa,
hanno fatto inconti e hanno detto ma questo è il modo di fare politiche, perché io posso andare a dire le stesse cose in questa Unione, all'Unione dei Commercianti, le ho dette a Catanzaro, ieri l'altro e ieri ho fatto lo stesso tipo di discorso a Biella e se c'è la differenza è proprio tra Catanzaro e Biella,
la fisica la vedeva tra differenze, ma ho avuto l'orgoglio di dire le stesse cose, perché questo Paese ha bisogno di lealtà nei confronti dei suoi amici, ha bisogno di lealtà e questo lo fa prendere, fa prendere.
Ecco, e discorso al profitto, altro caso molto chiaro in cui è cambiata molto la mentalità, tutti noi vogliamo lo stato leggero, abbiamo fatto un progetto direi proprio bello grazie all'aiuto di tanti studios,
molte di quali sono qui presenti sulla semplificazione fiscale, su dove si può arrivare, mettendo lealmente il cittadino di fronte a questi problemi, a queste alternative e poi abbiamo avuto il programma del Polo che su tutte le scelte e schede dice l'incentivo è l'esenzio del fiscale.
Allora negli ultimi giorni è saltato fuori lo spavento su dove si taglia e poi ripeto, la gente non è scema, io aspettavo il momento in cui veniva al nodo questo pezzi,
ed è interessante perché è scoppiato per una gaffa, erano nella sensibilità della gente, poi basta rivelare i fenomeni di qualche piccolo aspetto,
l'articolo sul giornale, sui sussidi di maternità della casa integrazione che diceva numero uno la maternità, la repubblica fondata sui pannolini, l'articolo di Feltri, è impressionante l'eco che ha fatto perché improvvisamente la gente si è messa a ragionare,
te l'ho promesso, le elezioni fiscali abili, cibi, però allora cosa fa? Cominci a tagliare i sussidi di maternità, gli ospedali, stiamo attenti perché bisogna cominciare a fare i conti,
l'Italia da quattro giorni sta facendo i conti e allora per noi è un bel vantaggio perché noi li abbiamo fatti fin dal inizio.
Ci sarebbero ancora varie domande da parte del pubblico, sono venuti a fretta e allora vi permetta di farle l'ultima domanda e di latura diciamo così politica, antica latra di generale,
da qualche giorno i sondaggi tarciano per legge, veramente tutti sanno come sta succedendo,
lei lo sa meglio di me, sa benissimo che in questo momento Polo e Olivo sono appagnati e c'è una fetta di indecisi che comunque si sta attribuendo,
le chiedo, in queste due o tre settimane di campagna metodale, su quale guida conterete per dare una sport e quindi per vincere l'Americano?
E' un'altra cosa che mi sono accorto, per cui mi sono accorto anche perché vedete Polo e Olivo sono molto diversi tra di loro,
l'altra cosa che mi sono accorto, per cui mi sono accorto anche perché vedete Polo e Olivo sono molto diversi tra di loro,
è una cosa di qualcosa di straordinario che l'olivo ha poco a che fare, ha qualcosa che fare ma va ben oltre la composizione dei partiti che vi stavo dicendo,
la cosa straordinaria è che in ogni luogo in cui si va io chiedo al segretario del BDS, del populazio, chi sono quelli,
e questi ti dicono, ma qui è gente che non si è mai vista, qui sta succedendo qualcosa di grosso
e allora quando questo, quando i segretari di partiti non riescono a individuare l'unitorio
ricordate che allora il processo di fermentazione è cominciato
e allora potrassi anche caricarmi delle sorprese, possono essere sorprese cattive ma possono essere anche sorprese molto buone
perché l'unito sta lavorando
e allora siamo pari, non siamo pari, non lo so
ma siccome noi lavoriamo su due onde completamente diverse
cioè noi lavoriamo sulle frequentazioni e Berlusconi sulle frequenze
va bene che Berlusconi si è compostato le frequenze con le frequentazioni
però le nostre frequentazioni sono diverse dalle sue frequentazioni
e allora il problema delle ultime due settimane è un problema di un importante determinante
perché c'è in gioco l'ostiglio, c'è in gioco il tam tam di fronte al messaggio televisivo
io vi dico con la massima chiarezza che secondo me il messaggio televisivo ripetitivo ha molto stancato
c'è un desiderio di politica, se no non venivano 5.000 persone alla mattina a Catanzaro
a sentire me che dico a tutti che parlo male
5.000 persone, 6.000 cosentini, 6.000 cosentini
l'altra è il sabato sera, il sabato sera il cosentino sta vivo alla spazio, 6.000 persone
perché? perché è ritornato il desiderio della politica in confronto
perché si sono stancati del messaggio ripetitivo
e allora noi nelle ultime due settimane dobbiamo fare funzionali cervelli
perché la nostra meta è quella del funzionamento dei cervelli
quindi noi abbiamo un altro tipo di composizione della nostra retratta
i temi allora sono i temi forti della nostra campagna
primo il tema drammatico che è proprio l'emergenza del paese
che è il lavoro mezzogiorno
secondo il tema di questo paese che è un paese, guardate che la comprensione dell'Italia
perché è un paese, noi siamo, mi vergogno a dirlo
mi vergogno a dirlo ma non c'è santo, ho tentato di valare sulle cifre tante volte
noi siamo più ricchi della Gran Bretagna
e non codiamo nulla
allora voglio dire, il problema di dare al paese un governo per 5 anni, un animo, un programma
ma è importantissimo, ma non per diventare una grande potenza, voi mi capite benissimo
ma per realizzare alcuni obiettivi collettivi che vadano al di là del campionato del mondo di calcio
e allora quei processi di identificazione sono importantissimi
allora è chiaro che scatta il secondo punto forte, la scuola
la scuola fino ad arrivare alla ricerca, all'università
fino ad arrivare alla ricostituzione di alcuni punti che un paese deve avere
anche qui perdonate la mia cultura di economista industriale
ma come può un paese che ha raggiunto la sua ricchezza con le piccole medie imprese
a cui dobbiamo essere gratissimi, i nostri imprenditori hanno fatto cose impressionanti
ma neanche, guardate che il modello degli strati industriali italiani
di limitazione, di imprese uguali che si collocano vicino dello scambio di tecnici
è quello che sta sconfondendo il mondo, è il punto che sta facendo crescere l'Asia
non l'abbiamo neanche diffuso, non lo sa nessuno che stiava cambiando il mondo
perché il paese non lo sa esprimere
allora dobbiamo avere alcuni momenti di aggregazione
la scuola, l'università, la ricerca
e arrivare ad alcuni punti di espressione
io sono angosciato dal fatto che sta sparendo in questo paese l'industria farmaceutica
quella legata alla salute, alla biotecnologia
tutti questi che saranno metà delle innovazioni del domani, che di un terzo
non ci siamo più
allora il resto della campagna deve essere il resto della...
ritorniamo ad essere un grande paese
ce la possiamo fare, abbiamo i soldi, abbiamo i mezzi
abbiamo bisogno solo di questa grande aggregazione sociale
di questi messaggi di unione, di questi messaggi di forza
di questo senso della speranza, di questo senso della coesione
e non la può fare nessun partito, solo una coalizione la può fare
e lì la grandezza dell'olivo
cattolici, laici, la sinistra è il centro
la sinistra democratica europea, il grande centro che rappresenta la continuità
le diverse tradizioni
abbiamo risolto tanti problemi
senza accorgersene
Clinton che è costretto a dire
i comunisti, i comunisti
gli ha detto ma non ci sono più
lo dice Clinton
se lo dice Prodi per l'uscolti dice che è comunista
se lo dice Clinton allora ce lo vogliono vedere cosa dici
allora vedete
vedete perché questi ultimi giorni da capare a parlare sono importantissimi
perché hanno queste grandi possibilità di aggregazione
le risorse per i domani, la scuola, il lavoro
hanno tutti questi grandi messaggi positivi
se noi diamo questo abbiamo vinto
se noi invece ricorriamo
quindi dove durare
31%, 30%, 29%, 28%, 27%
ma queste sono cose che non si fanno
e la gente lo capisce benissimo
grazie