a scioglierli rapidamente utilizzando gli ultimi anni della passata legislatura. Quell'accordo
stava per essere raggiunto, ma è stato sabotato da chi voleva lo scontro. Ho capito chi è
nella destra, conta veramente. E non è il signor Berlusconi, ma è il signor Fini.
Ora cari amici, se le cose sono così, io ho detto nella convenzione di Milano, qualcuno
mi aveva suggerito, dice, tieniti da parte, potresti che ritorni la tua ora, nel caso
che le elezioni dovessero dare. Non sapevo che cosa significasse in politica rimanere
in panchina. Ho detto che sapevo che cosa significava essere a servizio dello Stato,
a servizio della Repubblica. E per questo io mi sono impegnato in questa battaglia,
per dare una mano all'Olivo, per dare una mano all'amico Prodi, perché il 21 prossimo
veramente possa aprirsi una fase nuova della vita italiana. Vi ringrazio.
E diamo ora la parola al leader dell'Olivo, direi al prossimo presidente del Consiglio
dei Ministri, la parola al professor Romano Prodi.
Cari amici, vi ringrazio di cuore di questa calorosissima coglienza che non è certo rivolta
ma è rivolta a un fatto ben più importante, che noi sentiamo che in questi giorni si sta
decidendo su un grande disegno per il nostro Paese, sul vero grande fatto nuovo della politica
italiana, e cioè sulla costruzione di una grande alleanza di centro-sinistra che possa
cambiare veramente il volto del nostro Paese, che possa portarci alla democrazia dell'alternanza,
che possa chiudere nell'unico modo con cui le democrazie chiudono un problema che possa
chiudere i problemi del passato, che possa chiudere la lunga storia italiana in cui
mai vi è stata una chiara alternanza di governo, ma in cui noi abbiamo sempre avuto trasformismo,
in cui noi abbiamo sempre avuto un centro che si spostava per essere sempre il lago
della bilancia e questo centro è diventato via via l'arbitro della politica del Paese,
impedendo le trasformazioni, impedendo l'alternanza degli uomini, impedendo il funzionamento della
democrazia. Ricordate che il sistema democratico non è di per se stesso capace di selezionare
gli uomini migliori, lo è in quanto il sistema democratico sia in grado di esertitare l'alternanza,
in quanto si è in grado in modo effettivo di punire coloro che hanno governato male
e di premiare coloro che hanno governato bene. Allora un anno fa ci siamo messi in cammino
per un'avventura che era quasi disperata. Io vorrei che ricordassimo un attimo il febbraio
dell'anno scorso quando l'amico Andreatta e l'amico Bianchi mi hanno violentemente tirato
per la giacca facendomi precipitare in una decisione che già era presa, ma che probabilmente
avrebbe avuto voluto qualche tempo di ulteriore meditazione, ma che non mi sono mai pentito
di avere preso, perché c'era sotto quella decisione un'idea sola, un'idea fissa, creare
finalmente un'alleanza stabile fra coloro che avevano idee e obiettivi comuni e che
la storia aveva loro impedito di andare assieme. Il disegno era semplicissimo, risolviamo
la questione comunista, affrontiamo la questione cattolica, la questione fascista ci pensera
qualcun altro e diamo un ordine alla nostra politica e si è cominciato questo cammino
che io trovo meraviglioso e devo qui ringraziare i protagonisti in tante regioni, in tante province
di questo cammino, cioè i comitati per l'Italia che vogliamo che hanno lavorato in un modo
straordinario, hanno lavorato raccogliendo il desiderio della politica che veniva dal
basso capendo che si stava giocando qualcosa di grande per il nostro Paese, sapendo che
il passato andava in qualche modo superato perché si doveva costruire un programma comune,
un'alleanza comune e c'erano alcune regole semplicissime, mettere assieme le forze del
socialismo democratico, del cattolicismo democratico, dei repubblicani, dei laici, le forze di ambientalisti,
fare un programma comune, presentarsi come alternativa di governo al Paese e andare avanti
sereni, tranquilli e siamo partiti da posizioni in cui siamo stati tranquillamente derisi
per tanto tempo, proprio perché il disegno sembrava impossibile ma era il grande disegno
di cui questo Paese aveva bisogno e ricordiamoci che finché non abbiamo compiuto questo disegno
non potremmo fermarci perché questo è il disegno di salvezza del nostro Paese e allora
io vorrei che per un astimo riflettessimo su quei giorni di speranza ma anche di una
specie di cammino verso l'ignoto fino a che ci si è accorti che l'ulivo era qualcosa
che tutti volevano, che l'ulivo era qualcosa di importante. Il momento fisico in cui ci
è stato quando tutti abbiamo visto il signore Emilio Fede tirar via una per una le bandiere
celesti in quella sera e ricordate che il 21 aprile non le metterà neanche quelle bandiere,
non le metterà neanche, io vorrei in quel momento noi abbiamo capito che cosa stava
succedendo, che Fede seguiva il voto virtuale e l'ulivo seguiva il voto effettivo e ripercorriamo
un attimo, andiamo a prendere alcuni punti perché questi sono problemi importanti, prendiamo
alcuni punti, prendiamo Belluno, prendiamo Trento in cui fra PDS e ulivo non superavano
il 22-23% e l'ulivo andava al 70%, al 55% vinceva le elezioni perché? Perché questo
Paese vuole entrare in Europa con l'alternanza, vuole entrare in Europa chiudendo definitivamente
dopo forse dieci secoli la lotta fra Guelph e Ghibellini, andando avanti insieme, facendo
i programmi comuni, legandoci alla grande Europa in cui la nostra diversità di provenienza
è una ricchezza, non è un elemento che ci divide e il disegno è andato avanti, è andato
avanti con difficoltà, è andato avanti con momenti in cui questa nostra diversità ci
ha pesato, ci ha pesato perché di fronte ai mass media che semplificavano, che non
capivano, che non riuscivano a interpretare, che si stava costruendo qualcosa di nuovo,
era chiaro che questa discussione continua, l'ironia sui cespugli non si trattava e non
si tratta di cespugli, si tratta di mettere assieme le forze del pluralismo, si tratta
di una democrazia diversa, si tratta di un'alternanza alla democrazia televisiva, si tratta di una
democrazia ragionata, si tratta di andare avanti assieme, questo è quello di cui si tratta,
non è un elemento di piccolo conto quello che abbiamo fatto. Allora questo è un discorso
che ha proceduto, è un discorso che è riuscito nel obiettivo, che era forse l'obiettivo
più difficile di tutti, creare un programma in comune e su questo programma fra un attimo
farei una riflessione, ma la creazione del programma è stato un elemento che ha ancora
più accementato il nostro lavoro perché si è capito che nel 90% dei problemi noi volevamo
di comune, perché il governo significa un programma in comune, perché la grande tragedia
del polo, l'inganno non è stato il ribaltone, ma l'inganno è stata l'alleanza innaturale
al nord con la Lega, a sud con l'alleanza razionale mentre Lega e Alleanza erano tra
loro incompatibili e noi abbiamo fatto la fatica di preparare la democrazia, di preparare
l'alternanza con questo lungo lavoro che deve andare avanti, che non è finito perché
questo è un obiettivo di lungo periodo, è il grande obiettivo del nostro Paese, è quello
di cui l'Italia ha bisogno e guardate che è successo qualcosa di nuovo, di straordinario,
non solo nel mio viaggio che è stato un viaggio, ieri guardavamo siamo arrivati a 31.000 chilometri
che non c'è male, è stato un viaggio lungo, un viaggio di un interesse enorme che ha fatto
emergere un Paese unito, un grande Paese, vi assicuro il problema è di svegliare queste
energie, l'Italia ha solo bisogno di poter avere finalmente obiettivi di lungo periodo,
di poter avere orizzonti lunghi, se l'Italia non è riuscita a costruire alcuni orizzonti
lunghi, obiettivi di duraturi è stato perché la frammentazione del sistema politico, la
scarsa durata dei governi lo ha impedito, 54 governi in 50 anni avrebbero ucciso qualsiasi
Paese ma non l'Italia, ma non l'Italia e allora noi dobbiamo dare al nostro Paese
una via politica sicura, un governo per 5 anni, un'alleanza stabile, dobbiamo finirla
con i frazionamenti, con i particolarismi, dobbiamo dare una proposta forte, è quello
che più mi ha colpito in questo viaggio e soprattutto negli ultimi giorni in cui l'adesione
della gente è stata dappertutto inaspettata e spettacolosa come stasera e quando io chiedevo
al segretario del PDS dei popolari di Catanzaro, ieri l'altra mattina in cui in piazza c'erano
5000 persone, 6000 cosenza, al palatenda di Napoli e c'era Tonino, sono dovute andar via,
non ci stavano, allora la domanda era ma chi sono, sono popolari, sono PDS, sono laici
e la risposta era sono gente diversa dal solito, sono gente che ha una grande speranza, che
sono popolari, sono PDS ma sono ragazzi nuovi, sono coloro che credono che l'Ulivo sia una
proposta nuova per questo Paese e allora noi non lo dobbiamo...
Care amici popolari e democratici, amici dell'Ulivo, noi non possiamo deludere questa aspettativa
che è enorme, che è proprio questa aspettativa che ci farà vincere queste elezioni e se noi
capissimo quella che è la domanda del Paese certamente in tanti momenti delle nostre decisioni
avremo anche più coraggio perché il Paese ha fiducia in noi ma ha fiducia quando ci
vede uniti, ha fiducia quando ci vede abbandonare i nostri particolarismi, quando ci vede fare
proposte coraggiosi, quando ci vede non avere paura di andare di fronte ai commercianti
e dire che il Paese non può essere diviso in due e non si possono mettere in contrasto
i lavoratori dipendenti e i lavoratori indipendenti perché con questo si spacca l'Italia e noi
vogliamo un'Italia unita e poi vedete non avere paura di fare una politica per l'Italia
e per i 57 milioni di italiani perché tutti sanno che è facile dire a ciascuno che gli
Paesi toglieranno le tasse, se voi prendete il programma del Polo è un esercizio appassionante,
lo strumento attuativo in ogni scheda è la diminuzione drastica delle imposte, si vede
che le hanno appaltate a 100 società diverse e non si sono accordati fra di loro perché
altrimenti questo l'avrebbero quantomeno evitato in modo formale e poi oggi abbiamo scoperto
che un giorno dopo in cui il Papa, anzi due giorni dopo in cui il Papa a Siena ha fatto
un discorso di grande portata e di grande interesse ammonendo il pericolo della spaccatura
delle società, pericolo che noi abbiamo fortissimo perché ricordatevi che la vera sfida alla
società occidentale di oggi, quindi anche la società italiana è quella della reale
spaccatura, abbiamo un mondo che è cambiato e qui parlo con tante persone che hanno passato
anni della propria vita, che hanno speso le energie migliori nel difendere i diritti
del terzo mondo, nell'auspicare i giorni in cui si sarebbe svegliato, ebbene ricordatevi
il terzo mondo si è svegliato e adesso noi brontoliamo, ci lamentiamo, siamo in una situazione
quasi di paura perché è avvenuto quello che tutti noi desideravamo da anni, ora noi
non possiamo comportarci in modo incoerente, dobbiamo capire che la grande sfida dell'Asia
dei 2 miliardi e mezzo di persone, pensate che la Cina si sta sviluppando 10% all'anno
da 10 anni e quando l'Italia è cresciuta di 5% per 2 anni abbiamo giustamente parlato
di miracolo italiano, e allora di fronte a questa sfida si può reagire in due modi, si
può reagire come ha reagito la signora Tatcher di cui Berlusconi vuole essere allievo ma
non è capace perché anche essere allievo della signora Tatcher ci vuole, bisogna essere
come la signora Tatcher insomma, ci vogliono delle virtù che non ha, ricordatevi però
che l'altro mese quando sono andato in Gran Bretagna a parlare con i governanti conservatori
e con i leader laburisti, mi sono trovato di fronte a un'analisi che dimostrava che
la Gran Bretagna dopo tre quinquenni di governo conservatore è ritornata alla distribuzione
del reddito del 1870, il paese che aveva insegnato a noi il welfare state, che aveva insegnato
a noi la grandezza di portare avanti una democrazia solidale, sono bastati 15 anni
per spaccare il paese in due, non parliamo degli Stati Uniti e della divisione del reddito
che è avvenuta, ebbene il Papa due giorni fa ha fatto questa analisi, state attenti
perché il cambiamento del mondo può spaccare la società in due ancora più profondamente
fra ricchi e poveri come è successo in molti casi. Ora noi abbiamo avuto un programma con
cento schede del paese dei balocchi e io mi sono posto il problema che i conti non tornavano
ed è per un anno abbiamo continuato a dire questa è la coerenza di governo, questo è
quello che chiamano il moderatismo serio, quello che dice serenamente la verità sicuro
che la gente la capisce e sicuro che la gente si accorgi subito delle bugie, per un anno
intero avevamo detto tutti noi che siamo qui a questo tavolo, avevamo detto per due anni
non si potranno diminuire le imposte, bisogna entrare in Europa, bisognerà però poter
diminuire le punte delle imposte facendole pagare a tutti, quindi il peso fiscale totale
non aumenterà, il peso fiscale dei singoli non diminuirà, può diminuire se noi impostiamo
una lotta alle versioni fiscale come nostro impegno di impostare, siamo stati derisi e
poi è uscito il programma del Polo con le diminuzioni di tutti e finalmente ieri l'altro
è uscita la spiegazione del Polo e cioè il taglio totale dello stato sociale, è cominciata
dalla maternità, avete sentito cosa ha detto la Solliana e il suo inizio, ma il capitolo
prima è la maternità poi vengono gli altri, il problema del lavoro, tutti gli altri aspetti
perché è chiaro che se noi vogliamo ridurre in tutti i capitoli le imposte è chiaro che
noi distruggiamo lo stato sociale e noi lo stato sociale non lo vogliamo distruggere,
lo vogliamo riformare, lo vogliamo rendere efficiente, lo vogliamo rendere giusto, vogliamo
che i nostri ospedali funzionino sempre meglio, ma noi non possiamo pensare che lo stato sociale
sia un incrocio fra l'elemosina e una polizia di assicurazioni magari fatta da un po'
di cosa magari fatta dalla Mediolanum se necessario perché mi sembra giusto questo,
noi abbiamo un'altra concezione della dignità dell'uomo e allora in questo anno abbiamo
seminato giorno per giorno questi temi, questi obiettivi, le compatibilità, il nostro rapporto
con l'Europa, una politica sagge, una politica moderata e l'Ulivo è andato avanti, ha avuto
momenti difficili, ha avuto soprattutto col grande e terribile rapporto con i mass media,
ora io sono almeno in teoria sono un intellettuale, almeno così passo per e quindi è molto raffinato
che gli intellettuali dicono che la televisione non conta nulla, ma vi assicuro che conta,
eppure noi siamo andati avanti in questo mese, in questo anno come ha detto Macanico con
90% delle reti televisive in mano al nostro avversario politico e abbiamo continuato a
costruire l'Ulivo, io sono stato in questo anno responsabile e garante dell'Ulivo, non
sono entrato in nessuna delle componenti dell'Ulivo quando mi spingevano ad entrare nella componente
di centro, quando sono stati indetti i comizi elettorali e quindi era necessario unirci
insieme in questa battaglia nel grande equilibrio fra le forze del socialismo democratico e
le altre forze componenti dell'Ulivo, sono entrato perché mi sembrava giusto, doveroso
dare questo contributo lasciando ovviamente ai comitati come è chiaro di continuare a
essere il cemento dell'Ulivo, di continuare a perseguire questo compito e questa grande
alleanza di cui il Paese ha sempre più bisogno e questa alleanza non può vivere senza una
grande forza di centro, non può vivere senza questa grande forza unita di laici e democratici
e di laici e cattolici, questo è estremamente importante, così si volta alla pagina del
nostro Paese, così si va avanti insieme con la proposta di rinnovamento perché questo
è l'altra prospettiva che noi abbiamo, noi dobbiamo assolutamente creare un equilibrio
di centro-sinistra che forma e che dà sapore a tutte le grandi coalizioni europee, se
questo equilibrio non si attua non si può avere una coalizione di governo e noi in un
anno lo abbiamo organizzato, realizzato, la portiamo di fronte agli elettori e l'Ulivo
allora ha una proposta molto forte, non è vero che giochi al rimbicamento di un paese
in balzo come molti dicono, infatti la gente l'ha capita e ci premia ogni giorno sempre
di più, ogni elezione supplettiva ci ha visti i vincenti, escluso il sindaco di Sanremo,
chi lo sa forse non lo so, c'entrerà la televisione, ma ogni elezione supplettiva ci ha visto vincitori
proprio perché la proposta è diventata una proposta forte e vediamo quali sono i punti
di convergenza di questa proposta e non è vero che sia giocare di rimessa perché di
fronte al sensazionalismo dei mass media molto spesso il dire cose non eclatanti vuol dire
giocare di rimessa, secondo loro bisogna colpire la fantasia, io voglio colpire la ragione
e non voglio giocare e non voglio giocare e quindi la nostra proposta è una proposta
fortemente innovativa e la possiamo riassumere in un messaggio molto semplice che se volete
è fatto di parole astratte ma che poi diventano concrete nella loro analisi, il futuro insieme,
cioè noi abbiamo impostato un lavoro di rinnovamento completo del Paese, l'Italia come dicevamo prima
ha una crisi di identità fortissima, questa crisi di identità è perché ci siamo frammentati,
perché non abbiamo avuto una proposta di lungo periodo, perché ci siamo litigati fra di
noi e allora noi dobbiamo fare una proposta insieme per questo futuro, una proposta che
soprattutto investa nelle giovani generazioni e qui è il grande salto in avanti, mai la
scuola era stata presa come il centro di cambiamento, si preferivano altri strumenti di cambiamenti,
si preferiva una classe dirigente presa sempre da alcuni amici, si preferiva una selezione
nascosta del Paese, la scuola è l'unico strumento che porti alla luce del sole il modello di
selezione di una classe dirigente e allora noi abbiamo messo la scuola al centro e al
fondamento del nostro programma e sulla scuola noi investiamo tutto perché il nostro futuro
non è il futuro solo nostro, il nostro futuro è il futuro dei nostri figli e allora il Paese
ha bisogno di investire in questo futuro, ha bisogno di riprendere dignità e autorevolezza,
ha bisogno di raggiungere alcuni risultati simbolici, forti nella ricerca, nell'innovazione.
Pensate, l'Italia ha un livello, nonostante il mezzogiorno e tutti i problemi che ha,
ha un livello di reddito medio superiore alla Gran Bretagna e non contiamo nulla, pensate
siamo più ricchi e potenzialmente più forti dei britannici e non contiamo nulla nel mondo
solo perché ci siamo frazionati e allora l'Ulivo costruisce sulla scuola, vuole mettere
tutti nel gioco della società italiana, vuole dare a tutti la prospettiva e la possibilità
di fare la propria corsa perché l'Ulivo vuole riportare l'Italia tra i Paesi che hanno
qualcosa da dire alla società moderna. Noi dobbiamo ritornare quindi a fare la scuola,
dobbiamo ritornare a fare la ricerca, noi siamo spariti da alcuni settori innovativi
che creano l'identità di un Paese, non abbiamo quasi più nulla nella ricerca e nella produzione
che riguarda l'industria farmaceutica, la biotecnologia, l'industria della vita, non abbiamo più nulla
nel campo delle telecomunicazioni, dell'elettronica. La nostra grande capacità di ingegno, la
straordinaria fantasia e capacità innovativa dei nostri piccoli medi imprenditori degli
artigiani ha fatto in modo che potessimo diventare ricchi ma non ha potuto organizzare quei grandi
filoni di ricerca e innovazione che esicono un cantare in coro dell'intera società italiana
e allora il programma dell'Ulivo investe in questo futuro e quindi dalla scuola materna
dagli asili in idio fino alle università, fino alle strutture di ricerca la scuola è
il punto di riferimento ed è il centro dei nostri pensieri. Ma non una scuola di elite,
non solo alcuni punti di eccellenza, la scuola che porti avanti tutti i cittadini e quindi
questo grande problema della lotta contro l'abbandono scolastico, dell'aumento dell'età
della scuola d'obbligo, della formazione degli insegnanti, della riorganizzazione delle
indizie scolastiche, dell'organizzazione di una e soprattutto, e qui è l'altro grande
capitolo dell'Ulivo, assumendoci un enorme rischio e un'enorme responsabilità di fronte
dalle grandi tradizioni che qui dentro tutti noi rappresentiamo, cioè il rischio e la responsabilità
della trasformazione dello Stato e della sua autonomia. La scuola noi non la possiamo più
trasformare e non la possiamo più rinnovare se noi lasciamo la struttura ministeriale
dell'università come sono oggi. Non c'è nessuna ricetta di cambiamento che possa farti fare
un passino avanti se non capiamo che la responsabilità deve essere a coloro che gestiscono la scuola
e quindi il ministero deve dare solo la cornice ma il quadro deve essere dato alla regione,
dalle province, dai comuni, dal mondo della scuola. La scuola deve avere rapporti di nuovo
col mondo produttivo, con i sindacati, con le imprese. Come avviene nella grande tradizione
del nord d'Europa a cui tutti noi ci siamo ispirati quando abbiamo pensato a un paese
federale. Quello che noi vogliamo per la scuola lo vogliamo per tutti i settori della vita
italiana e quindi stiamo facendo un progetto di rinnovamento globale dello Stato che non
ha nulla a che fare con la lega lombarda post-estate con le impronte digitali, no dei piedi scusate,
con le impronte di piedi dei neri, con il separatismo, con gli idranti, con tutto questo
contenuto di intolleranza che ha improvvisamente tolto all'Italia un protagonista potenzialmente
positivo della nostra vita politica. E' stato un grande dolore per me il cambiamento della
lega di quest'estate e ne ho preso atto immediatamente e ho voluto immediatamente senza consulere
nessuno dire che se Bossi non rinunciava al Parlamento di Manto non era possibile alcun
dialogo perché il tentativo era ed è quello di spaccare il paese. Quando un leader politico
regionale decide come ha fatto Bossi alle elezioni regionali di non vincere a Lombardia
significa che ha disegni di altro tipo che non sono quelli dell'affermazione democratica
del suo partito ma sono quelli della rottura del paese, non c'è altra spiegazione, non
c'è razionalità diversa da questa. Allora abbiamo preso il cammino del federalismo nelle
nostre tradizioni, nella nostra capacità di interpretazione sapendo che il federalismo
che vogliamo è un federalismo forte e importante ma sapendo anche che noi abbiamo gli uomini
per portare avanti questo federalismo. Abbiamo gli uomini perché nelle amministrazioni locali
gli aspetti innovativi sono tutti degli uomini dell'Ulivo, i cambiamenti vengono dati dagli
uomini dell'Ulivo e la società civile è pronta a dare i suoi uomini migliori all'Ulivo.
Allora stiamo preparando questo grande progetto di federalismo che alla fine del quinquennio
ci porterà ad avere la Camera dei Deputati e il Senato delle Regioni o delle Autonomie
Locali, cioè un Senato che rappresenti la grande forza di questo paese che non è la
Francia, che non è la Francia. Qui il grande errore dei nostri padri del risorgimento che
tra volte dal grande compito di fare l'Italia Unita non ne hanno dedotto le conseguenze
e tra volte dall'esempio francese non ne hanno tratto la conseguenza di capire e pensare
che cos'è l'Italia. L'Italia è un paese federale di sua natura. Allora il nostro grande
compito è però di fare in modo che questo federalismo che vuole l'autonomia delle università,
che vuole l'autonomia della scuola, che vuole l'autonomia regionale sia un federalismo
che non costringa il paese a correre alla velocità dell'ultimo vagone come è stato
fino ad ora, ma porti a una corsa, ma aiuti però le parti meno favorite del paese. Allora
abbiamo aggiunto l'aggettivo solidale al nostro federalismo, aggettivo che viene da lontano,
un aggettivo che viene dall'Arcivesco di Milano, ma che viene anche dalle grandi tradizioni
del federalismo e cattolico e laico e questa sarà la grande prova di responsabilizzazione
delle regioni del Mezzogiorno e quindi posso dire che poiché io dico le stesse parole
a nord, a sud e in ogni regione, il Mezzogiorno è pronto a raccogliere questa sfida, sente
il senso del rischio, sente il senso della difficoltà, ma sente anche il senso che
solo una grande responsabilità e una grande autonomia possono portare il Mezzogiorno nell'ambito
delle regioni più sviluppate e noi abbiamo un grande compito, mi trasformo, adesso parlo
agli emiliani, parlo agli emiliani, nella classe dirigente emiliana abbiamo un grande compito
nei confronti del Mezzogiorno, abbiamo un compito di sperimentare collaborazioni, di
aiutare le intraprese economiche col sud, il presidente della regione emiliana a Napoli
ha dato un grandissimo esempio di disponibilità nella riunione di due giorni fa, facendo proprio
impegno, di un impegno per lo sviluppo del Mezzogiorno da parte della regione emiliana
e noi questo obbligo lo abbiamo perché soltanto con questo tipo di federalismo solidale noi
possiamo lanciare il nostro paese in avanti ed è un impegno fortissimo per il Mezzogiorno
perché non c'è più sussidio, non c'è più pagamenta piedilista, c'è un bilancio che
è fatto dalle tasse dei cittadini della regione più un trasferimento prefissato e conosciuto
e quindi la responsabilità gestionale diventa una responsabilità di tutto il paese e quindi
è una responsabilità che lancerà in avanti il nord e il sud e quindi è uno strumento
di progresso di tutto il nostro paese e l'Ulivo è nato proprio per offrire questa grande
occasione che deve incarnarsi in un grande sforzo comune per il lavoro, il 13 noi faremo
la grande giornata del lavoro, lavoro dipendenti, indipendenti, noi non dividiamo l'Italia,
noi la uniamo, lavoro per tutti, lavoro... ed è un giorno distante, un giorno distante
traordinaria importanza perché vedete il problema del lavoro proprio per la sfida
di cui abbiamo parlato prima sta massacrando l'Europa, i paesi europei hanno fatto finta
di non accorgersene e hanno spinto l'Europa verso l'Unione monetaria obiettivo per noi
indispensabile e su cui come vedremo fra un attimo butteremo tutte le nostre energie
ma avevano dimenticato che l'Unione monetaria è il tetto di un edificio alle cui fondamenta
sta l'Unione politica e sta una grande politica sociale e poi la storia pensa con le sue
elezioni a far ripensare gli uomini. Allora due mesi fa Col ha cominciato a riorganizzare
il piano dell'occupazione per tutto il Paese ed è quindici giorni che Chirac non fa altro
che dichiarazioni per la necessità che l'Europa riprenda la lotta contro la disoccupazione
e ne faccia una priorità. Vedete come quando si ha il senso delle istituzioni poi la storia
insegna e dà delle elezioni forte e noi questo problema l'abbiamo avuto sempre al centro
del nostro programma, l'abbiamo avuto perché non si può andare avanti in un Paese che
ha quattro regioni in cui la disoccupazione giovanile supera la metà del numero dei ragazzi,
questo significa bruciare un'intera generazione, significa sprecare energie, significa non
riprendere mai il cammino della crescita. Allora noi dobbiamo rifinanziare le nostre
leggi sul lavoro giovanile, la legge sull'imprenditorialità giovanile che ha dato buoni frutti, è una
legge che ha dato buoni frutti e quindi dobbiamo moltiplicare per dieci questa legge. Noi dovremmo
incentivare i ragazzi del mezzogiorno che vorranno diventare imprenditori, dovremmo fare una
politica di ripresa di tutte le infrastrutture che possono pagarsi, cominciando dalla riorganizzazione
delle strutture idriche del Paese, rilanciare il turismo, la politica della cultura, delle
opere d'arte, dei beni artistici, la politica dell'ambiente. Abbiamo di fronte a noi dei
compiti enormi e ancora una volta questi compiti si portano avanti con delle proposte che mettono
insieme il Paese e non lo spaccano. Allora abbiamo proposto la, e lo faremo subito,
la revisione completa del servizio militare. I ragazzi non faranno più il servizio militare
obbligatorio ma faranno un servizio obbligatorio alla società italiana e sceglieranno se farlo
o civile o militare, obbligatorio per gli uomini e facoltativo per le donne, civile
o militare e questo è uno dei tanti campi in cui fare il programma assieme è stata
un'esperienza meravigliosa perché eravamo partiti subito verso l'esercito di professione
e verso l'abolizione della leva militare e verso il servizio civile obbligatorio per
uomini e per donne. Poi discutendo si è andati avanti col programma e sono stati degli esperti
militari stessi che ci hanno detto state attenti ad abolire immediatamente la leva perché
poi si possono prendere decisioni in consulte, si possono fare fesserie, un Paese deve andare
ad agio ad agio verso questa maturazione. Allora abbiamo scelto questa formula bellissima
del servizio alla comunità e uno serve lo stato da militare e lo serve da civile e
quindi questa grande scelta e per le donne abbiamo pensato che già hanno compiti abbastanza
pesanti nonostante Feltri abbia definito l'Italia una Repubblica fondata sui pannolini, per
pensate se si può essere più insensati di così. Un Paese in cui il problema della maternità,
il paese della denatalità, il Paese che ha perso la fiducia collettiva anche dal punto
di vista delle nascite, che ha questo grande bisogno di ritrovarsi anche in questi momenti
così importanti della vita viene definito la Repubblica dei pannolini, questo è il
linguaggio del Polo. Noi abbiamo fatto tutte queste proposte, le potremmo analizzare tante,
ma non è questo il desiderio che ho stasera, il desiderio che ho stasera è di comunicarvi
questa grande necessità di progetti comuni, questa grande necessità di riaccorpare un
Paese diviso, questa grande necessità di avere finalmente la gioia di qualche realizzazione
e allora vi ho messo insieme il servizio al Paese e la ricerca scientifica. So benissimo
che il Premio Nobel è qualcosa che ha tanto a che fare con la vanità, ma avremo tanto
bisogno di sentirci identificati con dei punti di ottimizzazione, con degli obiettivi da
raggiungere e allora io credo che l'Università di Bologna possa e debba e abbia nell'autonomia
lo strumento per poter creare una comunità per raggiungere questi obiettivi e così sarà
per le altre università regionali e poi sarà anche per le università del sud, non dimentichiamo
la nostra grandezza. Nel viaggio in Sicilia mi sono accorto che l'Istituto di Genetica
dell'Università di Palermo nel secolo scorso ha fatto tutte le grandi innovazioni dell'agrumicultura,
dalle invenzioni del pompelmo a tutta la grande rivoluzione agraria, la più grande
rivista del mondo di matematica era diretta al professor Cacciopoli che nel 1910 partiva
da Palermo e col treno raggiungeva tutti i suoi colleghi europei. Queste sono le grandi
tradizioni italiane, queste sono le capacità che un Paese riesce ad esprimere, non la retorica
ma l'identificazione nei progetti comuni e nell'eccellenza di altri. E' questo che vuol
costruire l'olivo, non è una proposta di vanità, non è una proposta di rottura, è
una proposta di creare un Paese in cui ci si possa esprimere, in cui si abbia la gioia
di avere finalmente della gente che venga a studiare nel nostro Paese, di attrarre le
intelligenze, di non avere ancora i migliori che vanno via, di avere il gusto di poter
ritornare in Italia. E la proposta dell'olivo è qui di una proposta che deve ritrovare
– scusate il termine perché sono stato troppo lungo – ma mi sembra una sera per me di
una importanza bellissima, una sera in cui mettiamo i fondamenti della nostra politica
e allora vi dicevo, non è di secondaria importanza in questo disegno la grande fede europea.
Noi sappiamo benissimo, se è vera l'analisi del risveglio dell'Asia di 2 miliardi e
mezzo di persone, che l'espressione culturale non è più l'espressione di un singolo Paese
ma di un continente e l'Italia deve essere un Paese che si esprime attraverso l'Europa
e l'Europa ha bisogno dell'Italia perché l'Europa ha provato a far senza e quando
gli è venuta a mancare l'Italia ha cominciato ad avere dei problemi e questo vedo con grande
dolore per la prima volta nella mia ormai lunga esperienza di analisi di studio del
mio Paese per la prima volta ho visto nella nuova destra arrivare i fermenti antieuropei
che sono distruttivi di un Paese e un Paese che fino allora era fatto da 57 milioni di
fili europeisti ha messo l'unico antieuropeista, uno solo ne aveva, l'ha fatto il Ministro
degli Esteri, questa è l'Italia, questa è l'Italia di Berlusconi.
L'Europa ha lasciato andare l'Italia, ha cominciato a ragionare senza l'Italia, poi fortunatamente,
anzi sfortunatamente ma anche come insegnamento fortunatamente si sono visti gli errori, si
è visto cosa ha significato l'andar sola della Germania nel problema jugoslavo, si è visto
l'Europa frammentata, distrutta, si è vista la guerra, si è visto che vicino a noi stava
scoppiando qualcosa di cui non potevamo e non capivamo gli esiti, allora l'Europa si
è appellata l'America e ha chiesto agli Stati Uniti di intervenire, di fare da tutt'ora
in un momento di frammentazione e questo è stato il grande momento di debolezza dell'Europa
e negli ultimi mesi però quando l'Europa ha cominciato a capire questi problemi, ha
cominciato anche a capire che un'Europa franco tedesca da sola non basta, ha cominciato
a capire che a sud c'è un Paese senza il quale l'Europa è mutilata e non può farci
niente, l'Europa aspetta, aspetta l'Italia, ma ci aspetta finalmente, non rinvia Maastricht,
non rinvia le sue decisioni ma ci fa capire quotidianamente che negli equilibri dell'Europa
la nostra conoscenza, l'Italia ma ci aspetta finalmente, l'Europa ci aspetta finalmente
e dobbiamo guardare a sud.
Perché l'Europa sa che mentre l'Asia si è svegliata di fronte a noi a sud del Mediterraneo
abbiamo il più tragico punto di crisi di tutta l'umanità. La tragedia non è in India,
la tragedia non è in Cina, la tragedia è di fronte a noi e di fronte alla Sicilia,
va dall'Algeria fino al terribile problema della Palestina, all'Egitto, a queste fratture
nella struttura della politica internazionale e qui c'è bisogno dell'Italia e allora il
nostro grande ruolo di essere ponte verso il Mediterraneo, ma se non siamo stabilmente
inseriti nel ruolo, in Europa questo ruolo è assolutamente realitario e noi portiamo
avanti questa politica, lo sanno i nostri colleghi europei e allora l'altro giorno mi
sono trovato in Argnone in Germania in cui gli uomini del centrodestra tedesco, gli
operatori economici, i finanziari auspicavano apertamente la vittoria dell'Ulivo, non
perché amino il centrosinistra, ma perché capiscono che in Italia la sfida non è fra
centrodestra e centrosinistra, ma è fra un saggio riformismo e un irresponsabile reazione,
questa è la grande differenza e cioè mentre il PDS ha affrontato la questione comunista,
l'ha risolta, ha avuto la grande decisione di rifondazione, i due quinti dei votanti
del PS sono quasi due quinti, sono andati a rifondazione, una emorragia terribile ha
pagata perché la democrazia si paga e mentre i cattolici hanno pagato la loro scelta con
la divisione, con dei problemi e i cattolici democratici sono andati coi cattolici democratici
e i conservatori se ne sono andati coi conservatori, Alleanza nazionale non ha voluto pagare nessun
prezzo, ha creduto di cavarsela con due o tre bicchieri di acqua minerale di fiuci,
ma non è con questo in cui si cambia, non è con questo che si cambia il parere e gli
alleati europei l'hanno capito, allora la confindustria tedesca auspica la vittoria dell'Ulivo, si
impegna per la battaglia elettorale, mi dicono ma dici tu che cosa dobbiamo fare perché
capiamo benissimo che con questa destra i mercati finanziari non tengono e anche noi
ci rimettiamo, abbiamo bisogno di un'Italia che tenga e gli elettori stanno capendo questo
moderatismo, siamo ritardati dai mass media, abbiamo dei problemi, allora vi chiedo in
queste due settimane e mezzo che mancano le elezioni di sostituire il rumore dei mass
media con la conversazione, con la convinzione, col portare avanti le nostre idee, col parlare,
col fare politiche, col ritornare a fare politiche e allora voi dovete in queste settimane
far capire la forza dell'Ulivo, la forza dell'Ulivo che non ha nessuna pretesa di rompere le
tradizioni ma che le rinnova, che non vuole spaccare il paese ma lo unisci, che fa proposte
di unione verso gli altri paesi, che analizza le sue proposte con la serietà del padre
di famiglia che sa che deve gestire un bilancio in modo armonico e ricordatevi che queste
virtù ci hanno permesso di avanzare giorno per giorno nonostante i problemi che noi abbiamo
intorno, nonostante la gran cassa che rimbomba nel paese e allora sono questi i giorni che
sono i giorni della sfida, sono questi i giorni della convinzione e io vi chiedo di
esercitare questa funzione per telefono, con i vicini, nella conversazione, nella lettura,
nella distribuzione, nella discussione del programma perché siamo di fronte a una sfida
di una portata enorme. Come avete visto non è una differenza di programma di breve periodo,
è una grande differenza di cultura, è quella differenza di cultura che sta mettendo in
una crisi drammatica, sta mettendo in una crisi drammatica i cattolici, i cattolici che
sono andati nel polo, che non riescono più, non sanno che pesci prendere di fronte alle
dichiarazioni di felti, di scarbe, di pannella, che si trovano profondamente a disagio confrontando
i programmi con quelli che sono le decisioni del Papa, perché si trovano schiacciati da
una cultura che è diversa e mette a disagio anche Forza Italia che perde la sua ala moderata,
a una uno cadono le ale moderate e rimane questo terribile incrocio di azienda, interessi,
influenze sui tribunali, feste, champagne, tutto questo terribile ingorgo che è emerso
in questi giorni, che vedete non ho mai giudicato sotto l'aspetto del diritto penale o della
magistratura, perché ho sempre creduto che questo debba essere lasciato all'autonomia
dei magistrati, ma sotto l'aspetto dell'identificazione.