Romano Prodi mi ha anche raccontato la storia dell'ulivo in Emilia e anche qui nei secoli
passati è venuto l'ulivo. Questo ulivo diventerà forte a partire da Bologna. Questo è il
significato anche della mia presenza qui. Ma chiederò Romano Prodi, allora, a volte
in Emilia l'ulivo, per esempio nelle mie colline emiliane, è sparito per qualche gelata.
Tutti i giorni sui giornali si dice che la coalizione non è omogenea, che la leadership
di Prodi può avere dei problemi. Perfino Berlusconi dice che mi confronto solo con
Dalema. Perfino? Cosa vuol dire perfino? Perfino. Mi confronto con Dalema e non con Romano Prodi.
Lui ha tutte le convenienze, farei così anche io se fossi lui, quindi fa benissimo a fare così.
Dunque l'ulivo ci si è prestato in Emilia, poi è arrivata una gelata alla fine del 600,
14 anni di gelata l'ulivo è sparito e adesso sta ritornando, sta ritornando perché così
Nord chiama sud ci leghiamo a tutta Italia. L'ulivo va forte, non è affatto vero che
i problemi ci sovrastino, semplicemente siamo una coalizione diversa. Nel Polo non esiste
nessun discorso dei contenuti, l'accordo è un accordo probabilmente fasullo, appena
ci sono dei problemi grandi scoppia, ma non perdono neanche un giorno a parlare di contenuti,
a parlare di programmi, a parlare di cose serie e quindi è chiaro che noi che andiamo
avanti invece con la coalizione in cui vogliamo arrivare alle elezioni con un programma in
comune e questo programma lo stiamo elaborando tutti assieme, chiaro che ogni tanto ci sono
discussioni e problemi ed è chiaro che se ci sono venti punti in cui si va d'accordo
nessuno ti dice niente, se ce n'è uno in cui si questiona, come suol dirsi da queste
parte, è chiaro che hai titoli a nove colonne sui giornali. Il discorso è semplicissimo,
noi andiamo alle elezioni con una coalizione seria, compatta e unita, la stiamo organizzando
e con questa noi andiamo a vincere le elezioni. Poi c'è questo discorso i cespugli, non i
cespugli, noi non abbiamo mai pensato che nella coalizione ci siano le piante i cespugli,
nella coalizione si ha dignità non per la dimensione ma per la testa e per il cuore,
cioè per saper risolvere i problemi e per stare legati alla coalizione. Quindi io credo
che noi stiamo costruendo qualcosa di nuovo, ricordatevi che non è mai successo un fatto
nei nostri conti, rientrare in un lasso di tempo necessario nel quadro previsto dai trattato
di Maastricht, rientrare quando sarà possibile con sicurezza anche per la nostra economia
perché non si possa ritornare indietro all'interno del sistema monetario europeo. Io qui vorrei
ricordare e questa è una delle basi più importanti della coalizione che noi guardiamo all'Europa
come il grande obiettivo a cui il nostro Paese deve mirare. Oggi possiamo dire con estrema
chiarezza che è il centrosinistra che propone l'Europa come la linea coerente da seguire
senza tentenamenti mentre dall'altra parte riemergono logiche sciovinistiche di renazionalizzazione
e di tendenze che dissociano l'Italia dall'Europa. Se noi perdiamo l'aggancio con l'Europa anche
l'Italia è perduta. Credo potrei continuare ma vorrei lasciare spazio anche ad altre
domande che non ci siano dubbi su questo. Gli altri cercano strade sbrigative, soluzioni
facili, suggestioni televisive. Noi vogliamo fondare il nostro progetto e il nostro programma
dopo che è stato elaborato dal comitato che lavora con Prodi e dopo che anche i partiti
della coalizione possono dare il proprio contributo vogliamo discutere come è stato già deciso
questo programma sul piano nazionale nei singoli collegi in modo tale che ci sia un grande
coinvolgimento della gente. È un fatto rivoluzionario che il programma sulla base di indicazione
e informazioni precise coinvolga democraticamente la gente. Noi non pensiamo che la gente debba
partecipare alla vita politica attraverso gli spot televisivi soltanto quindi suggestionati
e riducendo la propria capacità critica ma deve essere accresciuta la capacità critica
la mente risponde ad una lunga tradizione che è quella dei cattolici democratici. D'altra
parte io vorrei anche ricordare per dimostrare come non si tratta di astrattezza ma si tratta
di politica concreta che gli ultimi tre anni che sono stati anni di risanamento di avvio
alla ricostruzione del paese per evitare che ci fosse una deriva e difficoltà di carattere
economico parlo del governo Ciampi prima e del governo Dini oggi queste formazioni governative
hanno potuto vivere e affrontare con serietà i problemi del nostro paese perché c'è stata
una coalizione che ha visto insieme il partito popolare la tradizione di alcuni partiti laici
e anche il sostegno del pds comunque noi riteniamo che la nostra identità la nostra
visione della storia poi non so se alla fine come mi hanno detto c'è la possibilità di
fare un discorso più complessivo di quello che noi vogliamo ma questo lo lascio agli
organizzatori la nostra visione della storia la nostra visione della società ci rendono
distinti e diversi ci rendono partito che guarda avanti anche nel futuro della storia
del paese con una prospettiva più lontana più legata ad alcuni valori oggi riteniamo
che questo cammino è un cammino positivo nell'interesse dell'italia la proposta che
viene dalla destra è una proposta pericolosa è una proposta che finirebbe per sfigurare
dovrebbero capirli quelli che sono andati dall'altra parte la tradizione democratica
del nostro partito che è una tradizione che si lega allo sviluppo ma anche alla capacità
di ricomprendere sempre le marginazioni e i ceti esclusi noi non possiamo rinunciare
ad avere questa funzione quello che ci ha insegnato De Gasperi è quello che noi nella
nostra esperienza intendiamo ancora continuare e non ci sono quindi come dire mercini svendita
chi dice queste cose per il fatto stesso che lo dice o non ha analizzato bene la situazione
o non sa neppure la nostra storia personale abbiamo soltanto la dignità di chi non ha
rinunciato a continuare l'esperienza politica dei cattolici democratici che ha assegnato
la storia di questo paese per oltre 50 anni. Io però integrando, posso aggiungere una
cosa? Quando mi fanno la domanda che mi hai fatto tu prima io dico, perché me l'hanno
fatta tante volte, io dico ditemi un solo punto in cui io ho cambiato parere o mi sono
adattato al discorso di Dallema? Non c'è. Io ho tanti anni dietro in cui ho parlato,
dato lezioni, fatto trasmissioni televisive sull'economia, parlato di contenuti, di nord,
di sud, di occupazione, di famiglia, di tutto. Un solo punto in cui mi sono mosso dalle mie
posizioni? Non c'è, non esiste. Un solo punto in cui Gerardo si sia mosso dalle sue posizioni
per compiacere a un'alleanza? Non c'è, non esiste. Questa è la vera forza e allora stiamo
attenti perché con l'Ulivo noi stiamo costruendo qualcosa di molto importante nel Paese, stiamo
costruendo la possibilità di avere un'alternanza in un Paese che non ha mai avuto in tutta
la sua storia alternanza di governo e questo è un fatto di fondamentale importanza e quindi
cerchiamo di guardare non le apparenze e le cose strane ma cerchiamo di guardare i contenuti
e anche voi state attenti a Gerardo, state attenti a me e ditici anche un solo punto
in cui noi abbiamo cambiato parere per adattarti alle circostanze, per conquistare un voto,
per compiacere questa alleanza. Noi siamo lo spirito dell'alleanza, questo è estremamente
importante ed è su questa via in cui noi andremo anche in futuro. Sempre, professore,
le ultime due cose. Sto in piedi allora, sto in piedi. Se per far funzionare questo Paese
serve il presidenzialismo e come mai tutta la politica, il perno della politica è incentrato
su Roma e lei continua a vivere a Bologna? Prima di tutto a Roma ci dado spesso e quindi
il problema di vivere è perché poi ognuno vive nell'albero che si è scelto insomma,
nella tana in cui si è prestato e quindi io qui mi trovo benissimo, non lo nego e quindi
continuo a vivere qui, però il centro della settimana si fa sempre a Roma quando non si
è in giro nel resto d'Italia. Sono tornato stamattina da Salerno dove ieri abbiamo avuto
appunto un convegno sullo sviluppo del Mezzogiorno e poi riparto domani, è sempre un ritmo,
ma qui ci torno molto molto volentieri e spero di tornare volentieri anche nel futuro,
ecco questa è la ragione. Però ricordatevi che questo è anche un discorso di come io poi vedo
l'Italia, non ho mai pensato che questo Paese si esaurisca a Roma, non ho mai pensato. Quando
penso al discorso delle autonomie, quando penso al discorso delle regioni, quando penso al discorso
delle realtà locali è perché le vivo, perché credo che siano importantissime, credo che siano
forti, credo che siano il sapore della nostra vita e quindi non c'è neanche bisogno di andarle a
ricercare le ragioni, nascono dalle cose in se stesso, ecco perché è così importante nel
nostro programma fare un discorso di un enorme rafforzamento delle strutture regionali,
provinciali e comunali. La base della demografia è questa, la prossima classe dirigente la dovremo
trovare nei nostri sindaci di tutta Italia, un fatto nuovissimo nella demografia italiana sono
i sindaci eletti col nuovo sistema e con questo vengo a parlare un attimo del discorso del
presidenzialismo. Il problema non è il presidenzialismo, il problema è avere finalmente
un governo che governi per cinque anni, che non possa essere buttato all'aria da un giorno
all'altro, che sia il frutto di una chiara indicazione popolare e che