paese con una guida salda in Romano Prodi, auguri professore, buon viaggio.
Cari amici di Cavalli e Tireni, mi spiace che siate così fitti e in una posizione
così precaria, soprattutto vorrei, prima di fare questa breve conversazione, salutare
anche quelli che sono all'esterno, perché non ci siamo stati tutti. Da un lato questo
mi fa anche piacere, perché questa conclude una giornata bellissima qui a Salerno che
è cominciata con un dibattito all'università, un dibattito che aveva centinaia e centinaia,
migliaia di studenti e che ha avuto anche parte di dialogo con un gruppo di una ventina
di ragazze di alleanza razionale, che è stata l'occasione per poter permettere ai telegiornali
del signor Berlusconi di dire Prodi contestato all'università di Salerno.
Questo è un modo incredibile di fare informazioni, soprattutto perché si vede che non è mai
facendo una campagna elettorale in cui mai un dialogo, mai un rapporto, mai un porsi
di fronte alla gente, mai un ascoltare, una tremenda campagna elettorale fatta solo dall'alto,
questa è l'uccisione della politica. Se l'ULIVA ha fatto qualcosa di nuovo per questo
Paese, se i comitati, se i partiti messi assieme, se le qualità dell'ULIVA hanno fatto in
questo Paese, sono qualcosa di nuovo è che hanno riaperto le sedi della politica. Il
Paese ne ha un bisogno terribile, un tempo erano le parocchie, le cellule, le sedi dei
partiti, cineforum, le strutture associative, adesso da qualche anno la politica è solo
un messaggio che viene dall'alto, dalla televisione al cittadino che sta in casa, che non risponde,
che è uno strumento, è un oggetto della politica. Questo nostro trovarsi insieme,
questo nostro dialogare ha trasformato la politica e ne ha fatto invece qualcosa di
attivo, qualcosa di forte e noi dobbiamo fare una campagna elettorale di questo tipo, drammaticamente
difficile, è chiaro perché in una giornata come quella di oggi in cui ho incontrato tanta
gente, alla sera potrò aver visto 5000 persone, 6000 persone, in un dialogo televisivo evidentemente
uno ne vede 5 milioni, 6 milioni, ma non è questo il modo di fare politica e noi dobbiamo
fare invece una campagna elettorale col tam tam, con la convinzione, col dialogo, mettendo
avanti le nostre idee senza iattanza, ma con la forza della convinzione che noi abbiamo,
questo è l'olivo e evidentemente che l'olivo è nato per questo motivo da una serie di forze
che fino a un anno fa siano trovate in molti casi una contro l'altra, che la storia dell'Italia
aveva portato a essere una contro l'altra, Italia che è come ho più volte ricordato
l'unico paese europeo che aveva il muro di Berlino dentro di sé, pensiamo alla guerra
fredda come ha diviso il nostro paese, ha impedito alle forze riformiste di andare insieme
come era nella natura e nella loro storia e adesso noi dobbiamo, stiamo rovesciando
50 anni di storia e il nostro obiettivo è quello di mettere insieme le forze progressiste,
le forze democratiche, le forze riformiste e quindi le tradizioni del socialismo democratico
che sono simbolizzate e impersonificate soprattutto dal PDS, le tradizioni dei catolici democrati
del partito popolare, i repubblicani, i liberali, le tradizioni degli ambientalisti, tutto questo
è stato messo insieme dall'olivo per formare però una coalizione di governo unica con
un programma unico, con un obiettivo di prendere in mano il paese per un lungo periodo, per
5 anni almeno in modo da realizzare il programma con cui noi andiamo alle elezioni, il programma
dell'olivo. Allora radici storiche diverse, una origine diversa, un obiettivo comune,
un programma comune, ecco quello che è semplicemente la nostra azione. È chiaro che queste strade
sono state un anno di grandi difficoltà proprio perché il nostro sistema è un dialogo aperto
e quindi è chiaro che non essendo un partito azienda, pensate che siamo arrivati a livelli
impressionanti nella caduta della politica, della espressività politica, pensate che
il polo di destra ha conquistato due regioni, tre regioni nel nord Italia, in due di queste
è stato messo come presidente un funzionario della Fininvest, cioè siamo arrivati ormai
a una gestione personale della politica e questo è proprio l'opposto di quello che noi vogliamo
con la nostra attività, quello che noi vogliamo nel nostro Paese. E naturalmente è chiaro
che questo significa, si sente male? Ah va bene, scusate, perché non mi accorgo. No,
a televisione si può parlare anche piano, è qui che bisogna parlare forte. Non dicevo,
attenzione che questo è il modo opposto di fare politica rispetto al nostro e noi crediamo
profondamente nella coalizione, crediamo nella democrazia, crediamo nel dialogo, ma attenzione
che quando parliamo di coalizione parliamo di una scelta forte e qui bisogna essere molto
attenti perché in questi mesi abbiamo avuto dei messaggi continui che si riferivano al
centro come punto di riferimento di tutta la politica del Paese e il centro è il punto
di riferimento della politica del Paese, ma guai a pensare che si possa ricreare un centro
mobile che si muove ora a destra o a sinistra a seconda delle convenienze perpetuando quindi
il trasformismo che è la vera tragedia di un Paese. Attenzione quindi, e allora per
questo, in questa luce che negli ultimi giorni io ho compiuto una scelta che devo spiegare
soprattutto ai membri dei comitati che devo spiegare con chiarezza perché molti l'hanno
condivisa ma qualcuno non l'ha condivisa o non l'ha compresa, cioè di fronte al fatto
che è stato impossibile nella scheda proporzionale con cui andremo nelle elezioni raggiungere
tutto il centro in un solo movimento, allora essendo diventato impossibile questa operazione
io ho pensato di rafforzare con la mia adesione la parte del centro che più aveva collaborato
per la creazione dell'Ulivo e che soprattutto anche in futuro si è talmente sbilanciata
da non poter mai costituire un centro mobile che può scegliere tra la destra e la sinistra
ma essere un centro come punto di riferimento del centro-sinistra e quindi non soltanto
i popolari ma tutte le forze democratiche che accanto ai popolari compongono la lista
dei democratici ai popolari ma ricordate che questa è una scelta condivisa e realizzata
insieme a tutte le altre forze del centro-sinistra, solo i Verdi non hanno condiviso questa mia
scelta, tutti gli altri raggruppamenti si sono dimostrati proprio completamente d'accordo
riguardo a questa linea, è però una scelta che è stata fatta solo in vista di un impegno
di rendere irreversibile l'alleanza di centro-sinistra e la proposta che noi dobbiamo portare avanti
di fronte al Paese perché alla fine di questo cammino sarà difficile, i drammi della formazione
delle liste dimostrano come questo sia un passaggio difficile, dimostrano come il nuovo
sia ancora lontano ma alla fine di questo cammino noi abbiamo un obiettivo che è la
forza, le forze vengono messe in modo irreversibile assieme come proposta politica per il Paese,
qui è chiaro avete già anticipato a Cava dei Tireni costituendo questa federazione,
avete già delineato quello che è l'obiettivo che bisogna avere, ci farà molto tempo, può
anche non essere un partito unico, può anche essere una coalizione in cui la coalizione
abbia un ruolo di soggetto politico ma certamente il sistema uninominale porta a questo risultato
finale e io credo che non si debba più tornare indietro al sistema proporzionale perché
questo significa di nuovo l'istabilità dei governi e noi non possiamo vivere in un Paese
che in 50 anni ha avuto 54 diversi governi, allora non chiediamoci perché non sono stati
affrontati problemi di struttura, problemi del mezzogiorno, perché non è stata fatta
la riforma scolastica, perché questo trova una spiegazione già di per se stessi della
durata dei governi, non c'è nessun ministro dell'istruzione per fare un esempio che sia
così stupido da fare una riforma che nei primi due anni gli dà certamente delle grane
sapendo che gli aspetti favorevoli verranno solo quando lui certamente non sarà più
ministro dell'istruzione. Questa è la tragedia dell'Italia nel dopoguerra e allora le riforme
istituzionali che noi vogliamo nella prossima legislatura dovranno essere tutte proiettate
verso questo problema della stabilità e invece di noi ci siamo recentemente soffermati sulle
formule, non sul contenuto della stabilità, l'abbiamo dibattuto sulla presidenzialisma
la francese, presidenzialismo corretto col parlamentarismo, parlamentarismo corretto
col presidenzialismo, tutta una serie abbiamo scomodato la Francia, la Nuova Zellanda, Israele,
l'Austria, il Portogallo, tutti i paesi del mondo come se noi potessimo affidare la riforma
della nostra Costituzione a pochi esperti, a quattro tecnici che non dibattono fra di
loro o magari come è stato fatto in pratica a un serie intelligente professore di scienza
politica che insegna l'unità di New York perché ha lasciato l'Italia perché non credeva
più in questo paese e allora da New York ci propone la riforma, propone all'Italia
il presidenzialismo alla francese. Ecco questo è quello che noi dobbiamo evitare, noi abbiamo
messo nel nostro programma che le riforme istituzionali stanno a fondamento e sono l'obiettivo
primario della prossima legislatura, però le riforme istituzionali e questo è l'unico
punto che non ci differenzia come metodo dal polo di destra, io ho scritto che è un cammino
che noi dobbiamo fare assieme, su queste riforme deve discutere tutto il paese, destra o sinistra
perché la riforma della Costituzione non può essere fatta da una parte contro l'altra,
ma non può essere nemmeno fatta nel chiuso di una camera con un patto per fare un governo
pasticciato rapidamente, deve essere profondamente meditato, ricordiamo che quella è stata la
nostra Costituzione, andare a prendere gli atti e fare rileggere quelle discussioni,
sono stati mesi e mesi di approfondimento su cosa era il paese, su cosa si voleva per
il futuro, su cosa si sognava, su come era la società italiana, su quali erano le sue
differenze, su cosa dovrebbe essere una Costituzione e poi si è costruita la Costituzione sopra,
noi dobbiamo fare la stessa cosa per le riforme costituzionali che ci stanno davanti e allora
questo è l'unico capitolo che bisogna farlo in collaborazione tra la destra e la sinistra.
Gli altri capitoli, cioè quelli del governo, ci vedono invece fortemente differenziati,
abbiamo una concezione dello Stato che è completamente diversa tra la destra e la sinistra,
il primo capitolo di diversità riguarda il collocamento stesso dell'Italia, noi lo vogliamo
profondamente legata all'Europa, la destra su questo è spaccata in due, anzi la parte
ormai nettamente antieuropeista è diventata prevalente ed è la prima volta nella storia
italiana che c'è una forte tendenza antieuropeista che mi preoccupa moltissimo perché questo
significherebbe, lasciamo stare i problemi che ci dà entrare in Europa, li vediamo fra
un attimo, vediamo i problemi che ci verrebbero con lo stare fuori, l'Italia verrebbe immediatamente
emardinata nel mondo economico internazionale, ripresa delle inflazioni, ripresa della sfiducia
nei confronti dell'Italia, aumento di ulteriorità di tasse di interesse, in questo momento noi
avremmo quindi un disastro economico. L'estero dentro dell'Europa ci comporta
seguità, ci comporta coerenza ma ci dà i frutti di poter tendere veramente ad essere
un Paese normale come gli altri grandi Paesi europei e d'altra parte siamo in questo momento
in una particolare e felice circostanza. L'Italia veniva snobbata e ritenuta inutile,
inutile per la collaborazione europea, oggi non c'è nessuno che possa pensare a un'Europa
che si possa chiamare tale senza l'Italia dentro.
Un'Europa fatta solo da Francia e dalla Germania non è ritenuta sufficiente per essere chiamata
Europa, la cultura italiana, il suo ruolo, la sua importanza nel confine del mezzogiorno
dell'Europa, la sua responsabilità nei confronti dei Paesi del Mediterraneo e la sua importanza
aumentata dalla tragedia iugoslavica, il suo ruolo come baluardo nei confronti dell'Estrot
e del Sud fanno dell'Italia un punto fondamentale per la sicurezza e per la politica europea.
Certamente sono stati commessi degli errori quando si è pensato che Maastricht potesse
darci una moneta unica, costruire una casa dal tetto anziché delle fondamenta e allora
noi dobbiamo lavorare perché accanto alla via per la moneta unica ci sia una strada
per le decisioni politiche in comuni. Non dobbiamo avere paura, lo dico soprattutto
ai ragazzi qui presenti, di un esercito europeo, di una polizia europea, di una politica economica
europea progressivamente unite. Noi non possiamo avere un ruolo nel mondo se non siamo parte
di un continente unito e lo sviluppo futuro del Mezzogiorno è solo come un pezzo di Europa,
se il Mezzogiorno non diventa un pezzo di Europa non si sviluppo. Io faccio sempre l'esempio
delle prospettive del turismo, l'Europa è la più ricca entità del mondo, il reddito
europeo ha superato quello degli Stati Uniti, l'Europa sta cercando la fascia del sole verso
cui gli anziani, verso cui le persone che vogliono stare bene, vogliono costruire il
proprio futuro. Attenzione, la Spagna sta offrendo le caratteristiche e sta offrendo le proprie
regioni per diventare la Florida dell'Europa, il gioco è ancora in atto, questo è il capitolo
più chiaro, più limpido, più certo di un possibile sviluppo di alcune regioni del
Europa del sud, o è la Spagna o è l'Italia. Nelle nostre mani se non sappiamo realizzare
questo, ma tutto questo si realizza solo in una politica europea. Secondo caratteristica
noi non solo siamo per l'Europa ma noi siamo per accentuare, per mettere al centro di
questo il posto di costruire insieme, questa è un'altra grande differenza del Polo. Nel
Polo delle Libertà sono sempre più accentuate le espressioni di tipo individualistico,
che sono state il punto di partenza, lo strumento della politica della signora Tatcher in Gran
Bretagna, cioè il motto che possiamo riassumere in poche parole, io come diceva nelle sue
Ferenze, io conosco gli individui, non conosco la società e quindi non c'è posto per l'aggregazione
degli individui in comune. È estremamente interessante perché all'inizio della sua
attività politica ha indubbiamente svegliato la Gran Bretagna, dopo 15 anni di governo
La distribuzione del reddito in Gran Bretagna è tornata a quella del 1870, cioè nella divisione
fra ricchi e poveri la differenza è quella di più, è tornata indietro cent'anni, è
tornata indietro cent'anni. Ecco attenzione, che quando si dice io conosco gli individui
non la società, poi si torna indietro cent'anni, perché la risposta alle nuove sfide dell'Asia,
alle nuove sfide della tecnologia, la si può e la si deve dare solo assieme, con una
società solidale, soprattutto investendo nelle risorse umane. Allora il capitolo che
vi dicevo prima, il futuro insieme, insieme l'abbiamo visto il futuro, cioè tutte le nostre
energie sono per i giovani, sono per la costruzione di una nuova scuola, per la costruzione delle
risorse umane. Ormai non c'è più possibilità di differenziarsi nel mondo sotto l'aspetto
delle ricchezze naturali, non contano più niente, il petrolio, il terreno, contano sempre
meno, c'è una sola ricchezza che è data dall'uomo, dall'intelligenza e dalla scuola
che moltiplica l'intelligenza. Allora qui però stiamo attenti, perché le strutture
psicolastiche che noi abbiamo sono tragicamente arretrate, mi trovavo in questi giorni a parlare
della scuola italiana con una serie di osservatori stranieri, mi hanno impressionato, perché
soprattutto osservavano i nostri licei e mi dicevano tutto sommato, in Italia abbiamo
un livello di disegnamento che è interessante, ma la scuola si è fermata a quaranta anni
fa, questa è la fraia degli osservatori e noi non possiamo più andare avanti con la
scuola, quantitativamente limitata e che si è fermata a quaranta anni fa. Allora l'accentuazione
sulla scuola diventa il nostro fatto corale, diventa lo sforzo, diventa tutto il nostro
cammino insieme, ma, e qui è il grande passaggio che coinvolge pesantemente il mezzogiorno,
la riforma della scuola non può avvenire se la società locali non si impadroniscono e
responsabilizzano della scuola. La riforma scolastica significa decentramento regionale
di tutta l'organizzazione della scuola, significa decentramento, e so che a molti anche non piace,
decentramento regionale riguardo agli insegnanti, decentramento regionale riguardo alla struttura
di funzionamento della scuola, decentramento riguardo a contratti e ai rapporti con le
strutture economiche esterne, significa un'enorme assunzione di responsabilità. Se noi non vogliamo
che la scuola sia un fatto burocratico, solo i campani potranno decidere che scuola a Cava
dei Tireli, che scuola a Salerno, che scuola a Napoli, che scuola a Caserta, non può venire
da una decisione burocratica centrali data. E questo vi porta all'altra grande caratteristica
della politica dell'Ulivo, la ricostruzione dello Stato, non lo si fa solo con le riforme
istituzionali, con cambiamenti di alcuni articoli, lo si fa con le riforme del funzionamento
dello Stato e allora il decentramento è la chiave del nostro funzionamento, perché decentramento
significa responsabilità e anche la prova, l'unico fatto nuovo, ancora parziale, ancora
insufficiente per quello che vogliamo, ma l'unico fatto nuovo dello Stato in Italia
sono i nuovi sindaci, che con fatica, con problemi, hanno però cominciato a cambiare
le regole della nostra democrazia, hanno cominciato ad avere di fronte a loro la responsabilità
diretta dei cittadini tra dare un nuovo servizio e imporre una nuova imposta, hanno cominciato
ad affrontare la dura regola della democrazia di mettere benefici e costi uno di fronte
all'altro e noi dobbiamo andare in questa strada e alla fine del prossimo quinquennio
il 50-60% almeno delle imposte dovrà essere versato alle regioni, nel comunio, alle province
e lo Stato diventerà sempre più stretto e sempre meno importante in questo ruolo e
cioè andiamo verso lo Stato leggero che è per definizione Stato federale, questo apre
un problema per il mezzogiorno evidentemente, perché Stato federale se non è fatto in
un certo modo significa indebolimento della parte più debole, allora è questo il problema
importante che dobbiamo affrontare, noi abbiamo il motto che usiamo riguardo al mezzogiorno
e il mezzogiorno dovrà fare da sé ma non da solo, da sé significa che la regione
Campana, il comune di Caccia, la provincia di Salerno avranno in mano la responsabilità
della quasi totalità delle gestioni dei risultati in luogo e quindi l'agricoltura, la sanità,
la scuola, le infrastrutture, i trasporti, cioè escludendo la polizia, escludendo la
giustizia che in alcuni stati federali è regionalizzata ma in Italia per tutta una
serie di problemi mi sembra imprudente regionalizzare escludendo questi pochi momenti dello Stato
la regione diventa l'esecutore, la regione comune della provincia diventano irresponsabili
della gestione politica del Paese e lo Stato dà il quadro generale di riferimento, dà
le coordinate di compatibilità, stabilisce le regole in modo che nessuna regione sovrasti
e calpesti l'altra, ecco allora questo concetto vede un ruolo importantissimo dell'amministrazione
locale del mezzogiorno con tutti i rischi che questo comporta, con tutte le responsabilità
che questo comporta, non vedo però un'altra via di soluzione, il mezzogiorno non può
andare avanti se scatta l'antico problema di scaricare su altri le responsabilità,
il mezzogiorno a mio parere è pronto con una classe dirigente che se è responsabilizzata
può portare avanti una rivoluzione che solo gli abitanti del mezzogiorno possono portare
avanti, però ho detto da sé ma non da solo e allora interviene l'aggettivo, Stato federale
solidale, anche qui noi non abbiamo da inventare niente, dobbiamo prendere quello che è stato
fatto in Germania quando è stato fatto lo Stato federale, perché il nostro grande errore
quando è stato un'unità d'Italia è stato di non capire che l'Italia è il paese delle
cento città, l'Italia è il paese delle tante regioni, l'Italia è il paese dell'autonomia
di una storia antichissima di autonomia e abbiamo fatto finta di essere la Francia, sotto l'influenza
politica dei francesi abbiamo fatto finta di essere la Francia, con strutture centralizzate
non capendo che la nostra grande ricchezza è proprio l'espressione della diversità
locale in un quadro unitario, allora è questo che noi dobbiamo ripescare, naturalmente la
Cavaradina chief, un殺
come si è di fronte a un macigno
ma questo è il modo con cui un paese esce
da una sua situazione critica
riscattando se stesso governando
utilizzando
con una propria
iniziativa le proprie risorse
ecco la sfida del mezzogiorno
è chiaro che lo stato centrale deve
intervenire
mettendo a disposizione risorse qui
ci sono proposte
che noi dobbiamo fare per incentivare
l'imprenditorialità non solo estendendo
la legge dell'occupazione giovanile
che ha funzionato decentemente anzi
più che decentemente
ma che ha ancora una scarsità di mezzi
ma incentivando anche un'imprenditorialità
individuale
dando ad esempio ai giovani
un prestito d'onora a tasse di interesse
basso o nullo
per chiunque metta
avendo un programma preciso
inizia un'attività imprenditoriale
queste sono fonde che è chiaro che
dovranno essere forniti dallo stato
ma dovranno essere gestiti organizzati
tutti localmente
cioè non crediamo
che la rivoluzione del mezzogiorno
possa partire
da qualsiasi punto al di fuori del
mezzogiorno
perché allora veramente ci siamo
sbagliati in pieno
detto che bisogna
bisogna dire
con estrema fretta bisogna dire con estrema
energia perché
perché il tempo è limitato
negli ultimi tre anni il mezzogiorno
ha avuto addirittura un crollo dei
consumi che non si era mai verificato
nel dopoguerra
quindi lo scollamento dal resto del
paese
è pericolosamente vicino
allora è chiaro che
l'esempio
di come si fa un'azione d'urto
l'esempio di come si fa un'azione d'urto
la possiamo ancora una volta prendere
dalla Germania dopo il muro di Berlino
in pochi anni
è stato trasformato il paese
ma con un'azione a sidua
non solo con denaro
ma con un impegno diretto delle regioni
dell'ovesto rispetto a quelle dell'est
con uno scambio
di amministrazioni con uno scambio
di imprenditori
con un investimento in infrastrutture
che fa alla vigilia del nuovo milenio
della Germania orientale
il punto più avanzato del mondo
o noi abbiamo di fronte a una strategia forte
oppure noi non riusciamo
ad avere successo
lo star fermo per il mezzogiorno
significa andare indietro
questo è l'altro punto
che nel nostro programma
l'ultimo grande pilastro
a questi obiettivi al domani
non si arriva
come ho detto prima in modo isolato
si arriva assieme
e allora
il problema dello stato sociale
noi ce lo poniamo sul serio
ce lo poniamo in modo attivo
cioè non ritengo
che una società si esaurisca
nel momento del commercio
nel momento dello scambio economico
nel momento del mercato
ritengo che il mercato sia il fondamento
della vita economica di ogni paese
ma ritengo che il mercato non esaurisca
la vita di un paese
allora il problema dello stato sociale
diventi importantissimo
il problema
della scuola come avevamo visto prima
come lo strumento
che rende tutti in grado
di fare la corsa
l'olivo non garantisce a nessuno
di arrivare primi
non garantisce, non dalla vittoria
garantita a nessuno
ma deve garantire a tutti
il diritto di fare la propria corsa
questo è il concetto che noi
abbiamo
e allora
la scuola abbiamo visto
la sanità nel momento della debolezza
io non concepisco
un sistema sanitario
che non abbia nella sua struttura pubblica
il momento
di assicurazione di garanzia
per il cittadino nel momento della debolezza
io trovo che una delle cose che più mi preoccupa
e che più mi rattriste
del problema regionale
è di vedere quanti
vostri concittadini vengono a nord per farsi curare
nel momento in cui più la loro vita è triste più hanno bisogno
allora il problema
allora capisco come è importante
avere una struttura sanitaria
pubblica, gestita bene
che garantisca
è chiaro che non può garantire
ogni cosa
garantisce il cittadino
nel momento
della grande difficoltà
nel momento del grande bisogno
e garantisce
tutti i cittadini che sono nella situazione
della difficoltà economica
certamente non garantisce
le piccole cose
alla persona che si trovi
in situazione normale
ma lo stato sociale
è una grande ricchezza perché senza lo stato sociale
ricordatevi
che si impedisce
a tutti i cittadini
non solo di godere di un loro diritto
ma di partecipare alla formazione della ricchezza di un paese
e dopo che noi abbiamo spaccato il paese in due
dopo che noi abbiamo trasculato lo stato sociale
non solo ci troviamo in una situazione più ingiusta
ma ci troviamo
tutti più poveri
ecco perché è così importante avere questi messaggi
di lungo periodo
ecco il programma dell'Ulivo è un programma
che ha questi grandi obiettivi, un programma molto semplice
un programma che non promette miracoli dall'alto
ma che mobilita
tutte le energie
verso questi obiettivi comuni
e le mobilita in un modo creativo
in un modo responsabilizzante
e allora è chiaro che
quando si passa al problema fiscale
qui si è detto ma l'Ulivo tasse tasse tasse
non è assolutamente vero
l'Ulivo non dice balle balle balle
questo è certamente
non c'è alcun dubbio
ma riguardo
al problema fiscale
noi abbiamo una chiarezza estrema
primo
le imposte
non possono
e non debbano aumentare il peso delle imposte rispetto al reddito non può aumentare
perché è già arrivato
vicino
ai massimi
noi siamo
guardate che ci sono
però ricordiamo che ci sono due tipi di paesi al mondo
quelli in cui le imposte sono molto più basse
di quelle italiane francese o tedesche
e però si paga tutto
negli Stati Uniti d'America le imposte sono molte più basse che in Europa
però
come io dico sempre quando nasce un bambino invece di far festa
si fa una polizia di assicurazione
e in fondo
è diversa la cosa
perché tutto si paga
dalla prima elementare qualche milione
alla scuola degli inferiori molte milioni
all'università alcune decine di milioni all'anno
se noi vogliamo questa società
va benissimo
però non è
la nostra società
noi siamo legati a una tradizione europea
che è quella tedesca
che è quella francese
in cui abbiamo un livello impositivo più elevato
ma abbiamo anche
questo tipo di tradizione di servizi
che forma l'orgoglio e la vita
del nostro Stato
per cui noi dobbiamo pagare
la miglior quantità di imposte possibili
ma quando io sento dire
con aree di disprezzo non vogliamo lavorare fino a metà giugno
per lo Stato
sono d'accordo che dobbiamo
ridurre
il più possibile
il livello delle imposte
ma dobbiamo capire
che senza le imposte non possiamo avere
la vita di un paese civile
e allora nel programma dell'Ulivo c'è
nessun aumento di imposte
semplificazione
razionalizzazione
maggiore giustizia fiscale
pagare
tutti per pagare meno
questo è il nostro modello
il peso totale immutato
il pagamento
da parte di tutti il più ampio
è avere una giustizia
nelle imposte. Qui si pone il problema
che in questi giorni è oggetto di una
propaganda
impressionante
il problema dell'imposta dei lavoratori
indipendenti
è chiaro che il problema va affrontato
nei lavoratori indipendenti tutti sanno
che ci sono dei super fassati
e che ci sono dei super evasori
lo sappiamo tutti
è inutile che noi mentiamo e ne facciamo
o una categoria di criminali o una categoria di martiri
perché è un mondo che comprende criminali e martiri
allora il discorso è chiaro
qui occorre un patto
fra gli operatori economici individuali
e lo Stato
e il patto non può che essere garantito dalle categorie
che li rappresentano
non può essere un patto oppressivo dello Stato
non può essere una
semplice
desiderio di evasione da parte dei singoli cittadini
ma vi deve essere un patto garantito
dalle categorie economici
che sono le uniche che possono avere la responsabilità e che hanno la conoscenza
per poter garantire
quello che è
il reddito
approssimato naturalmente non è una giustizia totale
non è una giustizia perfetta
ma quantomeno si avvicina
a un patto serio
fra il contribuente
e lo Stato
ma noi non possiamo
spingere la demagogia fino al punto
di pensare
che si possa avere uno Stato senza
le contribuzioni dei cittadini
per la nostra vita collettiva
ripeto a meno che noi non scegliamo
un modello diverso di società
qualcuno lo può preferire
ma attenzione
poi ai risultati
dello sviluppo futuro della società stessa
ecco il nostro quadro di riferimento
ecco il nostro programma
ecco la nostra proposta
e con questa noi andiamo a una elezione che
sarà un'elezione difficile
dura proprio perché si scontrano
due modelli di società diversi
perché si scontrano
dei programmi che
portano
a profonde differenze
nell'ambito del paese ha un concetto di vita
completamente diverso
e credo che questo sia
la grandezza della politica
noi non
non vi ho parlato nemmeno un attimo
stasera di tattica
di quello di cui sono riempiti i telegiornali
di quello che mi ha
molto addolorato nel mio viaggio soprattutto del sud
quando dopo delle giornate intense di incontri
i giornalisti mi venivano
a intervistare chiedendomi che cosa aveva detto bottiglioni
e questo è
questo è il
e risolvere i problemi
ma la nostra caratteristica
e di affrontarli assieme
ed e risolverli assieme
perché altrimenti per questo paese
non c'è salvezza
grazie
in fila
un attimino un attimino tre domande in fila via
c'è il microfono guarda che
volevo chiederle con quale coraggio si presenta i giovani del mezzogiorno con
una compagine che presenta ciria codemita e tutti i banchieri della prima
repubblica nella sua alleanza
stavo dicendo
professore
per quando riguarda il problema dell'occupazione giovanile
perché si è un poco
insomma andato così
ho condiviso le sue strategie ma quello che è importante oggi nel paese
raga
questa disoccupazione
e nessuna regione risparmiata da questa altra domanda
quarto poi partiamo un attimino un attimino per favore verrò io però per
favore state seduti alzate solo la mano per favore
voglio semplicemente sapere una cosa
e da indagini statistiche risulta che le aziende che gono di monopolio pubblico
hanno un aumento medio dei salari che è molto superiore a quello
medio di tutti quanti gli altri
quando finirà questo
e quindi
conseguentemente
come si presenta l'ilivo per quanto riguarda le privatizzazioni che
devono essere necessari per entrare in europa
rispondo a queste domande rapidamente
e vi assicuro che non sono reticente nemmeno
sulla seconda domanda no
rispondono
mi insegni anche la risposta?
mi insegna la domanda no
allora
i tassi di interesse
il pagamento sono 200 mila miliardi all'anno circa di interessi
questo è un problema fortissimo
noi usciamo
dalla situazione di debiti in cui siamo entriamo in europa salviamo la nostra
solo abbassando i tassi di interesse
se no noi non ci riusciamo
però e questo può avvenire
solo quando si può avere un governo che duri cinque anni quindi in cui i
risparmiatori possano scommettere
sulla lealtà
e sulla coerenza
delle leggi finanziarie
che vengono proposte per il futuro
e però
non c'è nessuna possibilità
di precedere questa diminuzione dei tassi
con un patto volontario di diminuzione degli interessi
perché ormai i mercati finanziari
sono talmente
una cosa sola
che se ci fosse questa diminuzione di interesse unilaterale
da parte dello strato italiano fuggirebbero i risparmi
dal nostro debito pubblico
quindi dobbiamo
essere virtuosi in modo che calino
secondo il mercato e naturalmente i tassi di interesse
i giovani in mezzogiorno ed emita io guardate questo è un problema che mi ha
assillato
e voi lo sapete benissimo
perché le dichiarazioni televisive non erano assolutamente
non rifuggevano il problema su questo fatto è chiarissimo
che questo è uno dei casi in cui
avremmo dovuto avere le primarie in modo che la gente si
pronunciasse su questo problema
io ho
su questo tema ho
più volte detto ad emita
in persona perché
non amo
fare
circolocuzioni
demita in persona che
la stessa cosa ho scritto sui giornali e ho detto alla televisione
ritelevo conveniente per olivo e preferibile
che lui
nella seconda
repubblica non esercitasse un ruolo diretto di potere
ma esercitasse la sua esperienza
a servizio di coloro che esercitavano il potere
gli ho chiesto più volte questo
avendomi lui
e dichiarato che nel suo collegio
era spinto e presentato
a questo
no no no io io sto spiegando
io sto spiegando e beh questo
no non fatelo stare dietro perché è un problema che tocca tutto il paese
che mi viene che mi viene portato
allora
essendosi
ricordate che anche questo è democrazia se al collegio
se al collegio
no no no no non mi riferiva lei
dicevo no dicevo se al collegio di lusco viene presentato demita anche questo è
democrazia saranno gli elettori
a pronunciare saranno gli elettori a pronunciarsi poi però se mi venite a dire
se mi venite a dire
che il discorso è nel olivo c'è demita come si fa a votarlo
allora vi posso dire
in questo caso
meglio il maestro
che il suo allievo
non tanto furbo che è Mastella quindi
voglio dire
se volete
se volete non
ma questo fa parte
fa parte del discorso
questo fa parte della polemica
fa parte della polemica e voi sapete io non amo
ho fatto però un discorso serio di democrazia mi sono espresso in modo
preciso
e se lei
ha la capacità di escludere col suo ruolo dittatoriale l'uno o l'altro della
lista lei lo può fare
io uso il sistema della chiarezza della convinzione e della democrazia
sono convinto
sono convinto che in termini di voti
questo sia negativo mentre se avesse avuto un ruolo di saggezza
questo sarebbe stato positivo
ma la democrazia è fatta anche di questo
e io sono disposto a difendere la democrazia fin in fondo
occupazione
occupazione giovanile
io ho sottolineato prima i discorsi di
corrigimento alla impreditorialità giovanile li ripeto
perché non si possono
soprattutto bisogna andare in questa direzione noi non possiamo pensare
di risolvere col problema delle finanze dello stato di adesso
il problema della disoccupazione giovanile
creando dei posti nel pubblico impiego perché questo non è possibile
aziende
di monopolio pubblico e privatizzazione
l'osservazione giustissima
ovunque c'è un monopolio il monopolio fa star bene i dipendenti
i proprietari tutti no?
cioè a danno
della collettività si favorisce chi vive all'interno del monopolio
io credo che
anche questo sia un motivo
che deve spingere alle privatizzazioni
il primo motivo è questo il secondo motivo
è che ormai la concorrenza internazionale
deve spingersi alle privatizzazioni
perché le nostre imprese
anche imprese di monopolio debbono andare a concorrere all'estero
naturalmente
sia chiaro
che privatizzare
una impresa alimentare o una fabbrica di motociclette
non è la stessa cosa
che privatizzare la STET o l'ENEL
che sono strumenti delicati
per il futuro del paese
queste privatizzazioni
dovranno essere fatte con regole chiare
e dovranno essere fatte in modo che
il governo
conservi nella prima parte
come in Gran Bretagna, come negli altri paesi, quella che veniva chiamata la
golden share
il compito di dare direttive verso la privatizzazione
in modo che questa non vada a scapito
di quelli che sono
i problemi dello sviluppo del paese
cioè ripeto
la privatizzazione di un grande monopolio pubblico
è un fatto delicato
che deve trovare
nella autorità di regolamentazione
il punto di riferimento fondamentale
non possiamo perdere la telecom
privatizzare la telecom
che va magari in mano
a un
primo venuto
che non ha le regole
che non ha regole
per il monopolio
per
i rapporti con l'utente
tutto quello che è importante
io sono
io non ero
favorevole alla
pubblicizzazione forte delle Enel, io sono stato quando c'era il dibattito
io ero giovane economiste
in favore
della pubblicizzazione delle Enel
perché avevamo aziende elettriche e private che avevano portato lo scompiglio
nel paese
ero però in favore di una privatizzazione leggera
cioè che privatizzasse soprattutto la distribuzione e non la produzione
e quindi che avesse avuto un contenuto
di
equiparare il paese ma senza
portare a una
pubblicizzazione forzata
devo dire però che con tutti i problemi
con tutti
i guai che sono arrivati da questo processo di pubblicizzazione
dobbiamo anche dire però
che l'elettricità è arrivata in ogni campagna
che c'è stata una
e allora bisogna che
colui che acquista
l'azienda dal monopoli pubblico abbia delle regole di comportamento
perché non venga sfavorita la parte più debole del paese
facciamo altre quattro domande e poi... ce l'ho già pronte un attimino
io lavoro a lui, io non c'entro
si rivolga a lui, lui è il capo
sì sì
sono un militante di rifondazione comunista
volevo chiedere al Presidente del Consiglio
Presidente del Consiglio il professor Mano Broti
se nel suo programma di governo c'è anche il rilancio dell'occupazione
speciale qui nel mezzogiorno, grazie
momento
Presidente, lei che ha avuto un passato da manager
lo ha detto l'epoca fa
e con i lavoratori
e le organizzazioni sindacali a quell'epoca
non ha avuto un buon rapporto
come intende lei in futuro da Presidente
del Consiglio avere rapporti con le organizzazioni sindacali?
allora chiede Mita ha calorato un po' gli animi, io volevo fare una domanda sui
generis
io sono un ragazzo della sinistra giovanile, insieme ad altri compagni
facciamo un giornale, quel giornale che le ha proprio lì i professori il
Monello
e volevo fare una domanda un po' cattivelle, insomma, tipicamente da
quanto pesa in politica non essere un grande giocatore?
l'ultima chiedo scusa
le voglio fare una domanda di tipo politico
siamo democratici contro, siamo stati contro i lager nazisti e fascisti e siamo
contro i lager politici da qualunque parte vengano
in italia non si scandalizza se vengono candidati su una parte
le voglio porre un problema sul mondo cattolico
lei che è un cattolico e ha vissuto l'esperienza della democrazia istantana
a me sembra, voglio sapere il suo parere
da una parte il PDS e il PC ha fatto una grossa riflessione sul suo
passato e se è messo in corso con i tempi
dall'altra parte del mondo cattolico non vede che si simisca molto il discorso
dell'Ulivo
Presidente, ancora un'altra domanda
si deve fare avanti perché non posso raggiungerla
un attimino
poi andiamo a casa
io vorrei chiedere una cosa
ridotto
l'Ulivo
come si pone nei confronti degli armamenti
e quindi della riduzione delle spese degli armamenti
e poi lei ha fatto anche un altro riferimento storico
all'unità d'Italia
ha detto che noi abbiamo sbagliato all'epoca
a non federare l'Italia
sono pienamente d'accordo con lei
adesso però che lo vogliamo fare
cosa farà il nord, cosa darà il nord al sud che prima tanti anni fa
ha dato il sangue
ha dato il sangue al nord
allora
sono le ultime risposte
poi la via
la via è lunga
sull'occupazione io richiamo la risposta di prima
perché la domanda era già stata apposta
e le posso solo dire che sarà la prima
decisione
del nuovo governo in caso di andamento del nuovo governo
perché
è il punto culminante
della
della politica
del paese è il vero problema
e la disoccupazione è puramente disoccupazione del mezzogiorno
perché al nord abbiamo una situazione
che è infinitamente migliore della media europea
abbiamo alcune regioni del nord il Trentino, Alto Adige
le Miglia Romagna e il Veneto
che in questo momento sono di
piena occupazione
la disoccupazione è soltanto fra alcuni tipi di laureati e basta
secondo
secondo è sbagliata la domanda io ho avuto con i sindacati
un meraviglioso rapporto e lo riconoscono tuttora
perché con
le grandi difficoltà di una trasformazione come è stata fatta a Liri
non c'è stato un giorno di sciopero
ci sono stati confronti duri
ma sempre un accordo
perché il sindacato è un grande protagonista
della vita del paese
io quando dico conosco la società e conosco gli individui
sono coerente
a questa mia posizione
e il sindacato
l'ho sempre avuto come un interlocutore
con cui abbiamo
sempre discusso i problemi più importanti
e ricordiamoci che questo
appartiene alle regole della società moderna
il primo ministro francese Juppé
che ha voluto introdurre
una variazione delle pensioni in una categoria molto limitata di persone
pensate che riguardava soltanto
5-6 mila macchinisti della metropolitana parigina
per un problema che sarebbe entrato in vigore fra dieci anni
è successa la rivoluzione
perché non ha capito
che le grandi trasformazioni si fanno col dialogo e non con l'imposizione
e io sono sempre stato coerente
a questa posizione
quanto pesa non essere un grande oratore? Non lo so
perché mi ho sempre pensato tutto insomma
di convincere
e non di voler
parlare alle orecchie ma di voler parlare al cervello
e quindi
la risposta può essere una risposta
una risposta da monello
ma io credo che in un paese
che ha usato la retorica come strumento di potere
quantomeno
si dovrebbe essere grati
a chi non usa della retorica
come strumento di potere
ma tenta la convinzione
ve lo dico con la massima sigerità
uno può benissimo tuonare e poi andarsene
ma è molto più
importante
parlare con semplicità e poi sottoporsi al dialogo anche le domande
più delicate e più complicate
il mondo cattolico
ecco questa è una strana domanda
è una strana domanda perché
non ti inconto
di una grande trasformazione dell'Italia
l'unità dei cattolici in politica
era di derivata necessità
dalla situazione internazionale
era sentita
da tutti
soprattutto dai cattolici come una necessaria emergenza
caduto il muro di Berlino
ho scritto più volte
lo riscrivo lo riaffermo
mi sembra giusto
che i cattolici conservatori vadano con i conservatori
i cattolici progressisti vadano con i progressisti
questo è
uno schema di riferimento
assolutamente naturale
e la chiesa
ha perfettamente capito questo
si è più volte pronunciata
su questo necessario pluralismo
è cambiato profondamente il paese
e l'ulivo
parte della cultura dell'ulivo
prendere atto di questo fatto
e io credo che sia un grande momento di maturità politica del paese
io ho fatto la mia scelta
credo che gli altri cattolici
altri cattolici possano legittimamente fare scelte diverse
perché noi stiamo in politica assieme
per i nostri obiettivi
per quello che noi vogliamo raggiungere
per i nostri ideali
ma anche se ci divide in alcuni casi la fede
non c'è nessun motivo
perché questo sia un fatto che ci impedisca
di stare assieme
pesi militari
l'italia
ultima domanda
guardate
noi abbiamo proposto una scheda sulla trasformazione
del esercito e del servizio militare, una scheda molto importante
perché si è venuta
modificando col dialogo con la gente
noi eravamo portati dall'idea
della abolizione del servizio militare
e la trasformazione di servizio civile
poi nel dialogo
con tanti giovani
è venuto chiaro il fatto che l'abolizione immediata della leva
può avere
tanti effetti negativi
e cioè principalmente
si può avere
una certa leggerezza
nel inguaiarsi in conflitti internazionali
proprio perché non ci sono i propri figli, ci sono in fondo delle persone
che lo fanno per mestiere
allora abbiamo scelto
una via molto interessante
cioè il giovane
nel programma dell'Ulivo
sceglierà
se fare il servizio militare
o il servizio civile
che sarà obbligatorio
o militare o civile per i ragazzi, facoltativo per le donne
avevamo proposto
avevamo discusso
in tante sedie l'obbligatorietà per le donne
poi c'è stato giustamente
fatto capire
che le donne hanno anche altri obblighi, altri pesi
quindi si parte con
il servizio volontario per le donne
fra cinque anni si revisiona
questo aspetto e si vedrà
i risultati
quindi noi andremo verso un esercito molto più ristretto
in cui gli specialisti
saranno una componente
molto più forte perché ormai
in mezzo ai tecnici moderni ormai non si può
diventa complicato, mandare
in Bosnia solo dei ragazzi di leva o queste cose a cui il nostro esercito viene
chiamato
è chiaro quindi che avremo
un esercito molto più piccolo
che sarà fatto in parte dai specialisti ma con ancora
un contigente di leva
per il motivo che vi spiegavo prima
ecco quello che è
la scheda, ecco qui, quello che significa discutere un programma
con la gente perché lo abbiamo modificato
via via con questi passaggi. Provvisore ho fatto fare tante domande agli altri, me ne
consenta una per chiudere. Ultima però
è troppo tardi
professore la domanda è molto semplice, due anni fa la campagna elettorale è
stata improntata sul discorso di un milione di posti di lavoro
adesso mi pare che il polo
sia montato sul cavallo della protesta fiscale, non gli sembra che l'ulivo
debba scendere in campo con uno slogan
perché praticamente
la gente deve sapere
che non esistono solo le prese in giro ma esistono anche le persone serie
e poi una promessa
professore l'aspettiamo ovviamente come presidente del consiglio nuovamente qui
a Cava dei Tirreni. Grazie. Ecco
io le ringrazio, le posso dire
che noi arriveremo con uno slogan
ma riteniamo
che lo slogan sia sempre un fatto minore
noi riteniamo che da un programma si arrivi facilmente a uno slogan
ma da uno slogan non si arriva a un programma
questo è l'olivo. Grazie e buonanotte