Bene, prima di tutto vi porgo un più vivo ringraziamento di essere venuti qui a questa
giornata di libera discussione sui provi della cultura, cioè non vorrei che fosse interpretata
come una specie di messaggio unidirezionale e da come io farò questa breve introduzione
voi capite che non c'è nessun messaggio unidirezionale, ma c'è solo l'inizio di
un impegno reciproco forte, perché siccome c'è da ricostruire tutto dalla base, noi
non possiamo permetterci minimamente di sbagliare questo nuovo capitolo che dobbiamo insieme
costruire, questo nuovo capitolo della politica italiana. Dico nuovo perché non abbiamo mai
avuto un impegno, una serietà di opinioni, un approccio sistematico dei problemi della
cultura, quindi noi dobbiamo prendere questo come l'inizio di una azione di correzione
comune per un programma comune che dobbiamo fare nel Governo. Chiaro che il concetto
è un concetto che non ha sostanzialmente confini e quindi diventa un problema anche
complesso discuterlo in una giornata come quella di oggi. Tuttavia possiamo partire dalla osservazione
perché ormai, se esaminiamo la nostra società di oggi, la quantità di beni immateriali
e dei bisogni immateriali sta continuamente aumentando e così la quantità di servizi
dedicata alla sfera personale, delle relazioni, dello spirito piuttosto che della materialità
in sé. Noi sappiamo questo, lo leggiamo in ogni rapporto, in ogni relazione, ma non
ne siamo ancora consapevoli che questo si traduce anche in una fortissima domanda di
cultura per cui la cultura diventa il centro di scambio economici rilevanti e un fattore
strategico di sviluppo materiale della società. Era il tema dei riformatori dell'ottocento
e ricordiamo l'importanza che hanno avuto libri, giornali, l'istruzione e nel novecento
questo è diventato soprattutto il capitolo del diritto della scuola a tutto e oggi la
cultura, la scienza, la tecnologia sono il centro a cui noi dobbiamo riferirci per costruire
un Paese nuovo. È chiaro che il mio riferimento va prima di tutto al discorso, all'osservazione
della retratezza generale del Paese sotto gli aspetti culturali in genere. Io parto
dall'osservazione che l'Italia ha raggiunto dal punto di vista della ricchezza materiale
pur con i problemi del mezzogiorno, pur con tutta la retratezza di una parte del Paese
dei livelli di sviluppo elevatissimi. Il reddito pro capita italiano è superiore a quella
della Gran Bretagna anche tenuto conto del mezzogiorno. Dal punto di vista del messaggio
culturale, del messaggio scientifico, tutte le misurazioni che voi potete prendere che
sono i tassi di rendimento scolastico, il numero dei premi Nobel, prendete tutte le indicazioni
che vi pare, sceglietele voi a caso. Un fatto è certo, in questo momento nel mondo non contiamo
nulla, abbiamo una totale assenza di messaggio culturale e io credo che questo sia un problema
importantissimo che deve essere affrontato sotto mille aspetti. In questi mesi non abbiamo
battuto su uno principale di questi aspetti, cioè il sistema scolastico, il sistema della
ricerca scientifica, l'aspetto strutturato nel sistema scolastico. Oggi dobbiamo esaminare
il discorso culturale che va oltre questo, è completamente legato a questo, un Paese
che non ha un grande sistema scolastico non può avere una grande cultura, ma il discorso
culturale, l'Ulivo, mette il problema culturale al centro del suo programma, lo lega al problema
della riforma scolastica, ma va oltre al problema della risorsa scolastica. L'osservazione
proprio questa è quella che vi dicevo prima, io credo che un Paese senza una forte capacità
di dare messaggi culturali è un Paese che non ha credibilità né interna né esterna.
Le direzioni in cui noi vogliamo procedere sono tre. Primo i giovani, poi si è scontato,
ma a qualsiasi aspetto che noi esaminiamo nella produzione culturale il problema dell'inserimento
dei giovani è diventato fondamentale. Riprendiamo ancora un attimo il problema della ricerca
scientifica, abbiamo ormai tanti istituti universitari in cui il più giovane è ricercatore
a 40 anni, il che vuol dire non avere assolutamente ricerca, significa aver rotto una catena per
un'intera generazione e allora qui il problema di un legame immediato tra l'investimento
della cultura dei giovani diventa assolutamente prioritario.
Seconda direzione, che è quella che più viene spesa nei giornali, nei libri, nei mass media,
che è importantissima, è la memoria del Paese, la sua storia civile, le istituzioni,
la memoria storica, che noi non sappiamo né conservare né valorizzare.
Terza direzione, la tecnologia, campo totalmente diverso, ma noi stiamo sciupando le potenzialità
tecnologiche per la conservazione e il lancio della nostra cultura.
Il Paese ha, inutile che io ripeti i dati dell'UNESCO, tutti quelli dati che voi conoscete benissimo,
un patrimonio di risorse culturali che non ha uguali in tutto il mondo, è un patrimonio
però di grande complessità, da quello legato al passato, ai musei, all'archeologia e all'urbanistica,
a quello che noi produciamo quotidianamente, cioè l'arte, lo spettacolo, l'audiovesivo,
i multimedia e i due aspetti si legano profondamente l'uno con l'altro e si legano anche a un
altro grande aspetto culturale che l'Italia esprime, che è quell'incrocio fra mondo
artigianale e mondo produttivo che si esprimono nel design, nella progettazione architettonica,
nella grafica, nella moda, con delle individualità che hanno un elevato prestigio mondiale.
Allora noi dobbiamo fare a questo punto un'altra osservazione, osservazione della terribile
difficoltà del paese Italia a inserirsi nel grande settore dei servizi superiori a cui
anche la cultura in buona parte appartiene. Tutte le analisi che noi abbiamo recentemente
che dividono questi servizi del terziario superiore in 40-50 settori, in nessuno di questi, salvo
nel design, vedono l'Italia prevalere, vedono l'Italia avere un ruolo nel mondo, cioè che
noi stiamo perdendo proprio nei settori in cui il fattore culturale, il fattore intellettuale,
il fattore innovativo, nel senso globale del termine, è il più importante. Quindi attenzione
che il fatto culturale non è un fatto staccato dagli aspetti economici, staccato da quella
che è la nuova concorrenza della società moderna, ma è un aspetto di questa nuova concorrenza.
Allora noi dobbiamo intervenire su questi campi con estremo vigore, quindi partendo,
come vi dicevo, dalla valorizzazione dei giovani e quindi una cultura innanzitutto come scuola
attraverso la valorizzazione delle risorse del corpo decente e anche attraverso il riconoscimento
anche in forma simbolica di progetti coordinati che lanciano alcuni momenti di punta della
nostra scuola e credo che abbiamo infatti bisogno anche di simbologie e di aspetti
esemplari. Poi dobbiamo passare al discorso della cultura come industria e come produzione
di beni immateriali di elevatissimo profilo. Qui abbiamo tutto il problema di recuperare
un primato italiano che si è perduto. Pensiamo come primo discorso alla tradizione successi
del cinema, delle arti visive, della musica e anche delle produzioni televisive che sono
diventate in termini economici ormai l'aspetto prevalente. Poi non dobbiamo passare al discorso
del cinema. Questo esige una strategia assolutamente nuova, ne parlerà Walter Veltroni sui aspetti
particolari, ma certamente l'industria visiva, partendo da quella del cinema, sono state
trascurate. Abbiamo anche qui un ruolo che è potenzialmente molto più forte di quello
che noi possiamo ricoprire, occorre una politica a livello del Paese. Poi c'è la politica
di valorizzazione del patrimonio del passato e qui noi abbiamo da risalire un aspetto
di struttura burocratica che tende a impedire a ogni costo questa valorizzazione. Tutto
il modello organizzativo dei sovraindidenti, il modello organizzativo delle politiche necessarie
per il ristauro, della burocrasia che comprende questi settori, è una specie di gabbia che
impedisce la mobilitazione e la finalizzazione del nostro patrimonio culturale. A cominciare
dal primo capitolo, il più elementare, cioè la tutela passiva dei nostri beni culturali.
L'Italia si è sottolineata per una delle peggiori attività che abbiamo avuto, che
è la qualità della tutela passiva, del suo patrimonio per l'abbandono e per l'incurio,
e noi dobbiamo perciò cominciare ad avere una tutela attiva, cioè passare dalla conservazione
passiva alla memoria viva del nostro patrimonio culturale. Secondo, il problema è di portare
questa tutela in modo diffuso nel Paese. Noi abbiamo perso la consapevolezza che il patrimonio
culturale nostro non è solo nei grandi centri, ma in ogni città, in ogni paese, in ogni
fiume, in ogni costa, in ogni montagna italiana. Quindi il progetto cultura non può essere
un progetto romano, non può essere un progetto centralizzato, è un progetto che deve essere
assolutamente diffusivo in tutto il Paese, cioè un progetto a rete, e quindi dobbiamo
ridare a tutto il Paese l'orgoglio dei beni culturali che sono diffusi in tutto il territorio,
mentre le poche cose fatte sono state episodi di concentrazione della nostra attenzione
in alcune decisioni molto specifiche. Gli strumenti quindi in questo caso devono essere
una politica culturale che abbia fortissimo il senso del decentramento delle decisioni,
in secondo luogo che faccia ricorso a un ampio ricorso del contributo privato che si affianchi
a una strategia di finanziamento pubblico che abbia continuità, cioè la perdita dell'aspetto
erratico del finanziamento pubblico in questi settori e l'affiancamento di finanziamento
privato. Quindi c'è tutto il problema della politica delle fondazioni, dell'aspetto
non solo del finanziamento, ma anche dell'aspetto fiscale delle fondazioni, cioè una nuova cultura
del rapporto fra pubblico e privato per la protezione e il rilancio del patrimonio culturale.
Guardate che il problema del riconoscimento della setta finanziaria delle fondazioni,
della detta sabbidità, sono fattori importanti perché si diffonda una strategia imprenditoriale
a servizi della cultura. Senza questo non arriva nemmeno la diffusione della imprenditorialità
nuova che ci vuole in questo campo. Un libro che viene infatti del tutto trascurato è
che il ritardo dell'industria culturale è anche dovuto alla mancanza di istituzioni
e quindi di dirigenza, di management specializzato nel gestire questi aspetti culturali. Noi
abbiamo affidato più a strutture burocrattiche che non a strutture di dirigenti dinamici
un patrimonio enorme per il paese e quindi l'ulivo vuole che attraverso questa rete
di rapporti fra pubblico e privato vi sia un nuovo rilancio dell'aspetto della economia
della cultura, che è un aspetto di importanza determinante. Solamente è determinante perché
poi attrae in Italia delle conseguenze di carattere economico enormi soprattutto legate
al turismo. Proprio si apre un capitolo che va al di fuori del tema della giornata di
oggi ma che noi non possiamo non considerare importante. Tutto questo settore legato al
patrimonio culturale e turismo è uno dei pochi che può esercitare anche una funzione
di assunzione di mano d'opera e quindi di aiutare il paese ad affrontare i problemi della
disoccupazione. Pensate, osservazione elementare ma che pochi fanno in modo istintivo, il più
grande paese turistico del mondo, il paese che ha il patrimonio artistico più importante
del mondo, non ha, ed è l'unico dei paesi occidentali che io conosco, che non ha una
catena di alberghi di grande dimensioni, cioè non ce ne abbiamo mai badato, ma non esiste
una catena di alberghi italiana, punto e a capo. Questo è inconcepibile nell'analisi
dei servizi superiori, come abbiamo visto prima nell'analisi, è un problema culturale
che si è fermato nel nostro paese e che non è indifferente per tutti gli altri temi che
tocciamo oggi, perché se non si parte con un discorso dell'industria, della cultura
come fatto globale e sistematico, la cultura stessa non viene spinta ad andare in avanti.
Ecco, quindi il problema si lega fra di loro in modo assolutamente stretto e poi c'è il
problema della cultura che noi dobbiamo produrre quotidianamente e cominciamo il discorso dello
spettacolo. Anche qui il problema del decentramento è un problema importantissimo, perché ogni
città ha un suo teatro che ha dei grandissimi problemi di gestione, di rapporto con l'amministrazione
comunale, di rapporto con la comunità locale e qui c'è il grosso problema della politica
da scegliere. L'Ulivo farà vera alla cultura tutte le risorse che servono, ma a condizione
che vengono mobilitate le risorse locali. Qui noi dobbiamo introdurre in Italia la cultura
che viene usata in altri paesi, soprattutto negli Stati Uniti in questi casi, la cultura
del matching, cioè io ti do una lira pubblica se tu trovi una lira privata. Questo è un
grosso salto che noi dobbiamo fare come fatto proprio culturale, come mobilitazione delle
risorse locali, perché se le risorse locali non si impadroniscono del loro problema culturale
non lo custodiranno mai. E' chiaro che non potranno essere regole anche queste burocratiche,
ma tendenze che localmente dovranno trovare una loro articolazione. E' un modello di
decentramento che in Europa ha usato, ad esempio la Germania, e che richiede dal centro un
indirizzo forte, regola generale, ma non la soluzione per ogni problema. Ho fatto un esempio
del matching, della lira contro lira, ma possono essere tanti altri gli esempi necessari che
si abbia una politica costante generale e la mobilitazione di risorse locali, che non
sono solo un fatto economico, ma sono l'unica condizione perché la diffusione della cultura
non diventi fatto burocratico. Infatti, direi che in molti casi il problema economico della
cultura è stato sintetizzato nello scatenare lotte della periferia per dividersi le risorse
scarse. Questo è un sistema che io trovo assolutamente fragile. L'indirizzo generale
deve riguardare alcuni fatti fondamentali, la formazione del lavoro, del pubblico, del
equilibrio territoriale, l'innovazione, le politiche della protezione della proprietà
del patrimonio culturale, dell'immagine, degli sfruttamenti elettronici. Tutti questi
fatti sono l'indirizzo generale e poi l'indirizzo particolare deve partire dalle gestioni decentrate.
E qui c'è un grandissimo problema di corredazione e di coordinamento che è stato studiato più
che in altri mercati, soprattutto nel mercato dell'opera, ma che è un problema generale,
cioè come dividere i costi fissi in un paese con fortissimi autonomi locali, in un ambito
molto ampio e quindi la necessità di accordi per ripetere e replicare gli spettacoli teatrali
operistici e così via. Il problema quindi di un'impostazione di carattere, un'ottimizzazione
di carattere economico di questi aspetti. Certamente quando ho studiato alcuni aspetti
particolari di questi temi ho visto alcune joint venture nel settore operistico, ad esempio
tra Italia e Germania, quello che mi ha angosciato è di vedere come poi partivano lo spettacolo
nei due paesi e in un paese veniva replicato quattro volte, nell'altro paese di dimensioni
allora simili come popolazioni veniva replicato quattro anni. Ecco allora il grande problema
stesso spettacolo, stesso livello culturale, stesse preparazioni, ma due interpretazioni
diverse dell'accordilamento di carattere culturale. Allora io credo che noi dobbiamo essere molto
attenti a questi aspetti, non sono aspetti volgari, sono aspetti che fanno sì che la
società sia fatta dal punto di vista della penetrazione nella società. Naturalmente
ha fatto questo discorso in favore dell'ottimizzazione dei costi, della diffusione, della penetrazione
del paese, c'è anche il problema dello sviluppo dei grandi centri di eccellenza, questo un
paese deve avere i centri di eccellenza, deve avere i momenti di confronto con il resto
del mondo, i momenti in cui l'Italia sia l'Italia, è un momento delicatissimo, è un momento
delicatissimo, è un momento delicatissimo perché diventa un difficile problema di rapporto
tra la qualità e il mercato, tra le esigenze economiche e le esigenze di innovazione culturale.
E qui evidentemente dobbiamo rivedere tutte le leggi che abbiamo in materia, qui invece
dell'opera mi viene in mente il cinema, noi abbiamo avuto una produzione quantitativamente
sempre minore di film e soprattutto una debollestra di film, di film che non sono sempre più
in grado di avere un rapporto tra la struttura produttiva e la distribuzione e che ha fatto
sì che il cinema italiano come quota nel mercato mondiale abbia una quota estremamente scarsa
con problemi di bilancia commerciale difficili in un settore in cui l'Italia dovrebbe essere
un settore portante, scusate se sempre mi riferisco a problemi economici ma sono le
grandi espansioni e la grande attenzione della cultura se c'è un movimento anche
da parte dell'affermazione nei mercati mondiali, abbiamo bisogno sempre di due prove, il test
culturale ma anche il test del mercato e qui dobbiamo pensare anche al problema dell'integrazione
verticale fra produzione e distribuzione che c'è nel mondo nel settore cinematografico
e questo è un problema drammatico perché è uno dei casi in cui l'Italia è fuori da
questo giro dei colossi produttivi distributivi che fanno l'industria cinematografica mondiale
e il problema di come rientrare, di come aiutare un rientro in questo settore è un altro dei
capitoli che il paese come politica culturale si deve assolutamente si deve assolutamente
porre e io credo che il problema del dominio distributivo americano non possa essere interpretato
come hanno fatto i francesi in chiave nazionalistiche però dovrebbe essere interpretato con molta
felietà in chiave economico-strategica perché senza ripristinare una presenza nel mercato
veramente è inutile che noi pensiamo a far rissuscitare l'industria cinematografica italiana
nel suo ruolo e nelle sue dimensioni che dovrebbe avere perché diventa sempre di più un fenomeno
culturale isolato dal mercato e un paese può permettersi fino a un certo punto di avere
i due aspetti fra di loro isolati e quindi è un problema che deve essere affrontato
e evidentemente questo non vuol dire non avere attenzione per la qualità della produzione
ma vuol dire saper benissimo come abbiamo visto nel mercato dell'opera avere sempre
questa grande attenzione ai due aspetti perché altrimenti si cade nel settore interamente
rissussidiato che la struttura del bilancio dello stato non può assolutamente sostenere
e poi è chiaro che a questo punto occorre l'impostazione qui si tratta di un'impostazione
totalmente da zero di una nuova politica dell'audiovisivo e della multimedialità che in teme di faturato
stanno diventando la grande parte crescente del mondo culturale cioè come l'Italia entra
e partecipa alla grande società delle comunicazioni e qui va affrontato in termini sintetici,
in termini globali purtroppo non possiamo più dato il modello di concorrenza che si
è verificato nel mondo non possiamo più affrontare il problema della società delle
comunicazioni pezzo per pezzo, qui dobbiamo fare un progetto paese, un progetto paese
che deve coinvolgere tanti aspetti diversi, la società telefone che è la radio, la televisione,
tutti gli aspetti di produzione grafica, gli aspetti di istruzione della nuova professionalità
che vi sono il settore, insomma l'intrecciarsi di telecomunicazione informatica, radio, televisione,
editoria ha degli effetti enormi e noi questo intreccio non lo abbiamo ancora fatto anche
perché nel caso in cui era partito dall'editoria abbiamo avuto alcuni episodi di fallimento,
alcuni episodi di difficoltà economica ma non possiamo con questo ritirarci da un settore
che diventerà fondamentale per lo sviluppo futuro del paese, in questi giorni realizzando
i problemi industriali io dicevo, dell'italia dicevo, un paese come te non può essere fuori
della grande ricerca sulle scienze della vita che vanno dalla farmaceutica alle biotecnologie,
agli strumenti medicali, siamo totalmente fuori da questo grande capitolo, un paese
che si impoverisce, non conta più nulla dopo un po' di tempo, attenzione che questo settore
dell'intreccio tra telecomunicazione informatica, radio, televisione, editoria è il parallelo
secondo me, è l'altro grande pacchetto di innovazione del paese, se noi siamo fuori
da questo culturalmente secondo me non contiamo più nulla, cioè diventiamo sostanzialmente
un grande museo, ecco questo è il problema di come gestire il nuovo nel settore della
cultura, è chiaro che questo ha un impatto enorme su tutta la società italiana perché
a questi progetti multimediali si partecipa se si ha una scuola efficiente, una pubblica
amministrazione che si muove, la sanità, la giustizia, tutti i settori che sono gli
alimentatori di questo grande progetto di multimedialità, è un intreccio impressionante
ed è la vera rivoluzione culturale del paese, ecco come fare una politica di questo tipo
non è solo un problema di governo, per questo che dico, imposto questo forse in modo un
po' strano questo incontro con voi, più come richiesta di aiuto che non come offerta
soluzioni, ma è così, un paese serio che voglia cominciare a avere una politica in
questo campo non può che agire in questo modo, soprattutto in un paese così pluralistico,
così diversificato che ancora non ha lavorato insieme in questo settore come l'Italia,
ecco quindi evitare la divisione fra i vari campi del sapere e questo è un nostro compito,
superare i vecchi monopoli che hanno rallentato l'innovazione in questo settore e qui c'è
a mio parere, poi qui in questo caso posso sbagliarmi, è una mia impressione, questo
è un grande campo per mettere in atto l'innovazione dei ragazzotti italiani, è un grande campo
in cui ci sono dei problemi di dimensioni, abbiamo visti prima nella distribuzione,
ma ci sono anche dei problemi di attivazione di strutture minori, di fantasia, di intelligenza,
di capacità di innovare, i servizi regolari che in questo momento stanno nascendo su internet
sono servizi che vengono attuati da strutture di 5-6 persone, ma che si moltiplicano a
decina, centinaia, non sono ancora diventati in mano ai colossi, lo diventeranno, lo diventeranno
ma intanto c'è tempo perché possiamo entrare anche noi per non perdere l'autobus di questi,
forse l'ossessione dell'autobus io non lo so, per non perdere l'autobus di questi
nuovi aspetti, di questi nuovi aspetti che costituiscono una nuova cultura e guardate
che è interessante perché ad esempio internet è una strana cosa, che è molto agitabile
e adatta al tipo di struttura e di cultura italiana, queste nuove rete libere possono
essere un'occasione per ritornare in settori che avevamo perduti e naturalmente nessuno
non vi possa dare la prova di questo ma sono più che sensazioni, sono impressioni che
vengono da discussioni, da analisi, io credo che dobbiamo incoraggiare fortissimamente
la nuova imprenditorialità in questi settori, considerarli finalmente come settori industriali
portanti del Paese mentre prima sono sempre stati fatti residuali, certamente questo secondo
me bisogna pagarlo con una grande disponibilità verso la liberalizzazione, se noi descriviamo
questo nuovo mercato come un mercato da inventare via i privilegi monopogli, gli appalti, insomma
è qualcosa da animali nuovi, quindi incoraggiamento all'imprenditoria ma senza legami, senza dare
a nessuno privilegi e questo è qualcosa di nuovo nel clima culturale del nostro Paese
perché dobbiamo incentivare in un settore in cui siamo fuori l'entrata di molteplici
operatori, poi la selezione farà sopravvivere coloro che più si prestano a questo campo,
e poi noi abbiamo la necessità che la editoria risponda ai servizi multimediali, qui vedo
una enorme debolezza del nostro Paese, l'Olanda, io ho solo un vicito gli Stati Uniti, vicito
l'Olanda, la Gran Brecagna, la Germania, la Francia, hanno in questo campo fatto passi
in avanti strepitosi e qui invece abbiamo il rischio di essere già in ritardo, sia
sul piano della tecnologia, coesistente trasmissioni di ettere, via cavo, via satellite, metodi
di composizione innovative, un'editoria innovativa e sia sul piano dei contenuti, ormai è una
editoria nuova che va su temi specifici a pagamento a richiesta e che si avvia verso
una interattività completa, l'Italia non c'è quasi in questo campo, vi ripeto il
paragone con le scienze della vita e la biotecnologia, se noi non entriamo in fretta rimaniamo fuori
da un capitolo importantissimo, ma la nostra politica culturale, mi avvio alla fine, scusatemi
se questi appunti sono stati troppo lunghi, deve avere un'altra caratteristica, cioè
un fortissimo contenuto di internazionalizzazione, sia per i problemi della lingua, sia per i
problemi della dimensione del Paese, se noi non abbiamo una internazionalizzazione spinta
proprio a livello massimo siamo fuori dal giro, cioè la dimensione proprio come mercato
e come quantità del Paese Italia è una dimensione non sufficiente per questa politica culturale
e questo è un obiettivo. Infine il ruolo del servizio pubblico che deve avere alcuni
obblighi di esemplarità, il servizio pubblico deve darci un aiuto per dar spazio all'ambiente,
all'arte, alla partecipazione nella vita pubblica, al dibattito politico e deve offrire
spazi a ciò che è giovane e nuovo in questo settore e quindi l'integrazione tra servizio
pubblico e radio televisivo, sistema educativo e formativo, istituzioni della cultura deve
fondarsi non solo sulla logica di mercato come ho detto finora, ma anche come garanzia
contro l'esclusione sociale e quindi come logica di partecipazione al grande sistema
educativo che è importante per creare il nostro Paese.
Gli archivi della RAI sono un patrimonio ad esempio inestimabile per la cultura italiana
e devono essere valorizzati, il ruolo rilevante quello degli operatori dei proti audiovisivi
sui musei, sui tinerari culturali, anche perché il G7 ha fidato all'Italia un progetto piloto
in materia e pochissimi tra l'altro sanno di questo fatto. Ecco quindi il potenziale
che noi abbiamo, un potenziale che dobbiamo in qualche modo organizzare con una politica
nuova verso una creatività più libera, una cultura che si esprima in modo molto più
importante, che metta assieme diverse produzioni culturali, diverse culture, diverse creatività
e noi pensiamo che anche se naturalmente su questo stiamo molto discutendo, molto approfondendo
perché non basta la creazione di un riferimento ministeriare perché questa venga, però io
e anche questo oggetto della nostra conversazione di oggi che è la creazione di un ministero
per la cultura, non della cultura, è per la cultura, può essere in un momento in cui
è necessario un'aggregazione così forte, un punto di riferimento interessante, importante
purché naturalmente non sia un elemento di biografia ma corrisponda strategicamente all'elenco
dei problemi che abbiamo visto oggi, alla necessità di dibattere questo tipo di problemi,
può essere veramente un punto di riferimento purché non sia sopraffazione ma il grande
momento di coordinamento della vitalità locale, dell'intervento delle regioni, del legare
insieme diversi punti di riferimento che hanno a che fare con la cultura. Ecco questo è
l'oggetto di discussione di riflessione della giornata di oggi, non una giornata celebrativa
o semplicemente pre-elettorale, ma un punto di partenza è veramente serio finalmente
perché il nostro Paese possa fare una serie di critici. A proposito 7-8 aprile di alcune
dichiarazioni fatte sui cattolici invitando tutti quanti i cattolici e i cristiani a votare
il Prode di Libertà, oggi allora se qui si parla di cultura io mi appello vivamente
alla sensibilità di Prodi per difendere la nostra cultura, la cultura anche dei cattolici
perché se in un Italia, in un Paese come questo è possibile far parlare alcuni politici
portando avanti delle tesi di questo genere, invitando tutti quanti i cattolici con quale
diritto l'onorevole Berlusconi annuncia che Forza Italia è l'unico partito che ha i principi
del cristianesimo. Io ho 21 anni, ho il mio titolo di scuola e quello di scuola media
inferiore però non mi sento un ignorante e credo che sia importante difendere la cultura
anche bloccando alcune dichiarazioni dei politici e quindi mi appello a Prodi che possa in qualche
maniera intervenire anche in questo dibattito. Consapevolezza del loro patrimonio, caro
mondo della memoria storica e da quello viene tutto il resto. Certo l'economia è importante
ma quando l'Italia ha fatto i ladri di biciclete non era un Paese particolarmente ricco, non
c'erano speciali capitali. Per scrivere guerra e pace basta una pennabira, una risma di carta
ma ci vuole il content al stoi però e ci vuole un incivilimento compatto dietro che consente
di scrivere guerra e pace. Io esco fuori tema naturalmente, me ne rendo conto, ma volevo
portare la mia personale convinzione che nasce non dall'essere meteorico provvisorio ministro
di un governo tecnico ma per essere soprintendente di Firenze, di Mantua, di Venezia dove sono
stato, per fare questo mestiere che è l'unico che so fare e quindi era solo questa la mia
testimonianza. Sarebbe interessante sentire una parola di risposta a questo appello cinese
che io sottoscrivo per il mio piccolo. Pronto, le risposte potrebbero essere semplici, primo
comincia a nuotare nello Yangtze, questa potrebbe essere la risposta. Invece c'è, invece credo
che abbia sollevato un problema importante, però dal ruolo opposto di quello del ministro,
gli basti un foglio di carta eccetera eccetera, ma allora non avremmo bisogno di essere qui
perché tutti lo sappiamo, tutti lo sappiamo e il problema è che, il delicato problema
della politica culturale è proprio questa, fare in modo che il poeta rimanga una cosa
alata e sacra ma dà la possibilità di scrivere poesie, ma aiutare a creare politicamente
quel crogiolo in cui la cultura possa esprimersi, dare quel clima di libertà ma dare anche
meccanismi con cui si esprima, è qualcosa di delicatissimo. Certamente che io ho sottolineato
perché questo è il mio dovere del mestiere che mi ha presto a fare, ho sottolineato l'aspetto
organizativo ed economico perché questo è quello che io offro al mondo culturale, ma
questo è uno dei miei strumenti, allora chi produce cultura, produce libertà, chi
deve organizzare questo deve offrire i meccanismi con cui si possa esprimere perché altrimenti
ministro vengono a mancare anche fogli di carta, quello è il problema vero, e questo
è quello però che, scusate che poi purtroppo ho un'altra riunione quindi devo andare,
quello che io volevo assicurare oggi è questa duplice strada, da un lato un impegno ferreo
che abbiamo per organizzare i nuovi fogli di carta, nella società complessa, questi
modelli organizzativi che ci vogliono perché possono esprimersi energie, sono importantissime
perché se c'era un modello di politica urbanistica diversa nemmeno gli olivi di gioia tauro
venivano abbattuti, un fatto culturale ma anche un fatto di legislazione, noi dobbiamo
offrire questo al Paese, ma il vero fatto delicato.