Io vi ringrazio molto di questo invito che interpreto più come una risposta alle vostre
domande che non come un schema organico di progetto per l'agricoltura, perché mi sembra
questo il momento e la sedia è più opportuna. Alcune riflessioni però le voglio fare molto
chiare perché io credo che l'agricoltura italiana sia, ed è retorica ma è vero, sia di nuovo di
una svolta. Come voi sapete è molto tempo che mi occupo anche se non da professionista
tempo pieno dei problemi dell'agricoltura, sono stato relatore al vostro convegno del 92,
uno direbbe in tempi non sospetti, no? Quando non avevo nessuna intenzione, nessuna idea di
politico e non ho nessuna idea e nessuna intenzione di cambiare le mie tesi che vi ho
espresso in quella sede perché le ho riviste, le ho riesaminate, mi sembra purtroppo ancora
vanele, dico purtroppo perché i problemi che sollevavamo allora sono problemi che esistono
ancora oggi e direi si rispecchiano molto nella relazione che ha fatto il dott. Buccini perché
non ci sono stati in questi anni dei sostanziali cambiamenti, non si sono ancora verificati gli
aspetti più negativi che prevedevo semplicemente perché la svoltazione della lira ha in qualche
modo compensato un peggioramento che sarebbe stato più rapido degli introiti degli agricoltori
italiani, però ricordiamoci che questo è un fenomeno finito, è un fenomeno una tantum
ma io credo anche finito perché se queste elezioni ci daranno un governo stabile, come
io spero e come io penso, noi avremo ovviamente il conseguente obbligo e il conseguente piacere
di entrare in una situazione di cambi stabili, in una situazione in cui quindi non è che
noi possiamo compensare questo fatto e allora le analisi che noi facevamo sul cambiamento
radicale del quadro internazionale sono, ahimè, molto vere, voi vi ricordate che allora
io mi sottolineai anche l'aspetto problematico che non è ancora stato affrontato, dell'affacciarsi
dei paesi dell'Est Europa al grande problema agricolo dell'Europa occidentale, io come
sapete sono, e ripeto le mie parole per non essere ancora confuso, sono un fautore di
un allargamento commerciale all'Est Europa perché altrimenti i problemi della pace,
i problemi dell'aspetto non si affrontano, ma ho anche detto ripetuto che il problema
agricolo come nel GATT deve avere una tregua, cioè è l'unico problema che non può essere
affrontato immediatamente, ma non solo per l'Italia, intendiamoci, perché è così scompensata
la situazione di diversi paesi che per ora è un problema non affrontabile, salvo qualche
caso particolare di qualche commodity specifica diventa un problema non affrontabile, però
noi che guardiamo al futuro dobbiamo tenere presente che prima o poi sarà, credo, fra
7, 8, 10 anni, ma questo problema ci viene addosso, ci viene addosso se non altro, perché
si formeranno degli interessi e io vedo subito il blocco Germania, Polonia, eventualmente
Belorussia, Ucraina, che diventerà un grande blocco di interesse economico, non chiudiamoci
gli occhi, naturalmente non per i produttori di arance, ma per tutta la parte nord dell'agricoltura
italiana è un problema che secondo me non possiamo affrontare in questa fase, ma dobbiamo
mettercelo in una parte del cervello, ti rendo presente che ci sarà un ulteriore problema
che magari affronteranno i nostri figli. Noi dobbiamo partire per questa nuova fase dell'agricoltura
che mi sembra segni la fine di un periodo storico, riprendo le parole del 92, la fine della mescolanza
tra assistenza e economia, chiamiamola così, tra assistenza e efficienza nell'agricoltura
e dobbiamo dividere questi capitoli perché un tempo era del tutto spiegabile che fossero
messi assieme, ma adesso noi dobbiamo avere un'agricoltura efficiente, un'agricoltura
forte, qui posso riprendere le parole di Chirac che sono le parole assolutamente vere e fare
su questo una politica nuova in cui il primo problema sia, come dicevamo ieri, una riunione
manerbe dei coltivatori diretti, io voglio anche in questo caso usare le stesse parole
alla confagricoltura che è usata dai coltivatori diretti, che credo che sia un costume importantissimo
perché poi quando dobbiamo prendere le decisioni, siccome i protagonisti si parlano noi andiamo
e quindi il primo problema è quello di una politica di incentivi alla dimensione azientale
e qui io vedo ancora una volta l'ispirazione della legge francese che è proiettata soprattutto
all'aiuto ai giovani, ai giovani imprenditori per creare aziende efficienti e per aiutare
i giovani imprenditori, io ho aggiunto una proposta che non è stata molto importante
e molto discusa nel mondo rurale ma che mi sembra importante, proprio una proposta che
non va durante Magogini anche perché poi era stato costa poco, ma che è importantissima
per questo obiettivo di lungo periodo, cioè togliere le imposte di successione per ora,
siccome amo andare ad agio ad agio da padre e figlio, poi quando si sperimenta può essere
benissimo anche per familiari indiretti, intanto però subito da padre in figlio, in
modo che si abbia questa sicurezza della possibilità di fare le distrutturazioni, gli allargamenti
di lungo periodo, dar respiro all'azienda agricola, in secondo luogo è chiaro che accanto
a questo, siccome la dimensione ottima la si raggiunge sia con l'acquisto dell'azienda
che con l'affitto, le due norme del problema di facilitare gli acquisti e quindi imposte
di registro e tutti questi problemi, è secondo provvedere a una nuova disciplina degli affitti
in modo che possa aiutare il raggiungimento della dimensione ottima o minima perché se
non c'è un terzo pilastro che è la politica creditizia, ormai non c'è più politica creditizia
per l'agricoltura, non c'è più, non è da dire buone caratteristiche, non c'è più
politica creativa, non c'è più, bisogna reintrodurla, reintrodurla soprattutto finalizzata,
c'è il problema di credita breve che per gli agricoltori oggi è molto importante e dirò
molto più di quello che lo pensassi, non credevo che fosse un problema per tanti agricoltori
molto spinoso, ma c'è nella mia visione di una ristrutturazione di agricoltura un problema
di politica di credito a lungo perché aiuti i discorsi che abbiamo fatto prima, modernamento
e ristrutturazione perché non dimentico mai la battaglia europea di oggi, quella di domani
che abbiamo macinato prima, dei miei esami fra qualche tempo, ma la battaglia europea
di oggi e quindi il credito è l'altro strumento. Anche qui io credo che dobbiamo un po' in
modo che i paesi siano fatti e Nord Europa sul credito agricolo ha fatto molto, non parliamo
della Francia, credo che sia possibile farlo partire subito sugli obiettivi di ristrutturazione
e poi allargarlo anche ai problemi a breve. Il problema breve devo dire purtroppo che
non è un problema che riguarda solo l'agricoltura, ma in ogni riunione in cui sono andato, ieri
sera avevo gli artigiani e ormai il costo del credito è diventato scompensato, cioè del
tutto incongruente rispetto al costo del credito per i prenditori migliori, per i creditori
migliori, cioè ormai la differenza tra il costo minimo del denaro e il costo massimo
non si giustifica assolutamente con la differenza dei rischi. Questo però è un problema generale,
non dell'agricoltura, ma di tutto quello che io chiamo il settore degli interessi deboli
e diffusi, quindi è uguale a quello dell'artigianato, lo dovremmo affrontare insieme agli altri.
E questo vi fa dare una risposta alla domanda forte che ha fatto il Presidente, ma lei
in caso del Presidente del Consiglio accetterebbe la quarta gamba, la mia risposta è da lungo
tempo sì, però voglio che sia la quarta gamba, cioè in poche parole. Il tavolo delle contrattazioni
che ha abolito la scala mobile, che ha fatto tante cose, è uno degli strumenti fondamentali
della nostra politica, c'è poco da fare. Il Paese Italia è fatto come il Paese Germania,
non è fatto come il Paese America, quindi piaccia, non piaccia, si chiamino con associativismo,
eccetera. Questa è la nostra cultura che ci viene esattamente da mille anni d'istoria.
E ora il tavolo a tre gambe non descrive il Paese, perché lasciamo stare l'agricoltura,
lasciamo stare il commercio, lasciamo stare l'artigianato, se prendete solo le industrie
e non ci vediamo. Noi vediamo che su 5.900.000 addetti alle industrie, solo sotto 100.000
in questo momento che sono calati, sono di impresa al di sopra dei 500 addetti, quindi
non dai 1000 addetti, i 5.100.000 dipendenti sono al di sotto dei 500 addetti. Abbiamo
una struttura economica che è diversa di altri paesi, se poi ci si aggiunge l'agricoltura,
poi noi vediamo che non si può non avere una rappresentanza degli interessi diffusi
e non forti. Però attenti, che se non c'è un accordo di queste categorie, il tavolo
non conta più nulla, cioè io voglio un tavolo a quattro gambe, non voglio un tavolo a 17
gambe, perché è inutile dopo, allora rimane uno strumento e quindi c'è il problema dell'accordo,
della rappresentanza di questi interessi, se invece si comincia a dire no, ci vuole,
gli artigiani poi si dividono in due situazioni, gli agricoltori poi si dividono in due situazioni,
a me va benissimo, una volta che si è Prima Ministra va benissimo, ma non serve niente,
va benissimo perché ho di fronte degli agricoltori che non esistono più, ecco quindi quarta
gamba, quarta gamba, quarta gamba, ma non un numero ulteriore e questo è un grande
passo in avanti che esige però una armonizzazione con gli altri interessi che è compito vostro,
che non è certo compito del governo, però credo che sia ora di prendere atto di come
è il paese che è cambiato e questo naturalmente mi spinge anche a toccare uno dei temi che
mi sta sempre a cuore, su cui insisto da anni e so benissimo che non è maturo, ma il paese
ci deve andare verso una riunificazione di questi organismi di rappresentanza, vale per
lo mutuale e aspettazione dell'ideporto demografico.
che va alta alla strada commerciale. Abbiamo dei dualismi che spesso non corrispondono
più alla natura della storia e anche alle nuove conformazioni politiche voglio dire,
dietro al mio disegno politico c'è un disegno economico, non è che l'Ulivo sia un'invenzione
astratta, ma è una concezione di paese, di state, di governi in cui il ruolo delle rappresentanze
è estremamente importante, non perché io non ami il sistema americano in cui questo
è molto meno, ma perché la nostra storia è questa, è la storia che si lega più alle
tradizioni delle Alpi al di sotto e al di sopra delle Alpi, quindi la Germania. Questo
si lega anche al concetto che ho del ruolo delle Regioni e dello Stato federale, che non
è una moda perché ho 15 anni che parlo di queste cose, ma perché semplicemente l'Italia
è fatta così, con tutti i suoi problemi, e questo corrisponde anche poi alla politica
agricola, l'altro capitolo, l'azione qui, abbiamo cambiato nome al Ministero, ma io non
mi sono accorto di altri cambiamenti, e qui invece il cambiamento ci vuole perché se
è vero che l'Italia non ha una ma più agricolture, non solo l'agricoltura del burro e quella
dell'olio, ma tante agricolture regionali, il problema del decentramento della gestione
regionale è un problema importante, e allora il cambiamento del ruolo del Ministero è
importante, io concepisco il Ministero come, per di tutto, una sburocratizzazione forte
ma anche una grande concentrazione di energie intellettuali, manchiamo ormai delle forze
per fare i programmi, per fare il coordinamento con le Regioni, secondo la forza della rappresentanza
della nostra agricoltura a Bruxelles, qui il cambiamento di ruolo dei governi ha reso
estremamente debole la nostra politica agricola, come quella dei altri settori, e cito simbolicamente
il fatto che, conoscendo da gran lungo anche l'intero di Bruxelles, trovo i nostri funzionari,
i nostri dirigenti, che alla fine per fare carriera, più delle volte si alleano con
qualcuno dei grandi paesi, troviamo il dottor Traedetale di tipo francese, il dottor Traedetale
di tipo tedesco, e questo è la fine della dignità di un Paese, è la fine della dignità
di un Paese, allora il Governo che dure, gli obiettivi di un Ministero intellettualmente
forti, un coordinamento degli interessi del Paese che venne fatto il Ministero, l'espressione
della politica unica è l'obbligo nuovo del nostro Ministero, che deve guardare il
problema dell'agricoltura e dell'industria agroalimentare. Questo naturalmente non è
solo Bruxelles, quando dico politica estra, c'è da rivedere anche tutto il ruolo della
politica agricola turcurna, ad esempio nelle ambasciate, nelle ambasciate più importanti,
non abbiamo una rappresentanza di questi interessi, tocca anche il problema del dualismo dell'ICCE,
non è questa la sede di analizzare l'aspetto, ma certamente questo dualismo non sta portando
frutti al Paese, sta portando solo dispersione, solo dispersione. Questi sono i temi che volevo
toccare, toccare, però mancano due aspetti che non possono toccare, che è il problema
del lavoro, è un problema del lavoro che ha raggiunto posti molto elevati nell'aspetto
previdenziale, parlo soprattutto, che è uno dei problemi di tensione e che noi dobbiamo
affrontare una volta per tutti, in modo non provvisorio, magari con discorso di rotazioni
presuntive, con un problema di ratalizzazione, ma non possiamo ammettere un'anarchia in
cui vi sono in teoria costi molto elevati, poi non vengono pagati, un sistema che non
può funzionare in questo modo, credo che vada affrontato nei termini realistici di adeguamento
agli altri Paesi europei. Poi ci sono problemi fiscali, problemi dell'IVA, delle carne,
delle cose, delle cose che non si possono affrontare, perché sono molto specifici,
ma il problema della difesa della nostra agricoltura diventa un fatto essenziale, in questo momento
sta succedendo un episodio che per me è un episodio di una grande pedagogia, quello
delle vacche pazze, non lo so perché, ma è 8 anni che io leggo di questo problema, e
tutto sommato ritenevo che in qualche modo fosse affrontato da qualcuno, proprio perché
era conosciuto. Vorrei ricordare che, e qui dobbiamo meditare su questi aspetti, che ci
fu un grande dibattito al Parlamento inglese quando liberalizzarono l'alimentazione dei
bovini, e ci furono posizioni parlamentari molto forti, e il governo, che è un governo
israeliano, proibì immediatamente l'importazione di carne alla Gran Bretagna, e andiamo indietro
parecchio tempo, però perché c'era un discorso di attenzione, noi spingiamo con l'agricoltura
verso l'ignoto e poi non sappiamo cosa succede, la liberalizzazione non è mica un fatto automatico
totale, perché è un settore che deve andare avanti con tutta una sua politica, e adesso
succede che noi siamo chiamati a pagare, come tutti gli altri europei, parte di questo
problema, avendo norme più decente e più severe della Gran Bretagna, cioè siamo chiamati
a pagare perché è uno dei grandi casi in cui in fondo siamo più bravi, e ci abbiamo
rimesso economicamente, perché poi sono queste libertà assoluti di alimentazione che hanno
fatto crescere le stalle senza terra, che sono poi i nostri concorrenti veri della carne,
perché producono costi inferiori, non c'è alcun dubbio, se siamo pagati questo contributo
attenzione ci vuole un governo minimamente forte, ed eccepedissimo, solidarietà europea,
anche per i britannici che sono dei birichini, però, ridiscutiamo le quote latte, non possiamo
poi dire solidarietà ma basta, ecco perché occorre un governo forte che vada avanti,
è competente che vada avanti a portare avanti tutti gli interessi, ecco questo è un altro
capitolo di politica, poi satterà fuori in tantissimi campi, mi hanno passato oggi un
articolo che è identico, è lo stesso problema, è per la frutta la chimica straniera, abbiamo
fatto le norme severe, poi importiamo tutte le puttanate possibili, allora ecco un paese
serio non deve allentare le sue norme, ma deve fare in modo che poi se in uno dei radi
casi in cui l'italia è più severa ne abbiamo dei vantaggi, e questa è la politica agricola
servia a difesa degli interessi che noi dobbiamo assolutamente perseguire, per avere una agricoltura
moderna, poi c'è l'ascenda alla valle nel grande problema dei rapporti fra agricoltura
e commercializzazioni, la struttura delle cooperative, il problema fiscale e i problemi
fiscali correlati con le cooperative, tutto questo che indico solo come indice di un programma
di agricoltura, ma che mi sembra però molto importante a perseguire, però è mai possibile
che noi accettiamo che contro l'interesse di un discorso di liberalizzazione assoluta
della mangime di agricoltura e poi facciamo i set aside, ci sono dei problemi che un governo
serio deve ridiscutere, che non può accettare, che non può accettare, infine l'altro punto
interrogativo qui bisogna organizzarsi bene perché con il calo del sostegno dei prezzi
di Bruxelles e la rinazionalizzazione parziale dei problemi del sostegno dei prezzi, ritorna
sui governi tutta una serie di problemi che prima non andavano via, quindi dobbiamo riattrezzare
il Ministero anche a questo problema, cioè non è che noi possiamo lasciare alle regioni
e tutto il problema del sostegno dei prezzi in modo del tutto disarmonico e disorganico
perché poi viene veramente un caos nei mercati, allora questo altro capitolo che il Ministero
deve prendere in avanti, queste sono le mie linee che poi chi mi ha sentito altre volte
sono le mie linee di sempre, quindi non costituisco ne novità, ma che mi piaceva ribadire prima
di un'elezione proprio perché si possa aver chiaro che cosa penso della agricoltura e soprattutto
la coerenza di queste idee, cioè non c'è nessuna promessa di abbattimento di imposti
che poi non può essere mantenuto il giorno dopo, come capitò li fu anche scallognato,
Berlusconi che annunciò il non aumento dei 48 ore gli scappò la regia finanziaria con
il non aumento degli estimi del 63%, io voglio che quando noi abbiamo definito una politica
noi anche se potrà avere degli aspetti non completamente soddisfacenti ma sia una politica
dura dura, la agricoltura ha bisogno di messaggi stabili, gli agricoltori hanno bisogno di sapere
che cosa gli costa riaccolpare il fondo, che cosa gli costa fare una struttura commerciale,
che cosa gli costa il trasporto, problemi della stabilità, è ancora più importante
che non il problema di avere incentivi temporali, non voglio più incentivi temporali, non
li voglio più, io credo che la legge dei tre mondi che è stata tanto utile e mortamente
accelerati sia una sciagura, perché l'ammortamento accelerato ma temporaneo vintasa l'industria
dei beni strumentali e il giorno dopo verrà di certifiche, allora meglio.
Che garanzie lei può dare agli agricoltori italiani che l'ingresso di questi paesi possono
veramente non compromettere le produzioni agricole italiane, ovvero il disinteresse
dimostrato dai politici italiani verso l'agricoltura in questi ultimi anni, pensa che sia una cosa
recuperabile a vantaggio delle nostre produzioni agricole?
Io rispondo sinceramente, non le do nessuna garanzie per quello che bisogna rinviare,
perché se venisse un'apertura immediata rapida ai paesi dell'est che garanzie le posso
dare, questa era terra in abbondanza enorme, adatta alla celericoltura gli allevamenti ma
dopo il bassesimo costo il danno avviene e ora dico questo è un problema che va gestito
più avanti nel futuro. Poi vedrà che nel futuro può essere affrontato
solo pezzo per pezzo, perché se ne facessimo poca l'ipotesi di un allargamento immediato
di quali agricoltore della Piazza Europea può reggere al latte polacco? Non lo vedo
insomma, no. Quindi la mia risposta è, venuto di dire bugie, bisogna che questo problema
venga gestito nell'analisi specifica degli interessi e quindi secondo me andrà molto
avanti del tempo. L'ho solo citato, credo per un'estate intellettuale, perché penso
che sarà una grande battaglia futura, perché è chiaro che il grande blocco, gli interessi
del Nord Europa che si sta formando, io credo che la Polonia, l'Ucraina, i paesi che vi
ho nominato, una delle prime cose che chiederanno sarà quella di esportare prodotti agricolti.
Il programma dell'olivo si limita ad affermare solamente, riferisco a tra virgolette, ogni
ulteriore incremento della pressione previdenziale ridurrebbe l'occupazione. Non crederei che
dobbiamo quindi attendersi un'inversione di tendenza rispetto alle decisioni degli ultimi
anni? Come si può essere competitivi con produzioni il cui costo fortemente condizionato
da politiche sociali poco evolute come quelle dei paesi dell'area del Mediterraneo? Grazie.
Infatti, nella mia esposizione ho indicato a linee generali, ma ho toccato questo problema
perché è chiaro che soprattutto per il mezzogiorno, per le culture, diremmo così, mediterranee
diventi insostenibile. E ora noi pensavamo ad analizzare gli aspetti della forfettizzazione,
gli aspetti di avere una stretta correlazione con i costi dei nostri concorrenti. Naturalmente
prima ho fatto un richiamo al fatto di modificare la disciplina, ma poi di obbedire tutti la
disciplina, cioè gli inviti ai non pagamenti sono un problema veramente da sistema premoderale.
Ecco, però il tema che lei ha accennato è l'importanza fondamentale, ne ho già parlato
personalmente anche se è un video informale con il Ministro del Lavoro e credo che bisognerà
fare una triangolazione tra lavoro e agricoltura in modo specifico e del tutto dedicato a questo,
perché è ben diverso dallo stesso discorso nell'industria in cui il problema delle giornate
lavorative si pone molto meno, il problema anche della concorrenza si pone in modo diverso.
Ripeto, questo va affrontato anche con un'analisi degli aspetti politiche, familiari, dipendenti
e tutto, cioè della diversità che ha l'agricoltura rispetto agli altri settori. Nel colloquio
di aspetti tecnici complicati, io sto aspettando anche una risposta di come si può intervenire
su questi e preferisco poi che le proposte specifiche vengano dopo le elezioni, in un
periodo più in cui l'aspetto demagogico non finisce con portare danni a un problema
che deve essere risolto ma senza variazioni, vuole dire, voi dovete sapere che per cinque
anni... Qual è la posizione dell'Ulivo? Avendo detto che voglio distinguere le due politiche
la posizione dell'Ulivo è che non si può avere un tetto di questo tipo. Sarà un problema
della produzione ma lo sarà fatto a condivisione dei costi, condivisione dei prezzi e non contenti
perché io ho molta paura del futuro, perché vedo un'opinione europea generale sempre...
e che la legola ha la risposta sull'est, una opinione europea generale che risolve il problema
del futuro allargamento che ci sarà anche fra dieci anni con la progressiva diminuzione
dei prezzi. Però se questa è la politica del futuro è chiaro che diventa poi impossibile
dire... abbiamo un blocco dimensionale, sennò poi si frena, si ha un effetto contrario a
quello che ho detto prima, io devo cercare l'azienda più efficiente. Scusate per fare
una parentesi, ho dimenticato prima un altro capitolo che nell'Ulivo prende moltissimo,
io perdono tutto quello che è successo nelle due generazioni scorse ma d'ora in poi il
problema dei piani urbanistici e della terra agricola va affrontato perché qui abbiamo
un po' di città che si è sprazzata, mi è venuto in mente perché ha detto Campano,
no? E quando penso all'allargamento di Napoli e all'assoluto non rispetto di cosa, su dove
sono state costruite le case per me è impressionante, proprio non abbiamo... adesso è passato le
due generazioni dell'immigrazione, siamo stati 16 milioni di italiani che si sono inurbati,
perdoniamo tutto che non ne ha fatto giusto ma d'ora in poi io credo che... e questo è
un problema che non è stato portato avanti con sufficiente energia anche dal mondo agricolo
secondo me, se noi stiamo devastando il futuro dell'agricoltura togliendo alcuni dei momenti
cioè si è discusso molto su gioia taura ed è giusto perché è un fatto simbolico ma
non abbiamo mai analizzato per esempio che cos'è oggi l'agricoltura della Campania dopo
il grande inurbamento e dopo l'espansione, è stata devastata ma lo si poteva evitare,
certo che lo si poteva evitare, si poteva fare molto meglio insomma ed è un problema
che credo bisogna porsi con molta forza perché qui è chiaro che l'interesse rendere a prezzo
d'organizzazioni molto forte quindi si urtono dei problemi reali, non teorici.
Grazie, Gianannibale Rossi di Medelana, Presidente della Federazione dei Produttori in Economia,
mi sembra che nella programma dell'Ulipo ci sia una notevole considerazione alle associazioni
di produttori e alle cooperative, cito, essi dovranno diventare organismi economici presenti
sul mercato in competizione con le altre imprese concorrenti e favorendo concentrazione dell'offerta
e possibilità di valorizzare i marchi, non richiede professore che sia necessaria la
... passi anche attraverso la domanda che lei mi ha fatto, cioè noi non possiamo sbagliare
e naturalare la cooperazione in modo totale ma nei casi in cui il problema della capitalizzazione
diventa necessario per svolgere i compiti cooperativi noi dobbiamo arrivare a qualche
norma di cui lei parla, l'ho discusso nel mondo cooperativo ed è un problema delicatissimo
perché tocca il fondamento cooperativo ma anche nel mondo cooperativo si riconosce
che in alcuni casi poi non si riesce a fare il proprio mestiere se non si salta questo
problema del diritto di voto, quindi il mio parere è cominciare a studiarne l'eccezione,
il cambiamento in alcuni casi specifici, io comincierei ad esempio da alcune strutture
di commercializzazione che vedo essere le più drammaticamente importanti perché da
un lato le esportazioni delle cooperativi dei produttori sono chiave per la soluzione
di tanti problemi e dall'altro lato vengono bloccate dalla mancanza di capitalizzazione
perché ormai le esportazioni esigono quanto meno dello standard della continuità quotidiana
dell'export, se vogliamo ridire i mercati, questo lo trovo sempre più incompatibile con
l'attuale forma cooperativa, quindi pur essendo molto legato al discorso in fondo un uomo
un voto perché è la struttura della cooperativa, su questi aspetti noi dobbiamo cominciare
a sperimentare delle eccezioni.
Grazie, Lauro Ferrarini, componente della Giunta Esecutiva della Comperazione.
Professore Remano Prodi, con la riforma della Parco Arata nel 92, una parte crescente del
reddito degli agricoltori dipende dalla regolazione degli aiuti comunitari. In efficiente, come
incide direttamente sulle aspettative di reddito degli agricoltori e determina una situazione
di svantaggio rispetto ai produttori degli Stati membri, dagli altri produttori degli
Stati membri. L'inefficienza dell'AIMA, inoltre, può pure rappresentare un problema per le
casse dello Stato, in quanto la Commissione di Bruxelles non riconosce le spese effettuate
in carenza di controlli ed effettuate in ritardo.
Non riesco a vedere un AIMA che non sia collegata anche a questo tipo di modello organizzativo,
naturalmente non vuol dire un AIMA anarchica. AIMA significa avere il coordinamento del
Ministero, ma la struttura operativa interamente e totalmente regionale. Questo è il modello
che io vedo per l'agricoltura, come lo vedo per la scuola, come lo vedo per altri settori.
Grazie. Poi sul caso specifico che sono arrivato, non lo so.
Augusto Di Marzi Antonio, Presidente dell'Unione Provinciale Agricoltori di Roma.
Sorprò di una domandina in campo fiscale, tale appena accennato. Negli ultimi anni abbiamo
assistito in alcuni Stati membri della Unione Europea alla ripresa degli aiuti in agricoltura
accompagnata, in alcuni casi come Francia e Germania, da una diminuzione della pressione
fiscale sia diretta che indiretta, con in dubbio vantaggio per gli investimenti del settore,
quindi per l'economia di quei paesi. Nel programma dell'olivo per modernizzare l'agricoltura,
tra l'altro, si propone di utilizzare l'eleva fiscale con il passaggio sia più lento e
con gli estimi cadastrali, ad assazione a bilancio, che noi riteniamo non essere uno strumento
idoneo anche in considerazione delle esperienze in altri settori. Ora le chiedo, in caso di
vittoria dell'olivo, in controtendenza alle scelte degli altri Stati membri dell'Unione
Europea.
Nello stesso tempo lei ha citato un altro problema, cioè gli aiuti dei singoli paesi,
e non per nulla lei ha fatto l'esempio dei paesi forti che hanno molti soldi per dare
queste aiuti. Qualora si rinazionalizzasse il problema delle aiuti agricoli, non so se gli
agricoltori italiani escono bene, ho paura di questo, vi dirò anche su questo, essere
molto attrezzati e avere una politica seria, perché il mercato comune sta tornando indietro
sotto questo aspetto, quando si accetta una rinazionalizzazione di questo capitolo significa
tornare indietro.
Il Cavaliere del Lavoro per il Sinotto, Presidente della Federazione regionale degli agricoltori
frivolari.
Professore, lei, sia qui, sia nel suo programma elettorale agricolo, considera che il favorire
della crescita delle dimensioni dell'imprese rappresenti uno strumento per essere più
competitivi. Qui c'è un E, dice che come strumento sia l'affitto e io aggiungo anche
le società. Qui c'è un punto di convergenza sicuramente con la nostra confederazione,
però io vorrei sapere da lei, se può dirmelo, come intende tassare poi queste società,
perché lei sa che attualmente noi siamo tassati in base all'utile di bilancio.
La scomessa sui giovani significa noi facciamo una politica agricolare per il futuro. Per
che si è alleriato il peso fisico dei coloro che vivono sulla terra? Cominciamo a fare
la politica in un lungo periodo. Appena io penso alla politica in un lungo periodo non
posso non pensare ai giovani. Mi sembra che l'aspirazione del passato sia dovuta questo
passato. E' adesso il momento in cui possiamo permettersi di fare la svolta. Sto pensando
alle misure fiscali che mi permettono di far sì che il passato della pari alla figlia
sia più veloce, che un ragazzo possa arrivare imprenditore un po' più giovane, che possa
muoversi un po' meglio fra affitto e acquisto, che possa quindi avere una libertà di mercato
proprio perché oggi lo possiamo fare.
Paolo Nicolosi, Presidente della Federazione degli Agricoltori Siciliani.
Professore, vorremmo sottolineare la questione dell'affitto che lei ha toccato, il che è
contenuta nel suo programma. L'affitto effettivamente sappiamo tutti come sia penalizzato. La 203
prevede la possibilità di sottoscrivere patti d'eroga con l'assistenza delle organizzazioni
professionali. Vorremmo sentire una parola di conforto e una parola in più di quello
contenuto nel programma, circa questo aspetto. La lettera che ho avuto l'onore di consegnarle,
professor Prodi, contiene una garanzia per noi viticultori italiani e per i viticultori
europei, è firmata dal Ministro per l'Agricoltura della Germania federale. In quella lettera
si dà piena adesione del Governo di Germania a un patto stipulato tra i viticoltori italiani
e quelli tedeschi a Pesero nel gennaio 1996. Il protocollo di Pesero parla chiaro, a garanzia
dei produttori...