grande adesione ad un progetto politico che parli a tutto il Paese affrontando veramente
con coraggio e in maniera diversa dal passato i problemi del mezzogiorno e del lavoro. L'esperienza
che stiamo effettuando lavoratori in mobilità e GEPI risulta essere un'esperienza positiva
che ha dato un concreto apporto sui luoghi di lavoro dove siamo impegnati, facendo in
modo che le istituzioni riuscissero a qualificare e a fornire maggiori servizi a cittadini delle
nostre città. Questa esperienza non deve, non può morire. Lavoratori ed il sindacato
metteranno in campo tutto quanto necessario affinché da tale esperienza si passe ad
un lavoro vero che sia occasione di sviluppo per l'intero mezzogiorno e che dia una risposta
anche ai giovani disoccupati che nella nostra realtà rappresentano purtroppo un triste
e primato. Se non c'è lavoro non c'è democrazia, liberiamoci dalla disoccupazione, dalla miseria
costruendo un lavoro e una vita serena. Grazie.
Cari amici,
vi ringrazio, vi ringrazio di cuore di questa coglienza e vi ringrazio perché non è fatta
alla mia persona, ma è fatta al disegno che abbiamo cominciato assieme e che dovremmo
portare avanti il 21 aprile. È la coglienza fatta per l'Ulivo. Permettetemi,
permettetemi di dirvi che mi sono commosso ancora una volta, come mi capita in questi
primi giorni di questa incredibile campagna elettorale, a vedere come sono cambiate le
cose, come siamo cambiati tutti noi, come ci siamo uniti attorno all'Ulivo per creare
qualcosa di nuovo che nel nostro Paese non ci è mai stato. Le vostre bandiere che si
mescolano alle bandiere antiche hanno creato qualcosa di nuovo. Se il mezzogiorno può avere
una speranza, la speranza può essere solo nell'Ulivo. Allora, vi prometto che la prima
volta, tutta, ha il problema del lavoro nel mezzogiorno. Noi riuniremo assieme gli imprenditori,
sindacati, le forze sociali, tutti assieme noi dovremo affrontare questo problema che
è l'unica grande emergenza del Paese. Al nord abbiamo tanti problemi, ma al sud ne
abbiamo uno solo che li sovrasta tutti, è il problema del lavoro, è quello che noi
dobbiamo affrontare tutti assieme, perché questo problema non può essere affrontato
separatamente. L'altro giorno, alla convenzione dell'Ulivo a Milano, l'accoglienza più forte
di tutti è stata riservata proprio al vostro sindaco, Abassolino, che ha portato...
ha portato di fronte a tutto il Paese in un nord che si riteneva non sensibile a questi
problemi, ha portato prima di tutto un problema del mezzogiorno, ha portato la sua dignità
e ricordatevi che questa è la grande ricchezza che il mezzogiorno ha e che il mezzogiorno
porta avanti. Abassolino è venuto a Milano e ha parlato... non ha parlato di mezzogiorno,
ha parlato anche di mezzogiorno, ma ha parlato di Italia, ha parlato di Italia e ci ha fatto
vedere come i problemi vostri sono i problemi nostri, come i problemi nostri sono i problemi
vostri, cioè l'Italia è un Paese unito, l'Italia è un Paese formidabilmente unito e i problemi
del mezzogiorno saranno affrontati da tutto il Paese assieme, non saranno affrontati da
una parte sola. Il mezzogiorno, cioè come abbiamo detto più volte, nelle nostre riunioni
farà da sé ma non farà da solo, non farà da solo, perché per il mezzogiorno noi dedicheremo
le stesse energie, la stessa capacità di azione che la Germania ha dedicato dopo l'unificazione
ai lander dell'est. Non si può andare avanti con uno sforzo limitato, non si può andare
avanti con dei programmi i monchi, il programma di rinaccia del mezzogiorno deve essere la
priorità assoluta per tutto il Paese, deve essere il programma che prende le energie
di tutta l'Italia. E' per questo motivo che con una scelta politica che poteva sembrare
anche poco conveniente abbiamo detto no alla Lega quando ha cominciato il suo discorso
di separatismo. Per questo motivo, ripeto, è stata una scelta difficile, abbiamo detto
alla Lega che se voleva stare con noi doveva sciogliere il Parlamento di Mantova, doveva
finire con il discorso della separatezza e abbiamo abbandonato con questo un lungo cammino
che avevamo fatto assieme fino a che la Lega aveva portato avanti le idee di un federalismo
che ci trovava anche noi sensibili e che ci trovava anche noi concordi. L'estate scorsa
è stato il momento della divisione, il momento della scissione fra noi e la Lega, è stato
un momento triste perché per la prima volta mi sono accorto che il federalismo non era
più nel programma della Lega, non era più un programma che univa tutto il Paese perché
in quel momento interveniva un discorso di scissione, interveniva soprattutto un discorso
culturale che non era il nostro discorso. L'impronte dei piedi, gli idranti, la separazione
del Paese, le tensioni, l'odio sono tutto quello che è più distante dalla cultura
e dalla ragione della nascita dell'ulivo. Noi non siamo per questa scelta, ha fatto
bene il Presidente Bersani a ricordare i rapporti che vi sono e che saranno sempre più stretti
tra le regioni del nord e le regioni del sud e bisogna che le regioni del nord giocino
un ruolo sempre più importante per lo sviluppo del Mezzogiorno. Le regioni del nord devono
ricordare qualcosa che troppo spesso esse dimenticano, che sono ormai regioni ricche
con il più elevato livello di ricchezza che si ha in Europa. La Lombardia, l'Emilia sono
più ricche del Baden-Württemberg, sono più ricche delle più ricche regioni tedesche,
a questo punto noi abbiamo una grande responsabilità. La sperimentazione di cui Bersani ha parlato
prima non può essere un fatto isolato, deve essere un fatto sistematico. La prima misura
quindi è quella di portare verso il Mezzogiorno dei posti di lavoro che sono disponibili in
un momento in cui in quattro regioni italiane abbiamo una assoluta piena occupazione nella
mano d'opera operaia. E quindi è nostro obbligo, è nostro compito portare verso il Mezzogiorno
tutte le attività con un lavoro di decentramento che noi dobbiamo e possiamo fare assieme
e che dobbiamo fare con l'aiuto dei sindacati, con l'aiuto della confindustria, con l'aiuto
dei rappresentanti degli artigiani, dei commercianti e degli agricoltori. Il Mezzogiorno ha di
fronte a sé la prospettiva di sviluppo solo se noi trasformeremo questo federalismo astratto
in un federalismo solidale, in un federalismo forte. Questo è il nostro impegno che noi
dobbiamo prendere di fronte a voi e che prendiamo impegnando le regioni del nord in questa opera.
E allora voi mi direte se esistono le risorse e qui è la seconda sorpresa, il secondo problema
che viene a noi. Il Ministero del Bilancio ha già stanziato per il quinquennio fino
alla fine del secolo 100 mila miliardi per il Mezzogiorno di cui 34 mila a carico dello
Unione Europea. Qui si apre un problema drammatico. Nello scorso quinquennio la maggior parte
di questi fondi è rimasta inutilizzata perché le regioni meridionali non hanno saputo preparare
le pratiche per utilizzare questi fondi. E allora il problema della pubblica amministrazione,
il problema di un decentramento organizzato, il problema del ricostruire l'amministrazione
locale diventa un fatto formidabile, un fatto prioritario per il sviluppo del Mezzogiorno.
Allora dobbiamo ricordare che le mani della nostra ricostruzione le abbiamo noi e che
i fondi della Comunità Europea verranno soltanto se noi avremo un'organizzazione capace di
portare avanti queste pratiche, capace di fare progetti, capace di controllarli, capace
di dare la garanzia che i progetti vengono attuati. E qui si apre un drammatico problema
per il Mezzogiorno. Ricordiamoci che il Mezzogiorno ha delle prospettive grandiosi ma prima di
tutto ha un problema dentro di sé di un'importanza fondamentale, cioè il problema dell'ordine
della convivenza pacifica nell'ambito del Mezzogiorno. So benissimo che non tutto il
Mezzogiorno soffre di queste drammi ma ricordatevi che nei paesi stranieri l'immagine si è schiacciata
sulla parte peggiore e sui aspetti più deteriori del Mezzogiorno e quindi noi dobbiamo aiutare
Bassolino e i tanti sindaci che hanno cominciato a cambiare l'immagine ma dobbiamo anche essere
durissimi e severissimi per il ripristino della legalità. E io vi dico che in questa
battaglia io sono con la giustizia, io sto con la giustizia, io sto con i carabinieri,
io sto con i magistrati. E io vi dico che mi impegno a fornire gli uomini le leggi e
non avrete mai lo sviluppo del Mezzogiorno, non è possibile svilupparlo nel Mezzogiorno
nella situazione che abbiamo adesso. L'ultimo grande investimento nel Mezzogiorno ha più
di dieci anni e ormai più di dieci anni che non si investe nulla dall'estero nel Mezzogiorno
e quando sono andato a chiedere la ragione di questo mi è stata data una duplice risposta,
tutte le due risposte sono un rimorso per noi che abbiamo una responsabilità di fronte
al Mezzogiorno. La prima risposta è stata questa, io ho scelto di investire in Spagna,
si trattava di una grande impresa che ha investito due mila miliardi in alta tecnologia nel
Mezzogiorno della Spagna quando era più conveniente farlo in Italia e quando ho detto perché
è successo questo mi è stata data una duplice risposta, prima in Spagna io ho avuto un interlocutore
solo che si è preso tutta la responsabilità, la regione in cui sono andato si è presa
la responsabilità di fare le pratiche locali, centrali e di parlare con me, una persona
sola risolvendomi tutti i problemi, solo alla fine sono stato portato in visita di cortesia
dal Presidente Gonzales per concludere l'affare. Il secondo problema è questo è un grandissimo
aspetto, qui le regioni devono meditare su questo problema, non possono pensare che un
investitore straniero si districchi in mezzo ai consorzi industriali, emersib, comuni,
province, regioni e venga ributato da un all'altro senza capire assolutamente niente di che
cos'è questo nostro Paese. La seconda ragione è una ragione ancora più drammatica e cioè
questa, noi che investiamo abbiamo degli altissimi rischi, noi siamo ingegneri, siamo
dei tecnici, non siamo abituati ad affrontare dei rischi che non sono quelli del nostro
mestiere, quando abbiamo visto che possano esservi problemi di criminalità abbiamo detto
no, non abbiamo più badato ai costi, non abbiamo più badato alle convenienze, abbiamo solo
detto no perché questo è un rischio che un dirigente industriale non può assolutamente
assumersi. Allora il nostro compito dell'ULIVO è quello di liberare il mezzogiorno da questi
due problemi, il problema dell'amministrazione pubblica che non funziona, ridare quindi l'autorità
delle regioni, ridare un unico centro di decisione per il sviluppo del mezzogiorno e il problema
della criminalità che impedisce ogni investimento. Questo è il primo compito dell'ULIVO per
il sviluppo del sud, il secondo è quello di fare una grande scommessa sui giovani e
questo è il problema vero, dobbiamo fare una scommessa rischiosa, anche rischiosa e
quindi non solo l'impegno nel rinnovamento della scuola e guardate che è molto più
importante quello che voi pensiate, il mezzogiorno non potrà mai sviluppare se non costruisce
da se stesso una nuova scuola tecnica che in questo momento non esiste nel mezzogiorno,
la scuola tecnica del 2000, il mezzogiorno non può farcela se non crea nuovi uomini,
ma questo è un tema che abbiamo già toccato, abbiamo già discusso assieme, l'abbiamo
già vissuto assieme. C'è un secondo tema importantissimo per i giovani, dobbiamo dare
loro i mezzi per diventare imprenditori di se stessi e allora io mi impegno e impegno
le risorse del Paese per dare incentivi a bassi interessi a tutti i giovani che presentino
un progetto per un'attività economica autonoma, per un nuovo progetto di imprenditoralità
nel campo dell'industria, del commercio, dell'artigianato, del turismo, cioè noi dobbiamo mobilitare
i giovani verso questa nuova attività, dobbiamo avere loro come protagonisti, ma dobbiamo
anche rafforzare i semi di quello che già esiste, abbiamo avuto una legge che ha funzionato,
la legge dell'imprenditorialità giovanile, noi dobbiamo rifinanziarla in dimensioni moltiplicate
perché è inutile che noi ci lamentiamo, è inutile che noi seguiamo progetti che hanno
fallito, cerchiamo di inseguire i progetti che hanno avuto successo e allora l'altro
impegno è la moltiplicazione dei fondi, della legge sull'imprenditorialità giovanile
per dare occasione ai giovani di crescere, di fortificarsi, di rafforzare il sistema
di piccole e medie imprese che in alcune zone del mezzogiorno sta già nascendo, il terzo
impegno potrà sembrare anche un impegno strano, noi dobbiamo individuare tutti i luoghi del
mezzogiorno dove è cominciato lo sviluppo industriale delle piccole e medie imprese
e buttarci in quella direzione per rafforzare quello che esiste, lo sviluppo industriale
si fa in questo modo e allora abbiamo già almeno una ventina di distretti industriali
nel mezzogiorno in cui dovremo mandare in via privilegiato il nostro aiuto, proprio
perché le imprese nascono assieme, le imprese non nascono isolati, lo sviluppo economico
è un fatto di sfondamento collettivo, non è un fatto costruito solo da individui, è
la nostra politica che vogliamo fare per il mezzogiorno ma vogliamo fare anche la politica
di andamento verso i nuovi settori, abbiamo già visto come il risveglio di una città
attiri il turismo e attiri nuove attività economiche, noi non possiamo pensare che
lo sviluppo di mezzogiorno passi solo attraverso l'industria, noi abbiamo di fronte a noi una
grande prospettiva che è la prospettiva del turismo, ho lanciato lo slogan che ha fatto
un immediato ecco, ho ricevuto una serie di consensi da parte dei funzionari dell'Unione
Europea ricordando come l'Europa sia alla ricerca della sua Florida, cioè di una zona
in cui si trasferiscono non decine ma centinaia di migliaia di persone che vogliono o che
vogliono, abbiamo dietro a noi un continente che è la più ricca comunità del mondo ormai
assai più ricca che gli Stati Uniti d'America e in cui non è stata ancora presa una decisione
riguarda questo impressionante fenomeno che non mancherà di verificarsi, cioè la corsa
verso il sole, anzi non è stata presa una decisione, mi correggo perché purtroppo qualche
decisione si sta già prendendo, la Spagna ha già cominciato a trarre questa enorme
risorsa e allora io vi chiedo di mettere assieme le energie del mezzogiorno e qui devono
essere le energie pubbliche, private, imprenditoriali e le energie degli amministratori locali per
creare alcuni fatti esemplari di questo tipo e per mettersi in contatto economico con tutto
il nord Europa che sta cercando la sua via verso il sole, è una scelta importantissima,
una scelta che voi non avete idea delle dimensioni che può assumere ma la Spagna sta già cominciando
in questa direzione, è un problema, è una sfida che esige il cambiamento totale di
una società, esige che vi siano degli ospedali efficienti, esige delle comunicazioni efficienti,
esige soprattutto che vi sia un controllo sociale riguardo ai problemi della criminalità
che non permetta assolutamente l'insicurezza da parte di coloro che vogliono fare una scelta
di questo tipo, ancora una volta il problema del mezzogiorno passa attraverso il problema
della sicurezza, della tranquillità, della serenità, passa attraverso la lotta contro
la criminalità, sono quindi capitoli molto semplici che determinano il nostro sviluppo,
sono capitoli elementari, sono capitoli che coinvolgono non i singoli imprenditori, sono
capitoli che non possono coinvolgere come ha detto Salvati prima le grandi imprese perché
ormai gli investimenti grandi delle grandi imprese non ce ne saranno più, se voi pensate
anche lo stabilimento di Taranto che pure non è certo uno stabilimento giovane che
a oltre trent'anni lo stabilimento di Taranto è stato l'ultimo grande impianto siderurgico
costruito in Europa e non ne sarà mai fatto un altro simile, il nuovo sviluppo è fatto
quindi di uomini, di imprenditori, di piccole iniziative, di intelligenza, di capacità
di movimento, è fatto di una coralità, il nuovo sviluppo quindi può essere messo
in moto soltanto da noi, soltanto da coloro che sanno muovere la società nella sua interezza,
soltanto da coloro che sanno mobilitare tutte le energie umane, che sanno mobilitare insieme
tutte le forze e allora è chiaro che la battaglia del 21 aprile non è indifferente rispetto
al sviluppo del mezzogiorno, non è indifferente rispetto al problema dell'occupazione giovanile,
la battaglia del 21 aprile è una battaglia che ormai costituisce la più grande scelta
di civiltà e di cultura del nostro Paese, perché ricordatevi che l'Ulivo non solo
ha le virtù di cui è stato parlato in precedenza, l'Ulivo ha anche un'altra grandissima virtù
e l'unico legame possibile dell'Italia con l'Europa, l'Ulivo è il legame con l'Europa
e noi abbiamo da parte dei nostri partners europei la vera unica credibilità per il
nostro futuro, per il futuro del nostro Paese, vedete l'altro giorno è stato fatto un grande
messaggio da parte del Polo, un messaggio che sembrava voler riascicurare i mercati
finanziari, togliamo le tasse ai bot e l'altro una grande società finanziaria ha fatto una
simulazione, ha fatto un modello per vedere cosa sarebbe capitato agli investitori, appena
questo modello è stato immesso nelle rete elettroniche della Reuter i bot i nostri titoli
pubblici hanno perso l'1%, questo è l'apprezzamento che viene fatto ai progetti del Polo, questo
è la reazione dei mercati finanziari e allora è chiaro che noi abbiamo l'obbligo di preparare
la vittoria per il 21 aprile e allora sappiate che questa vittoria ci potrà essere solo
se noi in queste 3 settimane portiamo avanti uno sforzo unitario, uno sforzo comune, nel
nord l'Ulivo ha già sfondato, negli ultimi giorni ho sentito una grande progresso, un
grande andamento, una grande voglia, una grande comprensione dei nostri problemi, nel nord
l'Ulivo è ormai sentito come l'unica soluzione per i problemi del nostro Paese e in questo
momento io comincio a capire e stasera è l'annuncio di questo nuovo evento che accadrà
nelle prossime settimane che anche nel sud si capisce che noi possiamo essere la soluzione
per il nostro Paese, che noi dobbiamo essere la soluzione per il nostro Paese, ma la soluzione
per una politica nuova, la soluzione per una politica condivisa. Abbiamo però un compito
di fronte a noi di enorme portata, mancano 3 settimane proprio alle ultime ore della
campagna elettorale, mancano 3 settimane, oggi in queste ore fra 3 settimane la campagna
elettorale è finita. Abbiamo di fronte a noi 3 settimane difficilissime, perché abbiamo
di fronte a noi un bombardamento televisivo che non esiste in questo modo così ingiusto
in nessun altro Paese del mondo. Abbiamo di fronte a noi un competitore che possiede il
45% della rete televisiva italiana e che ha nominato i dirigenti dell'altro 45%. Abbiamo
di fronte a noi un modello di politica che non esiste in nessun altro Paese del mondo,
ricordatevi, e questo è per me sempre fonte di meditazione. Come la situazione dei massimidi
italiana ci è stata descritta da una conversazione dei massimi responsabili della stampa inglese
che la spiegava un amico dicendo in Italia succede questo e questo, ma gli italiani sembrano
non essere sensibili a questo fenomeno che è unico al mondo, dice che strani tipi gli
italiani. Ecco, questa è la situazione, come viene percepita da coloro che hanno il senso
della democrazia, or bene di fronte a questa situazione c'è un solo strumento di reazione,
c'è un solo strumento di giustizia, è il nostro modo di far politica, è quello che
noi abbiamo cominciato con l'Ulivo, ricordate un anno fa quando abbiamo cominciato a sognare
questa grande alleanza di forze politiche diverse? Non l'abbiamo sognata dotandoci
di una rete televisiva, non l'abbiamo costruita pensando agli aspetti finanziari, l'abbiamo
costruita pensando al grande obbligo, al grande disegno di mettere assieme le vere grandi
forze del nostro Paese, la vera politica dell'Italia, ed è la prima volta nel nostro
Paese dopo 135 anni di storia unitaria, è la prima volta nel nostro Paese che le forze
progressiste e democratiche stanno assieme, è la prima volta in cui i cattolici e i laici
stanno insieme segnando l'inizio di un nuovo Paese, segnando l'inizio di una nuova storia.
Ricordatevi che questo è un fatto incredibile un anno fa e lo abbiamo costruito con la
discussione, lo abbiamo costruito con il confronto, lo abbiamo costruito con l'intelligenza,
lo abbiamo costruito col sacrificio. Migliaia di persone dei comitati, migliaia di persone
che hanno lavorato in quest'anno per fondere assieme queste diverse culture, al momento
delle candidature si sono tirate indietro, hanno detto no, il nostro compito è continuare
a costruire l'olivo e a questo io devo il mio grande ringraziamento perché fare politiche
in questo modo significa preparare una realtà nuova al nostro Paese, significa preparare
una realtà nuova per il nostro Paese e io non lo so se dopo queste elezioni l'olivo
finirà, andrà nella direzione di una grande coalizione sempre più forte o addirittura
riuscirà a iniziare la costruzione del grande partito democratico italiano. Ricordatevi
che questo sogno non lo dimentico, ci vorrà tempo, ci vorrà tenacia ma il Paese ha bisogno
di una forza democratica stabile, ha bisogno di vedere assieme cattolici e laici, ha bisogno
di vedere assieme le grandi tradizioni della nostra politica e della nostra democrazia,
senza queste noi correremo sempre il rischio di essere nelle mani di una destra eversiva
e non europea, questa è la nostra missione. Voglio concludere con un invito, un invito
che aveva rivolto prima a Bersani di venire insieme nel gennaio del 1997 alla commemorazione
al ricordo della costituzione della bandiera tricolore, venire insieme a Reggio Emilia
che è la mia città natale, tutti insieme a celebrare questo momento di grande unità
del nostro Paese, ma ricordatevi che questo Paese non può essere ricostruito con una
coalizione politica che ha paltato il sud del Paese ad alleanza nazionale e il nord
a forza Italia, il Paese nuovolo si costruisce con una forza politica che è forte in tutto
il Paese, che è unita in tutto il Paese, che è uguale in tutto il Paese, che combatte
il Paese per la demografia, anche le nuove forze politiche debbono rispecchiare la realtà
del Paese, debbono rispecchiare e rappresentare il nord e il sud dell'Italia, debbono rispecchiare
l'unità della nostra nazione e allora io vi ringrazio e vi chiedo in queste tre settimane
di portare di fronte e contro la televisione il nostro tam tam, la nostra capacità di
vincere, la nostra capacità di discutere per la vittoria finale dell'Ulivo, grazie.
Grazie.