Cari amiche, cari amici, prima di tutto vi ringrazio di questa calorosa accoglienza.
In un giorno di particolare felicità, proprio perché siamo stati costretti a fittare un
a Montecitorio, nel Palazzo Madame, abbastanza grande per contenerli tutti, che è un segno
fisico del successo che l'Ulivo ha avuto nelle recenti elezioni. Un successo senza precedenti,
un successo che ci dà la possibilità e anche la responsabilità e l'obbligo di governare
per i prossimi cinque anni, in un momento che come è emerso dagli interventi precedenti
è particolarmente difficile nell'economia e nella politica europea. Per questo motivo
mi sembra che l'Ulivo debba essere la grande risposta di governo, di alleanza, di proposta
politica. La congiuditura europea è nei mesi scorsi in discesa al di là di ogni previsione
e le prospettive di sviluppo della Germania sono sotto l'1%, quelle della Francia sono
delle ordine simili. Abbiamo revisionato più volte le proiezioni del sviluppo italiano
per il 1996 fino a stabilirci fra l'1,5 e l'1,8% nelle ultime analisi e quindi con
dei problemi molto seri per il rilancio, per la ricostruzione dell'economia italiana,
già approvata come ha detto l'ultimo intervento Bertinotti da un livello di disoccupazione
estremamente elevato, cioè costantemente ben al di sopra di quel 10% che era simbolicamente
indicato come limite di guardia. Devo dire però che la risposta a questa tragedia della
disoccupazione sta sempre di più diventando una risposta europea, sta sempre di più diventando
una risposta internazionale e il clima rispetto al novembre scorso, rispetto alle tensioni
avute in Francia dal governo Juppé è profondamente cambiato nell'ambito europeo, cioè la consapevolezza
che Bertinotti ospiccava nel suo intervento è profondamente diffusa in tutti i governi
europei molto di più di quello che noi non pensiamo e quello che mi fa piacere è di
vedere come ormai gli obiettivi monetari di Maastricht siano perfettamente uniti all'obiettivo
della lotta alla disoccupazione che è diventato il light motor della politica europea, ecco
perché il nostro ingresso in Europa non è contradditorio con la politica che noi ci siamo
posti e che noi ci poniamo per il nostro Paese, ecco perché noi possiamo dire entrami in
punto prima del nostro programma, lo abbiamo detto in tutta la campagna elettorale, lo ripetiamo
adesso, sarà il light motive del programma di governo, sarà il nostro problema, la nostra
sessione, sarà tutta la nostra attività perché non abbiamo possibilità e dovrà essere
fatto con sistemi e con metodi completamente diversi dai paesi europei, qui ci distacchiamo,
siamo un Paese in cui si va da Vicenza che è il 3,6% di disoccupazione a dati di disoccupazione
del mezzo della occupazione giovanile che sono oltre il 50%, cioè di là di ogni prospettiva,
quindi noi siamo obbligati alla politica diversa degli altri paesi europei, ma nella stessa
direzione che stanno facendo gli altri, ma qualitativamente più profonda, qualitativamente
la stessa Spagna che ha una disoccupazione più pesante della nostra però ha meno rotture
e ha meno differenze nel suo ambito, quindi è la sfida che noi abbiamo di fronte e che
deciderà se l'ulivo è o no il rimedio ai problemi del Paese e quindi questo è il primo
aspetto che misurerà la nostra capacità di governo e lo misurerà sia nel breve periodo
con tutte le misure che sapremo prendere sulle incentive dell'occupazione giovanile, sulle
incentive dell'imprenditorialità, sullo scattavanti delle regioni meridionali, sulla prospettiva
di creare occupazioni al di là dei punti tradizionali, al di là anche dell'industria
dell'artigianato, ma nei nuovi settori. Questa è la prima sfida, ma la seconda sfida è
sulla trasformazione radicale delle strutture umane di questo Paese e questo è il motivo
per cui l'ulivo ha un forte contenuto nel suo programma di lavoro e guardate che è molto
interessante vedere come la percezione dell'importanza della forza e della capacità dell'ulivo di
problemi sia molto aumentata dopo la campagna elettorale. Cioè c'è nel Paese una attesa
diffusa su quello che noi sapremmo fare al sedio del Paese, è una attesa serena, è una
attesa del turco che il motto forte e serena è penetrato, è verissimo, c'è una attesa
diffusa che in fondo ha vinto una coalizione che su questi temi sa spendersi, che su questi
temi si è riuscita a fare una coesione elettorale. E' interessante, siamo ancora in arretrato,
ma l'analisi dei risultati elettorali sia un splendido esempio della forza e delle potenzialità
della coalizione. E' una coalizione in cui i partiti componenti sono la ricchezza, sono
la forza, ma è una coalizione in cui il plus che viene dato dallo stare insieme è una risorsa
impressionante non solo per vincere le elezioni, ma per governare il Paese successivamente.
Cioè è solo la coalizione che dà ai cittadini italiani l'idea di un governo al servizio
di tutti, di un governo non partigiano, di un governo forte e sereno. E' molto interessante
come cominciano le analisi dall'estero su questa strana coalizione dell'Ulivo, che è
ancora più nuova delle fondazioni Bertinotti. Poi facciamo il discorso dei brevetti, ma
tutto sommato. C'era solo Spiegel nell'ultimo numero, un'analisi come una novità assoluta
nel riformismo europeo post caduta del muro di Berlino. Stiamo attenti che gli italiani
questa volta ci danno un esempio, la leader dei Verdi che ha scritto quest'articolo che
ha avuto una forte rilevanza in Germania. Stiamo attenti che qui c'è una proposta nuova
che va al di là dagli schemi che c'erano cari e che erano obbligati nella società
in cui la struttura della tradizione sociale democratica era forte, armonica e separata
dalle altre tradizioni. In Italia stanno costruendo qualcosa di nuovo in cui l'aice
cattolici, la tradizione popolare e la tradizione socialista si mettono assieme, cioè c'era
un invito a un'analisi dei risultati ottenuti dalla nostra coalizione. Io credo che questa
direzione di analisi si svilupperà, però naturalmente si svilupperà e sarà positiva
solo e in quanto sapremo interpretare i problemi del Paese e prima di tutto i problemi dell'occupazione
che giustamente Bertinotti ha tirato fuori come il nostro primo problema. Il secondo
però ricordiamoci che il problema della ricostruzione, della ricomposizione dello Stato è il grande
problema del federalismo, non come moto, non come bandiera, per questo motivo noi abbiamo
parlato del federalismo in tutta la campagna elettorale come obiettivo primario, ma abbiamo
parlato soprattutto sulle singole disposizioni, sulle leggi da adottare e noi ci troviamo
con un patrimonio già pronto per decisioni di federalismo e di decentramento. E' abbastanza
interessante come io non abbia visto questo patrimonio pronto nella Lega Lombarda. Se
guardate che abbiamo di fronte una grande occasione, noi possiamo dare una risposta
di governo alle esigenze del nord oltre che alle esigenze del sud. La Lega Lombarda
ha, secondo me giustamente, buttato fuori delle esigenze e poi le ha portate e le ha
trasformate in propaganda, le ha trasformate in ossessioni, le ha trasformate in un gioco
politico sempre a velocità accresciuta, in una corsa sempre più precipitosa. Noi possiamo
arrestare questa corsa verso il precipito del Paese soltanto mettendo in atto le proposte
che noi abbiamo portate avanti. Allora bisogna che anche la Statura del Governo sia fortemente
innovativa e che cominci immediatamente a adottare questi cambiamenti proprio perché
l'ulivo è cambiamento, l'ulivo è rinnovamento del Paese proprio perché altrimenti non c'era
un tipo di alleanza che tanto interessa agli osservatori stranieri. Anche qui è molto
e qui sarà in fondo altrettanto interessante vedere che cosa si scriverà di nuovo perché
dai primi commenti in cui il discorso dell'ulivo era liquidato nella famiglia dell'avanzata
dei post comunismi siamo andati ad analisi completamente diversi ed è naturalmente
tutto questo ancora una volta viene portato ad una maturazione intellettuale soltanto
se accompagnata da un'azione politica molto seria e molto organica. Ecco quindi che l'impegno
di governo e l'impegno di discussione, di approfondimento, di organizzazione dell'ulivo
vanno avanti assieme. Allora io ho accolto con molto piacere quello che ha detto Luigi
nel suo intervento, cioè di creare strutture permanenti nell'ulivo, bisogna che noi immediatamente
creiamo un'organo, un piccolo organo, perché le definische che vengono poi approvate,
cioè le strutture permanenti perché questi problemi di relazione fra le forze parlamentari
e le forze di governo siano molto stretti. Io ne ho bisogno, ne avremo bisogno noi che
abbiamo questa responsabilità, ne abbiamo bisogno enorme della frusta parlamentare,
abbiamo bisogno quotidiano di capire quello che ci sta dietro. Qui è veramente il problema
francese che ci deve insegnare. Juppé a novembre ha commesso questi errori enormi perché non
ci aveva dietro un Parlamento, perché non aveva un controllo parlamentare, perché credeva
di poter cambiare il Paese semplicemente firmando un foglio di carta. Allora questo è l'insegnamento
che dobbiamo noi tenere costantemente presente nei rapporti fra Parlamento e governo. Allora
io chiedo proprio che la struttura organizativa che lui gli ha proposto venga a essere immediatamente
operativa perché non possiamo finire nello scollamento francese che i francesi stessi
vogliono correggere in modo opportuno, ma dobbiamo avere un rapporto fra Parlamento
e governo che sia quotidiano, che sia in durature, che sia un rapporto forte. Queste
sono i sentimenti di risposta che mi venivano all'augurio dei quattro capigruppi che hanno
parlato e di Fausto Bertinotti che ha rivolto il suo saluto ai nostri lavori, perché io
credo che occorra soprattutto una risposta operativa forte, questa di cui noi abbiamo
bisogno in questo momento per il futuro del nostro Paese. Guardate che l'attesa nei nostri
confronti è un'attesa straordinariamente grande. In tutto il mondo si pensa che per la prima
occasione di avere un governo stabile e allora taglia l'occasione di trasformare le sue
potenzialità in atto. Ricordiamoci, ripetiamocelo sempre, noi abbiamo un reddito pro capita che
è superiore a quello della Gran Bretagna e abbiamo una struttura sociale, politica,
un modo di vivere civile che è infinitamente inferiore. Noi abbiamo questa meravigliosa
occasione davanti a noi. Io vi chiedo solo di aiutarci a non sprecarla, aiutarti significa
essere severi, essere duri nelle commissioni parlamentari, essere sempre vigili sul nostro
operato, perché è chiaro che se noi cadiamo negli episodi di corruzione, negli episodi
di decadenza morale che ci sono stati in passati, noi non siamo degni di governare, ma vi chiediamo
anche di aiutarci in questa grande emergenza ad affrettare, affrettare la conclusione degli
ita parlamentari di problemi che devono essere risolti molto in fretta, a convertire i decreti
di legge, a aiutarci a impostare in modo più rapido i problemi di ristrutturazione dello
Stato e del federalismo, a organizzare quindi la vita a breve del Parlamento e la vita
a lungo del Parlamento. Noi abbiamo bisogno di uno stimolo, di un aiuto e ne abbiamo bisogno
non in modo frammentario separato, abbiamo bisogno dell'ulivo, abbiamo bisogno di questa
alleanza che ci sta dietro, che ci protegge, che ci aiuta, ma anche che ci critica, che
ci stimola, cioè abbiamo bisogno di una forza parlamentare che sia nello stesso tempo di
aiuto e di vigilanza alla politica del governo e poi soprattutto e con questo termino credo
che sia nostro dovere periodicamente a rendere conto anche tutte le alleanze, non solo alle
singole commissioni, non solo del nostro operato, cioè abbiamo anche la responsabilità politica
verso di voi e io credo che questa sarà una delle tappe costanti che noi dovremmo fare
nella vita del governo, cioè il rendiconto del governo ai parlamentari dell'ulivo in
modo che veramente si possa arrivare a costruire una legislazione che cambi veramente la struttura,
la vita e che migliori le possibilità del Paese e che faccia in modo che l'Italia conti
le lettere che ho ricevuto in questi giorni dai tanti amici stranieri, da coloro che hanno
osservato l'Italia in questi anni, concludo tutti augurandosi che il peso politico del
nostro Paese sia uguale alla sua dimensione economica, sia uguale all'importanza e alla
capacità di invenzione dei suoi imprenditori, cioè noi dobbiamo riempire un vuoto che si
è creato in questi anni, non lo potremmo fare in un giorno ma nel corso di una legislatura
io credo che potremmo dare veramente una svolta completa alla vita politica italiana, grazie.