Il Presidente della Repubblica, Oscar Luigi Scalfaro, ha ricevuto oggi al Palazzo del Quirinale
alle ore 18 e 30, l'onorevole Professor Romano Prodi, al quale ha conferito l'incarico di formare il Governo.
L'onorevole Prodi si è riservato di accettare. Grazie.
Il Presidente della Repubblica mi ha conferito l'incarico di formare il nuovo Governo.
Ho accettato l'incarico con riserva e con la promessa di sciogliere tale riserva nei tempi più brevi possibili.
Sono particolarmente grato al Capo dello Stato per la fiducia di mostratemi e alla coalizione dell'Urivo per aver indicato il mio nome.
Sono altresì consapevole delle aspettative che il Paese ripone sul nuovo Governo che dovrà affrontare le grandi emergenze nazionali
a partire dai problemi della disoccupazione e del risanamento finanziario, obiettivo irrinunciabile se vogliamo che l'Italia entri a pieno titolo in Europa.
Il nostro Governo si impegnerà altresì nel dare ogni collaborazione al Parlamento per la realizzazione delle accese riforme istituzionali.
Sento sulle mie spalle il peso della responsabilità per il compito che mi attende, ma posso garantire che dedicherò tutte le mie energie alla costruzione di una compagena governativa di alto profilo, rappresentativa di tutto il Paese.
Grazie.