VIVO! VIVO! VIVO! VIVO!
Vorrei chiedere a noi soltanto una cosa
Che impressione le ha fatto questa convenzione
Non c'è niente da dire
È il sogno che avevamo quando abbiamo cominciato
Non c'è altro da dire
La canzone è popolare
Se c'è qualcosa da dire ancora
Se c'è qualcosa da fare
Alza chi si sta albando
La canzone è popolare
Se c'è qualcosa da capire ancora
Ce lo dirà
Se c'è qualcosa da chiarire ancora
Sono io, oppure sei tu tu
La roba che ha locato tanto
Per che il brillare naturale dei suoi occhi
Non lo scambiasero per pianto
E invece io lo vedi da te
Arrivo sempre lì in domani
E ti busso alla porta ancora
E poi ti cerco le mani
Sono io, lo vedi da te
Mi riconosci lo vedi da te
Alza chi si sta albando
La canzone è popolare
Se c'è qualcosa da dire ancora
Se c'è qualcosa da chiarire ancora
Sono io, oppure sei tu
La roba che ha locato tanto
Non lo scambiasero per pianto
Arrivo sempre lì in domani
E ti busco alla porta ancora
E poi ti cerco le mani
Sono io, lo vedi da te
Amici, oggi è una grande giornata
Le bandiere rosse, le bandiere verdi, le bandiere bianche
Si sono trasformate in un'unica grande bandiera
La bandiera dell'olivo
E' il frutto di un anno di un lungo lavoro
Di un lavoro difficile
Che abbiamo iniziato con tenacia
E con la consapevolezza
E anche con quel piccolo ingrediente di incoscienza
Che è fondamentale
L'olivo è un grande disegno
L'olivo è la vera innovazione della politica italiana
E' la speranza della democrazia del nostro Paese
L'olivo lo abbiamo costruito
Per dare un senso alla politica del nostro Paese
Un Paese che è da vent'anni bloccato
Che è da vent'anni che non dà più al mondo l'innovazione
Di cui esso è invece capace
E noi dobbiamo costruire e fare grande l'olivo
Proprio per riportare nel mondo la capacità di influire
La capacità di innovare
La capacità di creare
Che è sempre stata propria del nostro Paese
L'olivo è la grande innovazione di politica
Perché vede radunati nell'olivo
Le forze che prima camminavano separatamente
E che solo la divisione del mondo in due
L'olivo aveva impedito che da tanti anni
Andassero avanti uniti
L'olivo vede radunati in sé le gloriosi forze
Della nostra democrazia
Le forze che rappresentano la social democrazia europea
Il liberalismo, i repubblicani, gli ambientalisti
Le forze dei cattolici democratici
Tutta questa grande tradizione
Prima separata dalle divisioni internazionali
È per la prima volta nella nostra storia insieme
È la storia dell'olivo
Questa unione di grandi forze politiche
Non si sarebbe potuta avere senza le norme nascosto
Lungo, serio, discreto impegno dei comitati
Sono arrivati a essere 3800 nel nostro Paese
Sono andati avanti lavorando
Non hanno chiesto nulla
Hanno dato una esemplarità nel lavoro della politica
Sono stati il cemento della coalizione
E proprio in questi giorni
In cui più erano chiare le difficoltà
Che sempre si accompagnano alla scelta delle liste elettorale
In questi giorni sono nati nuovi comitati
Ne abbiamo registrati 8 ieri l'altro
Perché l'olivo non si ferma alle elezioni
L'olivo va avanti anche dopo
E ringrazio le migliaia e migliaia di persone
Che nei partiti e nei comitati
Non si sono chiesti qual è il mio guadagno
Ma si sono chiesti qual è il mio compito
Ricordiamo che siamo partiti dopo la terribile sconfitta
Del marzo 1994
Una sconfitta che derivava da due spiegazioni molto chiare
L'illusione dei progressisti
Di poter diventare maggioranza contro il centro
Grazie alla nuova legge elettorale
E l'illusione del centro democratico e popolare
Di poter essere ancora l'ago della bilancia
In sovrana solitudine grazie alla nuova legge elettorale
Di qui è nata la sconfitta
Ma di qui è nato anche la necessità del sogno
Che oggi vediamo finalmente realizzato
Il sogno di costruire una grande alleanza democratica
L'alleanza per la trasformazione dell'Italia
L'alleanza di cui l'Italia ha bisogno
Per questo motivo mi sono commosso nel vedere ieri
E nel rivedere stamattina le bandiere dell'Ulivo
Queste bandiere erano da troppo tempo separate
Senza alcun motivo se non quello della divisione del mondo
Da quando è crollato il muro di Berlino si sono messe assieme
Tutte le forze che volevano la caduta del muro
Fossero essere al di qua o al di rade del muro stesso
Noi le abbiamo messe assieme
È la prima volta che capita una sola coalizione
Un solo programma, un solo obiettivo
Non era mai capitato a un programma politico
Di crescere, di nascere dal basso
Di essere immediatamente, così profondamente condiviso
Di essere costruito da forze con radici diverse
Ma con un impegno comune
E l'impegno comune è proprio quello di rinnovare l'Italia
Dare al nostro Paese un governo stabile
Fornito di una forte maggioranza
Che faccia dimenticare che noi abbiamo avuto 54 governi
In 50 anni di Repubblica
Dobbiamo, come secondo impegno, costruire anche in Italia
La democrazia dell'alternanza
Unica garanzia, unica garanzia di trasparenza e di pulizia
Il programma è semplice e ambizioso
Ha incontrato un grande consenso
Solo perché è venuto incontro a dei bisogni
Che già erano sentiti e condivisi
Noi abbiamo semplicemente interpretato i bisogni della gente
E noi abbiamo reso operoso, abbiamo dato concretezza
Alla grande forza dell'innovazione referendaria
Che fin dal primo momento avevamo seguito
E che avevamo seguito anche nei tempi in cui
Fini si batteva in favore del mantenimento del proporzionale puro
Noi crediamo di aver interpretato bene quella battaglia
Che sarebbe rimasta incompiuta
Senza che vi fosse preso atto della fine della questione cattolica
E della questione comunista
Il nostro Paese aveva tre grandi problemi
Appunto la questione cattolica, la questione comunista, la questione fascista
Noi stiamo operando per risolvere le prime due questioni
La questione cattolica, il doloroso processo
Che ha portato al superamento della unità politica
E' stato da noi evidenziato
E' stato da noi portato in un ruolo positivo
Se i cattolici devono essere infatti uniti sotto la bandiera di valori di fondo
Non vi è ragione perché non possano fare scelte diverse
Di fronte ai problemi del Governo del Paese
Ed era necessario questo passaggio
Era necessario arrivare a un momento in cui i cattolici democratici andavano con i cattolici democratici
E i cattolici conservatori andavano con i cattolici conservatori
Questo è successo
Ed ha posto le fondamenta per quella collaborazione profonda
Tra cattolici e laici democratici che è il vero fondamento dell'olivo
La questione comunista
La revisione era cominciata ben prima della caduta del muro di Berlino
La revisione ha preso anni e anni
E il prezzo è stato non irrilevante
E' stato come in ogni grande revisione un prezzo forte
E' uscita con una grande quota di voti del Partito Democratico della Sidistra
Ora il PDS è in Italia il più forte portatore delle tradizioni del socialismo democratico europeo
La stessa cosa non si può dire per la questione fascista
Troppo precipitoso, troppo opportunistico è stato il cambiamento
Nessun mutamento degli apparati, nessun mutamento delle tradizioni, nessun mutamento dei valori di riferimento
Nemmeno l'acqua di fugi può lavare così in fretta
Nemmeno l'acqua di fugi può lavare così in fretta un passato talmente ingombrante
Occorre un lungo apprendistato di opposizione democratica
E sono sicuro che daremo a fini questa buona occasione
Ed è proprio questa inaffidabilità di alleanza nazionale
Che ha spinto Dini a partecipare alla competizione politica
E a collegarsi strettamente con le forze dell'Ulivo
Anche di questo siamo grati a fini
La democrazia premi la coerenza, la chiarezza dei principi
La partecipazione dei cittadini e il dialogo con gli elettori
Non c'è nulla di più moderno di questo
Per questo abbiamo usato il Pullman e abbiamo fisicamente portato il Pullman dentro a questa assemblea
Il Pullman è la metafora che spiega la nostra concezione della politica
Le strade e le piazze ritorneranno ad essere il punto di riferimento della nostra politica
Come ci ha detto Umberto Eco stamattina
Noi non abbiamo
Noi abbiamo percorso tutta l'Italia
Ritorneremo al sud
Ritorneremo al sud perché lì si decideranno queste elezioni
Ma in questo modo sobrio abbiamo portato una parola politica nuova
Abbiamo creato alleanze
Ci siamo fatti ascoltare
Abbiamo creato amicizie
E soprattutto siamo diventati credibili
E ricordatevi che giorno per giorno
Dal momento in cui un anno fa abbiamo cominciato questa nostra grande avventura
Noi siamo sempre progressivamente cresciuti nella popolarità e nel cuore degli italiani
E siamo cresciuti perché abbiamo detto a tutti non le ragioni del nostro odio
Ma le ragioni che ci uniscono
E abbiamo soprattutto ascoltato le preoccupazioni, le aspettative, le richieste degli italiani
E così è nato il nostro programma
Alla personalizzazione della politica noi abbiamo sostituito la partecipazione
Non so se arriveremo a raggiungere l'obiettivo che ci ha proposto
Forse ci ha imposto ieri sera Don Ciotti
Quando ci ha detto che la politica non può più essere soltanto l'arte del possibile
Ma soprattutto deve essere l'esercizio del giusto
E noi ci proveremo
Dalla nostra abbiamo la forza e la responsabilità di rappresentare le migliori tradizioni del Paese
Sui nostri avversari abbiamo tre grandi vantaggi
La competenza, la serietà, la sincerità
Ma soprattutto come abbiamo visto ieri e oggi abbiamo le persone
Abbiamo gli italiani, abbiamo gli italiani che sanno
Abbiamo davvero, come diceva Dalema, il mondo del lavoro e il mondo della cultura insieme a noi
E allora questi sono i fondamenti del programma dell'Ulivo
L'Ulivo è quindi diventato una necessità per offrire all'Italia l'alternanza, per offrire all'Italia la democrazia
L'Ulivo è un'alleanza per costruire il futuro insieme
Questo è il nostro metodo di lavoro, questo è il nostro programma
L'Ulivo, nel nostro programma, il nostro programma si articola in alcuni punti semplicissimi, chiari
Che noi dovremo diffondere in questi 28 giorni a tutto il Paese
Primo, l'Ulivo è nato per dare lavoro e speranza
In uno dei tanti seminari che abbiamo fatto coi giovani dei Comitati
Ho provato una estremamente emozione, un'estrima tristezza
Quando la relazione di questi giovani è cominciata dicendo
Noi siamo la prima generazione che sarà più povera della generazione dei propri genitori
L'Ulivo è nato perché questo non avvenga
L'Ulito è nato
I padri della Repubblica quando hanno creato l'Italia democratica
Avevano un grande concetto del futuro
Che era fondato soprattutto sulla speranza
E quando voi parlavate con, e mi ricordo da piccolo quando parlavo con qualcuno delle persone modeste
Che si incontravano per strada
Mi dicevano ma io non ce la faccio
Ma i miei figli hanno studiato
E in questo momento invece c'è un momento di disperazione
In cui c'è un momento di disperazione
In cui anche coloro che hanno studiato non sperano più
E noi dobbiamo ricostruire questa speranza
Che è stata distrutta dagli anni 80
Perché negli anni 80
Negli anni 80 tutto sembrava facile
Tutto sembrava gratuito
Il futuro si è accorciato
Negli anni 80 anche per noi il futuro era solo il nostro futuro
Non era più il futuro per i nostri figli
E per loro non abbiamo preparato nulla
E allora il futuro per noi è creare lavoro
Crearlo nel mezzogiorno
Non possiamo dimenticare che nel mezzogiorno ormai la disoccupazione giovanile in alcune regioni ha superato il 50%
Dobbiamo quindi creare una nuova imprenditorialità
Dare incentivi anche a fondo perduto ai ragazzi che vogliono creare nuove attività economiche
Che si mettono in proprio, che rischiano
Che tentano di fare in modo che il mezzogiorno possa cambiare
È vero, il mezzogiorno deve fare da sé
Ma non può fare da solo
Non ha la possibilità di fare da solo
E noi dobbiamo essere vicini al mezzogiorno in questo grande momento di cambiamento
È vero?
E l'Ulivo deve assistere in questo cambiamento
E come ho detto ieri Walter
Aiutare le nuove attività, la piccola midimpresa
L'agricoltura, il turismo
La imprenditorialità dei singoli
Ricreare questa capacità di agire nel mezzogiorno
Ricreare questa volontà di fare
Ma l'Ulivo nel mondo del lavoro è anche vicino a coloro
Che tanto hanno fatto per il nostro Paese
E che ancora sono all'estero a portare il lavoro italiano
Abbiamo avuto tanti rappresentanti dei lavoratori all'estero
Che ci sono stati vicini in questo periodo
Chiedendoci il voto, la cittadinanza, l'appartenenza
Noi non possiamo dimenticare
Che se abbiamo imparato a lavorare
Lo abbiamo imparato da loro
Che se abbiamo svegliato la nostra cultura
L'abbiamo aperta per il loro lavoro
Ma il lavoro va rinnovato
E l'Ulivo è per il rinnovo del lavoro
Va rinnovato perché siamo in un Paese
In cui forse ormai la maggior parte dei cittadini
È imprenditore di se stesso
E quindi dobbiamo introdurre flessibilità, varietà
Capacità di cucire il lavoro sulla propria vita
Orari di lavoro modulati
Li abbiamo messi con intensità
Credendoci nel nostro programma
Abbiamo voluto la riforma del collocamento
Vogliamo soprattutto un orario di lavoro
Modellato sulla vita delle persone
E quindi in cui donne e uomini
In cui donne e uomini
Possono alternare periodi di lavoro e di formazione
Periodi dedicati alla famiglia
E periodi dedicati alla carriera
Periodi dedicati allo studio
E periodi dedicati al volontariato
Non crediamo che questo sia un sogno
Questo è già cominciato a diventare realtà
In parecchi Paesi
Lo è diventato in tante zone della Germania
E dobbiamo marciare in questa via
Perché la vita dell'uomo è completamente cambiata
E se noi vogliamo cambiare la scuola
Dobbiamo cambiare anche il lavoro
Ma per raggiungere questi obiettivi
Ricordate che noi dobbiamo portare avanti
Il nostro concetto di società
Che è profondamente diverso
Da quella che è la società del polo
Noi non concepiamo l'Italia
Come diceva la signora Taccia della Gran Bretagna
Fatta soltanto di individui
Io non conosco solo gli individui
Ma conosco anche la società
E allora dobbiamo portare avanti questa innovazione
Con l'aiuto dei sindacati
Della associazione imprenditoriale
Delle rappresentanze degli artigiani
Dei commercianti e dei lavoratori
Queste innovazioni non si portano avanti da sola
Pensate a cosa è successo in Francia
In fondo la proposta di Juppé
Riguarda la quale è scoppiato il Paese
Era un problema che riguardava poche migliaia di persone
E che avrebbe avuto effetto soltanto dopo il 2004
È scoppiato il Paese
Perché si voleva cambiare la vita della gente
Senza sentire la gente
È scoppiato il Paese
Perché si aveva un concetto della società
Un concetto della società
In cui doveva esistere soltanto gli individui
E non la società
L'Ulivo è nato per dare conoscenza
Per dare lavoro e per dare conoscenza
Per questo non era ammesso come centro la scuola
Dall'asilo fino all'università
In un mondo incredibilmente competitivo
L'Italia ha bisogno di ricostruire completamente la propria scuola
Ne ha bisogno d'urgenza
Bisogna anche di fare passi che vadano al di là del coraggio
Che vadano al di là di quello che sembra possibile
Sulla scuola dobbiamo saltare assolutamente la siepe
Avere anche obiettivi che possono sembrare impossibili
Ne ho discusso tante volte con Lombardi
Quando mi dice di andare ad agio
A proporre la scuola a 18 anni
Perché costa tanto, perché è difficile, perché è faticosa
Guardate, la sfida passa attraverso questo grande cambiamento
Non abbiamo nessun'altra possibilità
Ci sono 2 miliardi e 500 milioni di cittadini asiatici
Che stanno arrivando con una ripetita fulminia
Verso la cultura e la tecnologia, verso il mercato
E ricordiamoci che noi non possiamo chiuderci di fronte a questa nuova concurenza
Perché noi abbiamo sognato, abbiamo voluto la rinascita del terzo mondo
Noi abbiamo sperato che l'Asia si svegliasse
E quindi non possiamo adesso perdere una battaglia prima di combatterla
E questa battaglia si vince soltanto con la scuola
Bisogna fare ritornare l'Italia verso le frontiere del sapere
Noi stiamo dimenticando, ad esempio, che cos'era il Mezzogiorno nel secolo scorso
Noi stiamo dimenticando cos'era l'Istituto di Agronomia di Palermo nel secolo scorso
Che cosa ha fatto per il rinnovamento degli agrumi
Che cosa ha portato al mondo, che cosa ha cambiato
Noi stiamo dimenticando cos'era la scuola matematica siciliana nei primi 10 anni di questo secolo
Noi stiamo dimenticando che cos'era il Mezzogiorno
Noi stiamo dimenticando che eravamo ancora al cento del sapere del mondo
E questo lo dobbiamo assolutamente ricostruire
Non c'è rinascita del Mezzogiorno
Se non c'è la rinascita del sapere di punta nel Mezzogiorno
E quindi dalla scuola, dall'asino lì, dall'università, tutto va rinnovato
Ma soprattutto va costruita da zero la scuola tecnica su cui si deve fondare il futuro del nostro Paese
E quando dico che va ricostruita da zero significa che dobbiamo trovare anche nuovi punti di riferimento nella scuola tecnica
Significa che dalla scuola tecnica si dovranno impadronire le associazioni imprenditoriali, i sindacati, gli antilocali e il mondo della scuola
Dovranno costruire una nuova scuola tecnica regione per regione, adatta all'antesità del luogo, aperte al mondo del lavoro
Dovremo costruire una scuola diversa, la scuola che ha cambiato la cultura e la civiltà del nord Europa
Noi dobbiamo insegnare ai ragazzi ad imparare
Noi dobbiamo aiutare i professori ad insegnare
Noi dobbiamo capire che la scuola deve aprirsi al mondo esterno perché sennò non riesce a progredire rispetto al mondo esterno
Noi dobbiamo, e questa è l'altra sfida, iniziare alcuni grandi progetti di ricostruzione dell'Italia legati al mondo del sapere
Siamo qui a Milano e vorrei ricordare che è stato completamente distrutto l'Italia
L'industria chimica, l'industria della biologia, della farmaceutica, delle scienze della vita
Dobbiamo imprendere un grande progetto che riporti l'Italia verso queste frontiere del sapere
E la stessa cosa la dobbiamo purtroppo dire riguardo al mondo delle telecomunicazioni, dell'informatica, della multimedialità
Per cui è vero che noi vogliamo la collocorenza, vogliamo il pluralismo, ma lo vogliamo anche per riportare il nostro Paese ad un ruolo che non ha coperto nel recente passato
Il Paese è fondamentale non solo per il suo sviluppo politico ma anche per il suo sviluppo economico
Il Paese deve andare verso alcuni grandi progetti che diano l'identità del Paese stesso
Avete sentito stamattina quando parlava Bassolino l'applauso grande quando è venuto, quando si è capito che è stata svegliata l'identità di una città
Noi dobbiamo svegliare l'identità di un Paese
Di un Paese particolare, che è la nostra Italia, che è un Paese che ha insettante diversità
E allora guardate questo messaggio, non per caso noi lo diamo dalla Lombardia
Ricordiamo che questa regione è tra le più ricche d'Europa
Si colloca al massimo livello di ricchezza tra tutti i lender tedeschi
Io vorrei ricordare quindi alla Lombardia il senso di responsabilità che deve avere per dare a questo Paese un esempio
Questo Paese non può più andare avanti, non può più andare avanti
Trovando la scusa della lenta andatura dei vagoni più lenti
Questo Paese deve andare avanti aumentando tutta la propria velocità
Il federalismo nostro è un federalismo che non frena nessuno, è un federalismo solidale che aiuta coloro che sono arretrati
Ma che non frena coloro che devono andare forte
E noi ci attendiamo dalla Lombardia un progetto, ci attendiamo un'innovazione
Ricordiamoci quello che ho detto, siamo tra le regioni più ricche d'Europa
Siamo una regione più ricca di quelle che hanno gli istituti Max Planck, che hanno la Mercedes, che hanno la Bosch, che hanno i grandi centri di innovazione
Non vedo perché questo Paese non debba prendere la stessa via che secoli fa l'accompagnava con i Paesi che erano al nord delle Alpi
L'olivo è nato per dare sicurezza, l'olivo è nato per dare sicurezza nelle città
L'olivo è nato per dare sicurezza nei rapporti con l'ambiente
L'olivo è nato per dare sicurezza a coloro che vivono nelle periferie, che sono coloro che vivono nel modo più infelice di questo nostro grande Paese
L'olivo è nato perché i 10 milioni di italiani che vivono negli agglomerati urbani che si sono informemente sparsi nelle scorse due generazioni abbiano un modo di vivere pari agli altri italiani
L'olivo infine è nato per dare sicurezza alle famiglie, alle famiglie che non hanno sicurezza
alle famiglie che sono vissute in un Paese in cui gli assegni familiari non sono mai esistiti
in cui la casa degli assegni familiari ha riscosso tre volte la somma che ha distribuito in assegni familiari
L'olivo quindi deve ricostruire il senso della famiglia nel lavoro, negli assegni familiari, nell'aiuto, nelle abitazioni, in tutte quelle che sono le strutture di aiuto alla famiglia
L'olivo è nato per dare giustizia, giustizia ai 5 milioni di italiani che hanno una causa in corso e che sanno che quando la giustizia arriva dopo tanti anni non serve assolutamente a nulla
L'olivo è anche nato per dare una giustizia che non sia vittima della politica
L'olivo è nato per separare la politica della giustizia
Ma questa separazione non ha nulla a che fare, ricordatevi, non ha nulla a che fare con i colpi di spugna
L'olivo è nato per la giustizia fiscale e in questi giorni noi abbiamo serenamente portato avanti le nostre ragioni
e sono ragioni profonde perché l'olivo non ha mai messo in contrasto i lavoratori dipendenti con i lavoratori indipendenti
L'olivo non ha mai fatto queste operazioni, queste operazioni elettoralistiche, queste operazioni di gioco delle ombre
Queste operazioni in cui ogni categoria viene blandita e adulata da solo senza porsi gli interessi e i problemi generali
E non abbiamo avuto paura a portare avanti questa battaglia in cui io porto sempre di fronte a tutti i problemi del lavoro dipendente, del lavoro indipendente, dell'impresa, delle famiglie, dei cittadini
Esaminarli e prenderli in considerazione uno per volta è una macabra operazione politica
L'olivo quindi è nato per dare giustizia fiscale e ricordatevi che la nostra strategia del fisco è l'unica strategia seria
Io ho detto fin dal primo giorno in cui ho cominciato il mio viaggio, ho detto che per due anni non si sarebbe potuto avere una diminuzione globale delle imposte rispetto al reddito nazionale
Perché noi dovevamo entrare in Europa e noi dovevamo fare una grande operazione di risanamento
Questo è stato deriso l'olivo e il partito del fisco e poi la settimana scorsa sono riusciti i programmi del Polo in cui questa affermazione è presa pari pari ed è stesa a tre anni nelle affermazioni che ha fatto
Poi però è contraddetta dalle 100 tesi in cui in ciascuna di queste lo strumento per raggiungere l'obiettivo è la detassazione
Ora ditemi se possiamo credere a un programma con una coerenza di questo tipo
E allora noi abbiamo invece una strategia precisa e dall'altro punto l'olivo è nato per portare l'Italia in Europa
E allora la nostra strategia di risanamento è lo strumento per portare l'Italia in Europa
E allora noi dobbiamo porre di fronte a tutti le tragiche conseguenze della non-Europa
Conseguenze in termini di inflazione, conseguenze in termini di svalutazione, la conseguenza tragica di rendere vani gli enormi sacrifici che consapevolmente il mondo del lavoro ha fatto negli ultimi tre anni
Ricordatevi che tutta Europa ci ha invidiato e ci invidia gli accordi che noi abbiamo fatto per l'abolizione della scala mobile, per le proiezioni del costo del lavoro, per le prospettive di risanamento del Paese
Siamo alla vigilia della svolta, solo noi la possiamo fare
E quindi l'Europa è il nostro strumento di risanamento perché attraverso l'Europa noi possiamo abbassare i tassi di interesse che sono l'unico modo per cui noi possiamo risanare il bilancio
E l'Europa crede in noi, non crede nel Polo
La differenza tra noi e il Polo è quella che ieri Walter ha chiamato la Tassa di Berlusconi
Sono i tre punti di differenza del tasso di interesse che il mercato internazionale sconta a noi e al Polo
Ci sono tre punti di differenza tra noi e loro, tre punti che significano un'enorme differenza nella credibilità e nella fiducia
L'Ulivo qui infine è nato per dare all'Italia un nuovo sistema di governo, un nuovo federalismo, nuovi poteri alle Regioni, una Camera delle Regioni e delle Autonomie alla fine dei suoi anni di governo
Questo è il grande impegno che noi prendiamo di fronte a tutti voi
Infine l'Ulivo è nato per dare solidarietà
Lo Stato sociale non è una finzione, lo Stato sociale non è qualcosa che si putta via
Lo Stato sociale è la più grande conquista del XX secolo
Lo Stato sociale è l'unica ragione che giustifica il nostro essere in politica
Lo ripeto, dobbiamo rendere snello lo Stato sociale, dobbiamo renderlo leggero, dobbiamo renderlo efficiente, dobbiamo rendere i servizi al livello e alla portata dei cittadini
Ma noi non possiamo concepire lo Stato sociale come una semplice polizza più elemosina, anzi l'elemosina più una polizza di assicurazione, magari con la Mediolanum
Ecco, il nostro Stato sociale non è assistenzialismo, non è garanzia di arrivare i primi, non è neanche la garanzia di arrivare
Ma è la garanzia per tutti i cittadini di fare la corsa, è il diritto di fare tutti la nostra corsa
Infine, e con questo vorrei lasciare proprio l'ultimo messaggio, l'olivo è nato per dare la vittoria
C'è molto da fare, c'è molto da costruire, occorre una straordinaria collaborazione di tutti voi, occorre una grande forza unita
Il Paese ha bisogno del vostro entusiasmo, il Paese ha bisogno di uno scatto, ha bisogno di un salto in avanti
Io non so se assisteremo un giorno alla trasformazione dell'olivo nel grande partito democratico
E' anche possibile che questa venga
Io mi auguro che questa sia la via, vi possono anche essere altre vie, la via della coalizione della francese, vi sono tante vie
Ma noi abbiamo l'obbligo di presentarci di fronte al Paese uniti, perché noi abbiamo la soluzione
E' certo, infatti, che noi con questa vittoria prepariamo il futuro ai nostri figli
E noi vogliamo lasciare a loro un Paese risanato
Noi oggi abbiamo acceso una fiaccola, noi la dobbiamo passare alle nove generazioni
Il futuro per noi è già cominciato