Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
CelticMusic Salvaggio
Estranoimsical
e io devo tornare al Parlamento, dove l'interrumpimento è stato interromputo un po' di minuti fa,
e devo resumirlo questa mattina, quindi ho solo tempo per dirvi alcune parole.
In generale, i prime ministeri leggono le loro parole intelligenti
e preferisco dire due parole personali, stupide, che vengono dalla mia mente,
ma sono molto spontanee e rappresentano il mio sentimento vero sull'arrivo della vostra conferenza.
Io posso fare questo solo perché non ho mai avuto la voce di confidenza,
è la seconda ragione, e poi dovrò comportarmi meglio di ora.
Anzi, ieri ho avuto una lunga conferenza con il Prime Ministero di Spagna,
e stavamo parlando di cosa è l'altra parte della tua conferenza oggi,
che è organizzare una reale politica per l'area mediterranea,
perché non ero soddisfatto, non ero soddisfatto,
non della buona relazione, perché abbiamo una relazione meravigliosa.