gli sforzi nella lotta contro la criminalità organizzata, che è il dramma del nostro Paese
e soprattutto il dramma del Mezzogiorno. Anzi, per meglio dire, è il dramma per eccellenza
perché, come io ho sempre sostenuto, la mafia non è figlia del sottosviluppo ma ne è davvero
la madre. Se in Sicilia in tutto il Mezzogiorno c'è una fammi spaventosa di lavoro e la
disoccupazione giovanile tocca a punto del 50%, questo accade perché la criminalità
organizzata frena lo sviluppo, spaventa gli imprenditori, fa lievitare i costi delle infrastrutture
necessarie a rendere il sud più vicino al resto dell'Europa e più appetibile per chi
vorrebbe investirvi. Tanto è vero che nelle zone del Mezzogiorno dove la criminalità
è poco presente, le aziende europee ed americane, anche se non certamente ai livelli del passato,
trovano ancora conveniente impiantare i loro stabilimenti. Noi dobbiamo fare in modo che
i gruppi industriali italiani europei non debbano più temere di lavorare al sud, che una delle
aree europee con più grandi potenzialità di sviluppo e con un costo del lavoro tra
i più bassi di tutto il continente europeo. Naturalmente, la battaglia contro il crimine
organizzato deve essere condotta con criteri nuovi, con un impegno generale dello Stato
italiano in più stretto collegamento con gli altri paesi europei, perché da tempo la
piovra mafiosa, nelle sue forme più insinuanti e pericolose, ha allungato i suoi tentacoli
ben oltre i confini del sud dell'Italia, arrivando in Francia, in Germania, in Gran
Bretagna e anche in tutta l'Europa dell'est. La mafia non è solo una questione di ordine
pubblico. Come ormai tutti riconoscono, è un problema di inquilamento dell'economia
e della pubblica amministrazione. E come tale questo problema deve essere affrontato? E'
una situazione decisa sul fronte della repressione criminale in collegamento con le polizie europee,
anche un grande impegno sul piano dell'efficienza nella pubblica amministrazione, che deve funzionare
secondo gli standard di paesi come la Germania e la Francia. Un grande sforzo congiunto per
garantire la massima trasparenza possibile in tutti i settori dell'economia, del sistema
bancario e anche nei mercati finanziari. E per quanto riguarda gli appalti, proceduri
di assegnazione uniforme, agili e nello stesso tempo limpide. Solo così potrà aver successo
una politica di rilancio economico del sud e sarà possibile fare per le regioni del
meridione quello che la Germania ha fatto per l'est dopo il crollo del muro, riportando
in sei anni una parte del paese fortemente arretrata a livello di sviluppo inimmaginabile.
Solo in questo modo si potrà sperare di fare del mezzogiorno la California o la Florida
d'Europa. Solo così il sud e connesso d'Italia potranno entrare a pieno titolo in Europa.
Giovanni Falcone, cittadino palermitano, lo sapeva benissimo e aveva fatto tanto con il
lavoro in questa direzione, consapevole che senza legalità non può esistere sviluppo.
Che con la minaccia dei ricatti e dell'intimidazione mafiose gli imprenditori italiani e stranieri
non sarebbero mai venuti a investire nel sud. Il suo esempio di onestà, di lealtà, di
coraggio, come quello di Paolo Borsellino e dei magistrati, dei giornalisti, dei pubblici
funzionari, dei politici e degli uomini delle forze dell'Ordine, le vittime della violenza
mafiosa, faranno da guida a tutti noi nell'attività di governo che noi ci apprestiamo a cominciare.
Vorrei, al termine di questo messaggio, dirvi che quello che ho letto non è un messaggio
solo formale. Nel primo giorno l'insediamento del governo è un impegno solenne e totale
dell'accompagnie governativa per la Sicilia e per il Mezzogiorno.
Io sono molto contento che Giovanni Mariafrix sia arrivato lì, subito dopo il giuramento,
come suo primo atto di Ministro della Giustizia, per rafforzare questi messaggi che vi dicono
che il governo è con voi, che il governo sarà sempre vicino a voi, che voi potete contare
sul nostro aiuto. Dateci, per favore, una mano, perché questa battaglia la si vince
assieme. Grazie.
Signor Presidente, la ringrazio dal profondo del cuore. Prendo il suo messaggio come se
al posto mio ci fosse Giovanni Falcone. Prima di dare la parola a Gianni Di Gennaro, che
di Giovanni, io non lo ricordo, non lo voglio ora presentare a voi come il vicecapo della
Polizia, ma ve lo presento sempre come il grande amico di Giovanni Falcone.