dell'olivo in cui questo PER ha un significato molto serio, gente che lavora per mettere
appunto idee, per elaborare programmi, per ricominciare a fare una cultura politica che
ha un successo nel Paese, è rimasta alla periferia e questi comitati cominciano oggi
un'attività che sarà un'attività sotto molti aspetti modesta, sotterranea ma che si
deve diffondere in tutti i Paesi a servizio della grande coalizione che ha oggi la responsabilità
di governo, non solo senza polemica, ma a servizio anche del potenzialmente il contributo
che i partiti stanno dando e daranno alla vita politica, cioè è una decisione che rafforza
il ruolo della coalizione ma rafforza anche il ruolo contenuto dei partiti.
Mi ha fatto bene, Marina, ricordare come questa della coalizione sia un fatto che sta per
essere osservato anche dall'estero con estrema attenzione, dalla Germania, dalla Francia,
in Spagna, guardano con molto interesse a una coalizione progressista, a una coalizione
riformatrice in cui sono presenti le diverse importanti anime che si fondono insieme in
un programma di governo e questo modello io credo che sia un modello da approfondire su cui
dobbiamo lavorare tutti assieme, oggi però non è la giornata di fare questa analisi,
non è la giornata nemmeno di vedere pezzo per testo quali saranno i nostri lavori, il
modo con cui ci teremo legati con la periferia, quello che voglio dire è proprio che sarà
una raccolta di persone e di idee di tutte le parti del Paese per dare sempre più anima
e contenuto all'acqua e al fiore di centro-sinistra, sempre più dedicate a fare dell'olivo qualcosa
di forte e di permanente nello scenario politico italiano.
Il fatto di aver qui con noi gli amici segretari dei partiti che compongono l'olivo, qualcuno
manca perché è all'estero, ma siamo tutti insieme rappresentati se non dai segretari
dai loro immediati collaboratori, tutto questo dà l'idea di una concordia, di una forza,
di una tranquillità che è la caratteristica che rivoliamo per sempre in primere all'olivo.
Grazie.