possa essere diffusa su tutto il territorio.
È arrivato finalmente il Presidente del Consiglio,
ma han detto parla finché non arriva Prodi.
Prodi è arrivato e allora posso lasciarvi e vi ringrazio.
Grazie, Fulco Pratesi.
E allora invitiamo a prendere la parola
il Presidente del Consiglio dei Ministri, Romano Prodi,
che ringraziamo per aver accettato il nostro invito,
l'invito del VVF Italia in occasione dei suoi 30 anni di vita
e in occasione del lancio della campagna
per il Pianeta Vivente, un futuro sostenibile,
dal 2000 in poi.
Sì, sì, appena finisce il rito delle fotografie
ascolteremo il Presidente del Consiglio.
Com'è no? I viti sono cose importanti.
Presidente Prodi, grazie.
È stato appena citato, sì.
Allora, per favore, un attimo.
Se vuoi lasciare il microfono qui, lo lascia qui, non cade.
Guarda.
Perfetto, perfetto, perfetto.
Vi muovete un po'.
Grazie, grazie.
Volevo pregare ai colleghi fotografe e cineoperatori
cortesemente di lasciar cominciare il Presidente Prodi,
altrimenti parla senza che la pratella lo porti.
Grazie, grazie.
Non è una gran perdita, ma lo stesso è.
Vi ringrazio molto di questo invito.
Mi spiace di non aver ascoltato a Francescato e Pratesi,
perché certamente hanno dato spunti più interessanti
di quelli che posso dare io in questo intervento.
Soprattutto quando si prende parte a un convegno come questo
sarebbe serio opportuno immettersi nell'atmosfera,
ascoltare e quindi poter in qualche modo
intervenire in consonanza o in dissonanza.
Però devo dire che tante volte, in tante riunioni,
ci siamo visti, ci siamo misurati e quindi questo intervento
è un po' il segno della continuità e soprattutto devo
dire che ho potuto apprezzare la continuità del lavoro
del WWF fatto in Italia.
Io insisto sulla continuità perché è qualcosa di straordinario.
Il lungo tempo in cui l'attività si svolta,
questo adagio ad agio, che è lo stile che a me piace.
... delle eserzazioni precedenti e quindi io vorrei in apertura
di questo mio brevissimo intervento sottolineare proprio
questo senso della continuità, questo senso del lavoro
volontario discreto, questo senso direi di lavorare sotto traccia
ma di dare dei contributi di esemplarità al Paese che sono importantissimi.
Io credo anche se nessuno di noi è capace di misurarlo,
né voi né noi, ma che l'attività fatta dal WWF sui giovani,
sulle scuole, sulle singole campagne, sui singoli luoghi,
l'essere preso a cura dei pezzi di Paese,
abbia un valore inestimabile dal punto di vista educativo
e inestimabile vuol dire che non lo riusciamo a stimare,
ma che è enorme perché se l'Italia si trova adesso
con una cultura riguardo all'ambiente che non ha nulla a che fare
con quella precedente, che di questo io credo che
si debba in qualche modo con orgoglio dare un riconoscimento,
lo dobbiamo al WWF e ad alcuni altri apostoli, strutture
che hanno portato avanti questo lavoro lungamente nel tempo
e soprattutto devo dire che ho visto nei vostri rapporti
è una cultura dell'ambiente che unisce in dose secondo me indispensabile
l'utopia e il salto in avanti con la realizzazione concreta
perché sono i due problemi che noi abbiamo di fronte a noi
che hanno questo punto di incrocio in quel riferimento sempre importante
anche se spesso ci sfugge dello sviluppo sostenibile,
che è un concetto che ci aiuta moltissimo anche se non lo possiamo
mai usare come un fatto matematico, che cos'è lo sviluppo sostenibile
ma sappiamo che cosa dobbiamo fare per arrivare allo sviluppo sostenibile
e allora devo dire che noi siamo arrivati, il passaggio storico
è stato proprio cominciare con la protezione fisica, la non distruzione
che è già importantissimo, poi con aspetti di ricostruzione materiale
e poi comporci il problema di cos'è lo sviluppo sostenibile
ed è questo punto che a me, anche per la mia vita di economista applicato
mi è molto caro, cui dovremmo lavorare e discutere ancora
perché da un lato lo sviluppo sostenibile oggi è molto meno utopico
è molto meno ipotetico e impassato anche perché si è alleggerita
la struttura produttiva, si è passati da uno sviluppo di tipo industriale
uno sviluppo dei servizi terziari, l'industria si è alleggerita
in modo straordinario, però anche perché molti degli aspetti inquinanti
molti degli aspetti deteriori sono passati da altri paesi
ci è stato anche questo passaggio di inquinamento e di pesantezza
il fatto che tutta una serie di fonderie di produzioni chimiche
se ne sono andate verso la Turchia, verso l'India
ha alleggerito certamente la situazione di alcune nostre città
ma un movimento che pensa a livello più ampio, a livello mondiale
non è che viene soddisfatto da questi passaggi
capisce che sono passaggi intermedi, ma che devono essere in qualche modo
essere superati da una politica di sviluppo sostenibile in sensi veri e propri
e qui tornando al nostro Paese, è chiaro che il discorso della trasformazione produttiva
del sviluppo sostenibile non sono aiutati dal fatto che il Paese è povero
di intelligenza nei settori avanzati
che soprattutto non ha sviluppato al suo interno
tutta quella grande quantità di servizi puramente intellettuali
che sono invece il perno di riferimento di alcuni paesi europei
cioè tutti i servizi dedicati alle informatizzazioni, alle telecomunicazioni
quando io analizzo le nuove imprese del nostro Paese
da un lato sono molto soddisfatto dell'aspetto numerico
perché dimostra il Paese con una grande vitalità, con la capacità di inventare
di resistere a mille problemi, con una vitalità molto più forte
di quella che non comunemente venga pensata
con una vitalità e un'energia straordinaria
perché se ci sono alcuni problemi anche riguardo al ruolo europeo dell'Italia
sono stati interpretati tutti come nostra debolezza
ricordatevi che questi problemi derivano anche in grande parte dalla nostra forza
dalla capacità di queste imprese, di fare concorrenze
quindi dai problemi che esse provocano
io credo che questo debba essere parte di un orgoglio nazionale
molto serio, meditato sui fatti
però vedo anche con abbastanza preoccupazione
che proprio nei settori dematerializzati
del nuovo sviluppo noi siamo abbastanza deboli
perché non abbiamo ancora una struttura scolastica
e una struttura organizzativa sufficiente per passare a questi
quando penso ai problemi della finanza, dei nuovi servizi delle progettazioni
di tutti quelli che è il quadro del cervello delle nuove logistiche che abbiamo nel mondo
quando analizzo l'industria del software
quando vedo nella nuova elettronica
abbiamo dei problemi, certamente non abbiamo una cultura diffusa
non è questa cultura ecologica
però Ayut è una bella trasformazione della società
che rende meno complicati i problemi di un governo
per il passaggio verso la non violenza sull'ambiente in cui noi siamo
e quindi il primo passo è quello di agire in questa direzione
anche nei settori più tradizionali come il turismo
che alcuni in modo semplificatorio ritengono
che vada in parallelo con la conservazione dell'ambiente
e che non è vero, perché abbiamo un turismo
che si comporta in alcuni casi come valorizzazione dell'ambiente
e in altri casi come violenza sull'ambiente
è un'attività di enorme importanza economica
su cui ancora di più si dovrà basare il nostro Paese
in cui abbiamo alcune sfide come quella del Giubileo
che è una sfida di un'importanza enorme
ma che ha sempre questo aspetto di ambiguità sul territorio
e possiamo portare esempi non solo italiani
ma di una violenza che è stata fatta estremamente pesante
l'Italia deve, già nelle prime decisioni del Governo
abbiamo operato in questa direzione
deve spingere il proprio contenuto tecnologico
nelle direzioni che abbiamo detto precedentemente
il che significa chiaramente che l'Italia
non può rinunciare alla sua struttura, al suo destino
e alla sua caratteristica di essere un grande Paese industriale
è la parola industriale che deve essere interpretata
nei modi che noi abbiamo descritti in precedenza
riflessioni analoghe, noi dobbiamo fare
anzi altrettanto serie ed altrettanto preoccupate
dobbiamo fare sull'agricoltura
passi davanti sono stati fatti
ma in alcuni casi più col set aside
che non con un intervento diretto
sui metodi di coltivazione agricola
e qui deve cominciare un grande processo
di ottimizzazione della attività agricola
non c'è assolutamente bisogno
di un uso fertilizzante, pesticidi
come è stata fatta finora
c'è un'ottimizzazione che si fonda
però, attenzione, ritorniamo ancora
anche in questo caso
ritorniamo all'intelligenza
noi sostituiamo la violenza
di una attività fondata soprattutto
su fatti chimici, su fatti
la sostituiamo solo con l'intelligenza
di un progresso nelle sementi, nella biologia
di una tecnica più leggera nelle arature
di una tecnica di coltivazione del bosco
che sia più coerente con tutti questi obiettivi
Questo è un Paese riformista serio
che non dà luogo alle parole ma a fatti
e qui ci sono degli spazi enormi
perché ancora siamo lontani
da processi di ottimizzazione
anche nella attività agricola
devo dire che dalla Comunità Europea
in materia abbiamo degli inviti molto forti
a cambiamenti, quindi c'è da accogliere
questo nuovo tappa
Il terzo caso è il consumo
le preferenze del consumatore possono essere
modificate molto più di quanto
non si pensasse in passato
quando ho detto attenzione che c'è stato un progresso
è, insomma, dopo la legge degli imbalaggi tedeschi
dopo alcune sperimentazioni
il discorso di cambiamenti anche forti
non sono più in contrasto
con il sistema produttivo
non sono più staccati da quella che è
la corrente fondamentale, il mainstream
dell'attività economica di un Paese
li abbiamo riuniti
e adesso la legislazione
li deve ricompattare
e devo dire che
la nuova legge sugli imbalaggi
gli obiettivi che ci siamo posti
sul riciclaggio, la divisione
del schema dei rifiuti
sono tutti elementi
che nei prossimi anni
produrranno, secondo me
un progresso enorme
riguardo al rapporto
fra ambiente e territorio
fra ambiente e economia
e quindi
è un capitolo
in cui l'Italia è molto arretrata
pensiamo alle raccolte differenziate
pensiamo alle riutilizzazioni
ma in cui è diverso l'atteggiamento
di oggi
non è più
la tolleranza
della linea clandestina
il cercare di ottimizzare
caso per caso
la situazione economica delle imprese
delle città e così via
ma è cercare una soluzione
in linea con quello che hanno fatto
gli altri Paesi europei
e anzi trovare
con chiarezza che proprio
da queste scelte coraggiosi
sono nate anche nuove
occasioni produttive
sono nate nuove occasioni
di arricchimento
se possiamo usare questa parola
infine vi è il problema
dell'infrastruttore
problema che è stato
molto discusso
che è stato molto
al centro dell'attenzione
del governo con profili
e con
tensioni
che no, com'è
quando si prendono decisioni di questo tipo
io devo dire
che
noi
cerchiamo
ed è
obiettivo fondamentale della politica
del governo di riequilibrare
le diverse strutture
di trasporti
ci basterebbe anche in questo caso portarle in linea
con gli altri Paesi europei
tra quello ferroviario, quello stradale
e riattivare
dove è possibile anche il
trasporto per via mare
che è
un'occasione
sprecata in un Paese
che è costruito fra due canali
sostanzialmente insomma
qui ci sono i fatti nuovi però
improvvisamente per tutta la serie
di motivi organizativi che non ha nulla che fare
con l'ambiente, ma che sono molto importanti
da accogliere nei cambiamenti della vita
i porti si sono svegliati
dopo questa crisi
ventennale, trentennale
Genna Verinata, Gioia Tauro
e pensiamo
a questo strazio ambientale
che è stato Gioia Tauro
che però era uno strazio ambientale
che aveva costruito qualcosa che nemmeno
che era vuoto, che non era nemmeno
un'occasione di
di quello che è nato negli ultimi mesi
ha cominciato a muoversi
e quindi attivare
una serie di trasporti fra nord e sud
con i treni bloccati
cioè ci sono
le possibilità economiche
di riprendere una cultura del trasporto
più equilibrata
naturalmente questo
e ve lo dico sinceramente perché quando uno parla
deve poi dire
quello che pensa sempre
non mi ha
non mi ha impedito
di portare in consiglio dei ministri
la questione della variante di Valico
di portarla io personalmente perché
una volta per tutte fosse decisa
perché allora è più possibile che un Paese per trent'anni
e non c'era nessuno bisogno di farlo
per trent'anni
continui a fare delle scelte economiche
e poi non attuarle
questo non è un Paese serio
lo abbiamo portato sul tavolo ha causato
dolori, ha causato problemi
ha costituito la gioia dei nostri amici della stampa
che per qualche settimana sono stati
emozionati addirittura
da questo evento
però la soluzione che io credo abbiamo trovato
non è una soluzione il compromesso
ma è quello di tentare
di riuscire a evitare
certi collansi economici del Paese
con il minimo danno ambientale
è stato riuscito ma riuscito
con un tentativo serio quello che deve fare
un governo riformista
che si trova di fronte a queste situazioni
che non vuole tenere più nessun
problema
né di quelli illegali, né di quelli dei lavori pubblici
e di quelli morali sotto il tavolo
ma li vuole tirar fuori tutti
perché
è chiaro che questo moltiplica
la possibilità di errori
ma finalmente dà al Paese
l'idea che ci sia un governo
fornito di senso di
responsabilità
e le direzioni adesso
questo è il quadro
della filosofia di quello che abbiamo fatto
adesso dobbiamo
ci sono alcuni indirizzi futuri
che ci vorrà tempo
ma
che sono
una filosofia
prima
abbiamo
dei problemi
di incentivo
e fiscale
diretto a lavori
di tipo ambientale
nella
finanziaria abbiamo
migliaia di miliardi
in questa direzione, è stata l'unica direzione
in cui abbiamo aumentato le dotazioni
questa dei lavori nuovi
qui dobbiamo cominciare però a mettere a fuoco
alcuni progetti concreti
perché non vorrei
che ci perdessimo nel mito
del terzo settore, del volontariato
queste cose che diventano poi
settori protetti
e basta
questo lo dobbiamo costruire
in modo serio
e qui attendo dal WWF
anche proprio perché
c'è stato non solo un controllo
tecnico ma anche un controllo etico
proposte
e aiuti
perché
non si vada
in un'altra categoria di incentivi
cioè i lavori
socialmente utili devono essere utili
non solo a chi li fa
ma anche
al paese
questo è un concetto su cui dobbiamo
essere molto attenti
in secondo luogo
il capitolo che abbiamo iniziato prima
cioè una innovazione tecnologica
sulla normativa ambientale
qui bisogna
che inventiamo anche
un nuovo settore
cioè inventiamo
ricerca
messa in rete
delle nostre strutture
qui bisogna assolutamente
dobbiamo fare la nostra parte
e entro l'anno
usciamo con i marchi ecologici
con
la procedura
di valutazione ambientale
di processi produttivi questi obblighi
di governo li adempiamo
entro l'anno ma non solo sufficienti
per la trasformazione
qui c'è proprio paese
fa volentieri le trasformazioni
quando vede che è solo un fatto anche
di aiuto, riciclo
di risolvere i problemi collettivi
non solo di risolvere i problemi specifico
ambientale
ma di dare un aiuto anche
alla soluzione dei problemi
quindi
queste tecnologie pulite
devono essere
anche inventate dall'Italia
anche inventate
non solo applicate
e qui è un campo
che vi ripeto importante
poi c'è un altro campo
che io ho sempre messo
come primario nel programma elettorale
entra
in parte dalla finanziaria
ma esigerà nel futuro
molte più energie che è quello del
risalamento della parte dolorosa
del paese, cioè le periferie
vederò a
la sottosegretà dei lavori pubblici
ho chiesto anche
a sottosegretà dei lavori pubblici
di cominciare con 4-5 progetti
progetti sperimentali
Roma, Napoli, Torino,
ma dobbiamo cominciare
a mettere un po' di riparo
a due generazioni
di devastazione delle periferie urbane
questo è un capitolo
dal punto di vista
dell'impatto umano e il più importante di tutti
perché coinvolge più persone
che qualsiasi altro cambiamento
della vita, noi non abbiamo l'idea
del livello di sofferenza reale
della periferia
e comunemente viene interpretato solo
mettiamoci un po' più di forza pubblica
per carità ce ne vuole
ci vuole il pattugliamento, ci vuole tutto questo
ma mettiamo anche mano
alle strutture
elementarie con cui si vive in queste
periferie
e ora io appunto
i prossimi mesi
alcuni progetti piloti
perché dobbiamo mettere
in moto
delle cose
che poi possono essere imitate
che costituiscono un esempio concreto
l'altro
e poi finisco perché non voglio rompere
l'anima più di tanto
perché sono riflessioni che mi sembrava
giusto fare tutti assieme
il problema
è la rete idrica
è l'altro
disagio, no?
cosa c'entra con l'ambiente
perché prima si concentra quasi tutti
nel mezzogiorno, dispersioni enorme
uso di risorse naturali in modo
del tutto sciagurato
e quando parlo di questo parlo
dell'uso
in agricoltura
anche in agricoltura
voglio dire perché
abbiamo
un po' per il sistema dei prezzi
un po' per il sistema della tradizione
non abbiamo mai usato
il problema della ottimizzazione
dell'uso dell'acqua
in tutti i settori della nostra vita
agricoltura compresa, anzi
cominciando l'agricoltura perché resta poi sempre
oltre 70% dell'uso
dell'acqua
questo progetto
dell'ottimizzazione
dell'uso delle risorse idriche
ne lo dovremmo fare
trasformando anche la natura
degli enti aquedottistici
e degli enti
di irrigazione
che sono lì bloccati, fermi
in una specie di limbro
tra il mondo politico
l'interesse locale
e il mondo burocratico
non si muovono mai
qui c'è un grosso problema
stando attenti ovviamente
di evitare
certi errori
che sono stati fatte anche in Gran Bretagna
in cui la prevenzione degli aquedotti è andata
oltre determinate logiche
ma però cercando di applicare
per un paese che ne ha così bisogno
un uso ottimale delle risorse
non mi dilungo sul problema
della difesa del suolo
che è un'importanza enorme
ma che conosciamo bene
in tutti gli aspetti
e finisco
dicendo che
noi dobbiamo
trasformare
riguardo a questo il capitale umano
che si occupa
di questi problemi
il capitale umano in primo luogo
mi sembra strano, già operato dall'industria
da ricerca dell'università
e termine dicendo che il problema principale
è una trasformazione
in questo senso
di coloro che opera nella pubblica amministrazione
qui c'è proprio un fatto
importante
che è il problema
di una base
o abbiamo espulso coloro
che si prendevano cura
di questi problemi
oppure sono stati
e sono percepiti come coloro
che dall'esterno mettono
un vincolo, coloro che dall'esterno
impediscono
l'andare avanti delle cose
e qui c'è bisogno
di un salto in avanti
ed è sempre il problema
che mi son posto quando è nato il governo
se era più utile
per l'ambiente, avere il ministro dell'ambiente
problema che dobbiamo porci di profondo
perché il passaggio
vero è che la pubblica amministrazione
che
ha la responsabilità
di questa
coerenza fra la produzione
dell'ambiente, la vita del paese
sia non
un controllore esterno, ma sia un elemento
interno propulsivo
che veda crescere
e nascere i problemi assieme
e allora questo è
il passaggio che a me preme di più
in modo che, dopo di che
al limite uno per assoluto
arriva al punto di dire che dopo non c'è più bisogno
di politica ambientale perché
diventa interiorizzata
in ogni settore, diventa
un fatto che viene dall'interno
e questi sono i passaggi
che noi dobbiamo porci
so benissimo
e credo, spero di averlo distinto
fra quello che c'è di utopico
volontaristico, quello che è invece
il dovere di governo, ma
ho tenuto tutti e due i campi perché mi
trovo di fronte a un'associazione
che ha fatto tutti e due i lavori
nella sua vita e che quindi
ritengo che non sottovaluti
l'aspetto educativo
che bisogna continuare a portare avanti
buttarlo nelle scuole fino
dalla scuola materna, tenerlo
nelle diverse fasi della vita
nelle sue caratteristiche diverse
da fatto istintive di amore
fino a un'analisi scientifica
sempre più rigorosa, sempre più
si fa avanti nella vita, ecco questo
è un po' il compito in cui