Signor Presidente, Onorevoli Parlamentari, è con grande rispetto che vi presento qui
oggi per illustrarvi i principali risultati del Consiglio Europeo di Firenze che ha rappresentato
il momento conclusivo del nostro semestre di Presidenza. Il mio sentimento di profonda
considerazione nei vostri confronti è accresciuto dal fatto che le circostanze che hanno caratterizzato
il passato semestre mi conducono tra voi solo al momento dell'atto conclusivo del grande
impegno del mio Paese nei confronti dell'Europa. Ma da quanto vi dirò ne sono certo troverete
che tal impegno si è svolto in profonda continuità, che una consultazione elettorale e un cambio
di governo non hanno modificato affatto le priorità dell'azione italiana a conferma
di quanto radicato sia l'attaccamento agli ideali dell'integrazione europea nelle principali
forze politiche, economiche e sociali del mio Paese. Il Governo che ho l'onore di presiedere
si è sin dall'inizio riconosciuto nel programma di lavoro che vi è stato presentato nello
scorso gennaio e che ha costituito la linea guida per le nostre azioni durante questo
semestre. Siamo stati mossi sin dall'inizio dalla volontà di assicurare coerenza e continuità
alle attività dell'Unione nel rispetto dell'equilibrio istituzionale e dalla determinazione ad operare
un rilancio dell'ideale europei attraverso una maggiore attenzione ai problemi più avvertiti
dall'opinione pubblica. Non voglio dilungarmi anzi a voi sulla delicatezza degli appuntamenti
che attendono l'Unione europea. Le varie tappe dell'Agenda 2000, dalla revisione
dei trattati al passaggio della moneta unica, dall'avvio dei negoziati per i futuri ampliamenti
alla conseguente esigenza di adattare alcune politiche comuni e l'assetto finanziario,
presentano tutte enormi opportunità di sviluppo e approfondimento, ma altresì presentano
tremendi pericoli di regressione e di frammentazione delle conquiste che abbiamo faticosamente
realizzato dalla fondazione della Comunità fino a oggi. La consapevolezza e il carattere
decisivo delle scadenze che ci attendono suggerisce a ciascuna Presidenza di costruire i propri
progetti a partire dall'ascito negoziale della Presidenza precedente, così da permettere
un graduale ma sicuro avanzamento verso quegli obiettivi che ci siamo prefissi e che consentiranno
all'Unione di compiere il salto di qualità verso un livello di integrazione superiore
ed irreversibile. E' in questa ottica che una parte importante del lavoro della Presidenza
è stata dedicata alla preparazione della conferenza intergovernativa in vista di pervenire
alla sua formale convocazione in occasione del Consiglio europeo di Torino del 29 marzo,
conformemente alle indicazioni convenute a Madrid nello scorso dicendio. Voglio rinnovare
il mio ringraziamento per la qualità del contributo a questo lavoro fatto dal Presidente
Hensch e dagli onorabili Broch e Guigou sulla base delle posizioni parlamentare ai lavori
della conferenza stessa. Quest'ultima è giunta ad una fase di svolta grazie al lavoro
paziente e proficuo dei Ministri degli Esteri e dei loro rappresentanti. La Presidenza
italiana ribendica il merito di aver guidato la fase del confronto tra le polizioni nazionali
che ha avuto luogo fra marzo e giugno verso l'obiettivo dell'approfondimento di temi
specifici e delle singole opzioni necessario per passare a quella successiva della ricerca
delle soluzioni equilibrate. Prendo atto che questo lavoro rispecchiato nella relazione
che abbiamo consegnato alla Presidenza irlandese, il Consiglio europeo di Firenze ha chiaramente
richiesto che si passi ormai allo stato negoziale su cui emendoamenti testuali dell'attuale
trattato. Il mandato alla conferenza di presentare per il Consiglio europeo di Doblimno il quadro
generale di un progetto di revisione conferma in modo inequivoco la volontà di rispettare
la scadenza di un anno fissata al Consiglio europeo di Torino per la conclusione del negoziato.
Il nuovo trattato dovrà quindi essere approvato entri il primo semestre del 1997, poiché
esse rappresenta una precondizione logica e cronologica allo svolgimento delle tappe
successive dell'Agenda 2000. Chi avesse la pazienza di rileggere le dichiarazioni
introduttive rese dalla nostra Presidenza all'inizio del semestre ritroverebbe la centralità
del tema dell'occupazione nel quadro del nostro programma.
Siamo qui nel punto focale di una questione drammatica e dirimente. Il successo stesso
del disegno di costruzione di un'Europa sovranazionale che ci ha garantito, è bene non dimenticarlo
nemmeno ora, un quarantennio di pace, di stabilità e di democrazia rende meno urgenti e percepibili
le motivazioni che ispirarono i padri fondatori della comunità che avevano conosciuto la
tragedia delle divisioni e di due guerre civili europee. Il rinancio degli ideali europei
non può essere oggi un'operazione retorica. Riaffermare la ragione d'essere del processo
di integrazione come una grande avventura umana politica e intellettuale sarà possibile
solo indicando con estrema concretezza in quali aree le azioni comuni dei Paesi membri
all'interno di un quadro giuridico e istituzionale certo può apportare un reale valore aggiunto,
contribuendo a risolvere i problemi e le inquietudini che più acutamente affliggono
i cittadini dei nostri Paesi. Non vi è dubbio che l'occupazione è la principale di queste
inquietudini. Siamo consapevoli che non esistono soluzioni miracolose e che il livello nazionale
rimane ancora quello più immediatamente responsabile per la trattazione del problema. Sappiamo però
che i mercati globali e mondializzanti, le residenze del rigore finanziario e il risonamento
delle finanze pubbliche e la delocalizzazione delle produzioni costituiscono priorità
e fenomeni ai quali sarebbe evano tentare di sottrasi. Tuttavia, questo non deve giustificare
la rassegnazione o il fideistico abbandono alle virtù terapeutiche delle mani invisibili
che ci condurrebbero verso nuovi equilibri di lungo periodo. La questione occupazionale
non ha solo un contenuto economico, ma presenta oggi in molti dei nostri Paesi le caratteristiche
di una tragedia collettiva, originando l'accelerazione profonda e determinando crescenti fenomeni
di esclusioni sociali. Essa ha l'effetto devastante di indurre in una parte della popolazione
la sensazione di essere ormai inesorabilmente eccedentaria. Sostanzialmente strannia alla
nozione stessa di cittadinanza. Senza sforzi enormi di coraggio e di immaginazione politica
non solo non sarà possibile confutar la teoria errata secondo cui il progetto di Unione
Economica e Monetaria è antisociale, richiedendo essere sacrifici in termini di posti di lavoro,
ma si metterà addirittura in pericolo la struttura del contratto di civiltà europeo
che ha tra i suoi elementi costitutivi la solidarietà e la concertazione. Le conclusioni
del Consiglio Europeo di Firenze in materia di occupazione sono apparse da alcuni osservatori
insufficienti o comunque inadeguate rispetto alla gravità del problema, che richiede
indicazioni concrete e mobilitazioni di sforzo piuttosto che dichiarazioni di intenti o di
principi. Non sono d'accordo con questa interpretazione e ritengo che a Firenze siano stati compiuti
alcuni passi in avanti in un cammino che resta difficile anche in ragione della inevitabile
diversità delle situazioni tra i diversi stati membri. L'idea di una strategia integrata
per l'occupazione e la crescita sta comunque guadagnando consensi in Europa, grazie anche
all'azione istancabile della Commissione a cui voglio rivolgere un sincero ringraziamento.
La conferenza di partita sull'occupazione che abbiamo convocato a Roma all'immediata
vigilia del Consiglio Europeo ha rappresentato una conferma del fatto che, pur nel quadro
di una fisiologica dialettica, le parti sociali hanno ormai individuato elementi comuni per
avviare le riforme del mercato del lavoro e per creare il quadro macroeconomico favorevole
all'occupazione, quadro in assenza dei quali non sarà possibile rispondere all'emergenza
occupazionale. Il passaggio delle conclusioni del Consiglio
Europeo relativo all'organizzazione del lavoro e dell'orario di lavoro è un passo in avanti
importante che le parti sociali in piena autonomia potranno sviluppare nella ricerca di nuove
forme di organizzazione del lavoro che conciliano la creazione di nuova occupazione col mantenimento
dei livelli di protezione sociale compatibili con le nostre tradizioni e la nostra civiltà.
Signor Presidente, onorevoli parlamentari, il Consiglio Europeo di Madrid aveva solenemente
riaffermato criteri e calendario per il passaggio alla terza fase dell'Unione economica e monetaria.
Nel corso del nostro periodo di presidenza sono stati realizzati significativi passi
nella definizione delle future relazioni di cambio tra l'Euro e le valute degli Stati
membri che non parteciperanno alla moneta unica dal 1 gennaio 1999.
Il nuovo meccanismo prospettato si baserà su tassi centrali concordate dagli Stati membri
che verranno utilizzati per fissare i margini di fruttuazione autorizzati.
Progressi sono stati conseguiti anche sull'esigenza di continuare l'esame delle modalità per
un rafforzamento della disciplina di bilancio nella terza fase dell'Unione economica e
monetaria, utilizzando a tal fine i meccanismi previsti dal trattato.
Sulla base del lavoro istruttore compiuto, il Consiglio Europeo di Dublino potrà assumere
le relative decisioni.
La preparazione del passaggio alla moneta unica richiederà nei prossimi mesi un ancora
cresciuto sforzo di persuasione e dichiaramento.
Solo insistendo sugli oggettivi vantaggi che deriveranno all'insieme dell'Unione Europea
e quindi ciascun cittadino dall'adozione dell'Euro, sarà possibile coagulare le energie politiche
e sociali necessarie per rispettare i parametri fissati al trattato, che possono certo appareve
essere veri, ma che rappresentano l'unico mezzo per garantire alla futura moneta unica
quella stabilità e quella forza indispensabili per assicurare il successo sui mercati finanziari
internazionali.
Il Consiglio Europeo di Firenze ha dimostrato che esiste al massimo livello politico una
ferma determinazione a proseguire su questa via, rifiutando illusori e mediazioni tra
minore rigore finanziario e artificiali stimoli alla crescita economica.
Ho già avuto modo di anticiparvi le mie valutazioni sui problemi congelanti alla giustizia
e agli affari interni. Le viscosità normative decisionali che le vigenze e le disposizioni
del trattato impongono in questa materia andranno superate nel quadro della prossima conferenza
intergovernativa. Se ciò non avvenisse, l'Unione si condannerebbe a una sostanziale impotenza
rispetto a fenomeni che toccano la libertà, la sicurezza dei cittadini, per i quali non
esistono più risposte efficaci a livello dei singoli Stati membri. Desidero comunque
sottolineare con soddisfazione l'accordo raggiunto a Firenze per l'attribuzione della
competenza alla Corte di Giustizia sulla Convenzione Europol e la chiara indicazione
per ricercare analoghe soluzioni relativamente alle convenzioni sul sistema informativo doganale
e sulla protezione degli interessi finanziari dell'Unione. Di grande rilievo politico e
anche la decisione che abbiamo assunto di creare un osservatorio in materia di razzismo
e xenofobia, a testimonianza della comune volontà di lottare contro ogni forma di discriminazione,
d'intoleranza e di rigietto delle diversità. E questo è un altro dei tereni su cui si misurerà
in avvenire la nostra capacità di operare insieme per la difesa dei valori che ci sono
comuni e che toccano alle stesse ragioni d'essere del processo di integrazione.
Vorrei infine salutare l'accordo raggiunto proprio al termine della Presidenza italiana
in materia di estradizioni.
Signor Presidente, Onorevoli parlamentari, l'ordinato svolgimento dell'attività delle
Unioni è stato gravemente perturbato nello scorcio finale della nostra Presidenza dalla
vicenda della enceflopatia spongiforme dei bovini. Non intendo qui ripercorrere le varie
queste complesse questioni, il Ministro degli Affari Estri e il Ministro di Agricultura
hanno già avuto modo di esprimersi dinanzi a voi su questo argomento.
Vorrei limitarmi a due considerazioni di ordine generale. La prima è di grande soddisfazione
per il superamento della crisi avvenuta a Firenze in virtù di una soluzione che è
suscettibile di consentire il graduale superamento del bando alle esportazioni britanniche e
alle bovine sulla base di condizioni precise, in primo luogo, i necessari pareri dei competenti
organi scientifici e tecnici e di una integrale tutela della sanità pubblica e della fiducia
dei consumatori. La seconda è che tale soluzione è stata certamente favorita dalla consapevolezza
britannica che l'atteggiamento assunto rischiava di rivelarsi contoproducente, determinando
una reazione negativa nelle altre delegazioni e la sensazione che si volessero risolvere
attraverso pressioni politiche questioni che vanno invece trattate sulla base di valutazioni
scientifiche, le uniche, cioè, credibili e idonee a ristabilire la fiducia dell'opinione
pubblica.
L'Unione ha saputo mostrare solidità e compattezza in un momento non facile per il mantenimento
della solidarietà europea. Il processo di integrazione è infatti frutto di un consenso
comune e impone a tutti gli Stati obblighi di coerenze e di lealtà, che sono del resto
contenuti nell'articolo 5 del trattato. E se non potrebbe reggere ad un uso austruzionistico
di procedure che consentisse di bloccare l'azione dell'Unione anche in aree che nulla ha a
che vedere con una specifica vicenda particolarmente controversa? Da un lato, quindi, un'opera
di prevenzione politica e di autodisciplina dei governi e dei Stati dovrà impedire che
si ripetano forme di rallentamento orizzontale dell'attività dell'Unione. Dall'altro canto,
il prossimo trattato dovrà riaffermare in modo ancora più inivo gli obblighi di responsabile
cooperazione per il raggiungimento degli obiettivi dell'Unione.
Signor Presidente e onorevoli parlamentari, al momento di tracciare i bilanci conclusivi
vi è sempre il rischio di indulgere nell'autocerebrazione e nella sopravvalutazione dei risultati raggiunti.
Come Presidente del Consiglio europeo e come Capo del Governo italiano, ritengo che il
mio Paese possa essere ragion normalmente soddisfatto del modo con cui è assicurato
la Presidenza dell'Unione in questi mesi. Un confronto tra i nostri programmi di priorità
illustrato a Strasburgo nello scorso gennaio e i risultati effettivamente conseguiti, che
verranno illustrati in modo più dettagliato dal Ministro Dini in qualità di Presidente
del Consiglio dell'Unione, vale forse più di qualsiasi allocuzione apologetica. Certamente
molte delle realizzazioni compiute sarebbero state impossibili senza lo stimno della cooperazione
delle altre istituzioni dell'Unione, in particolare la Commissione e il Parlamento, senza il concorso
degli Stati membri e il sostegno operativo del Segretariato generale del Consiglio.
Al termine di ogni avventura rimane anche qualche rimpianto. Malgrado tutti gli sforzi
compiuti, non ci è stato possibile, così come era avvenuto per il TATIS, pervenire
all'adazione del Regolamento MEDA. La Presidenza italiana è riuscita a risolvere tutti i problemi
tecnici che ancora suscitivano sul testo di questo importante provvedimento. Purtroppo,
anche in questo caso, una riserva politica di ordine generale ha bloccato un atto normativo
che tocca interessi fondamentali sia per l'Unione che per un certo numero di paesi terzi. Una
volta di più è apparso che i nostri attuali meccanismi non ci pongono a riparo da situazioni
in cui una decisione puntuale, matura per l'adozione, viene presa in ostaggio per ragioni
di carattere politico generale.
Ospichiamo che gli sforzi da noi avviati per superare il blocco di MEDA possano essere
proseguiti con successo dalla Presidenza irlandese, così da consentire le entrate in vigore del
regolamento in tempo utile per il 1 gennaio 1997. L'incontro che ho avuto a Firenze unitamente
agli altri membri, tra i quali quello greco del Consiglio europeo, è servito a ribadire
al Primo Ministro turco l'importanza che l'Unione annette ha un costruttivo rapporto
con Ankara.
La fine del periodo di Presidenza chiude una fase faticosa ed esaltante della nostra
Unione europea. Sono perfettamente consapevole che il processo d'integrazione è un'impresa