anche per questa motivazione, perché è uomo che su questi temi mi dà un affidamento assoluto
e che quindi anche nella politica dei lavori pubblici è dell'unica cosa su cui abbiamo
discusso, l'unica cosa, l'abbiamo parlato d'altro, il problema dell'ANAS decentrata,
i problemi dei lavori pubblici, i problemi di cominciare sperimentazioni in questo settore,
perché io credo fermamente in queste cose.
Ecco, ora io non amo rompere le scate più di tanto, questo è un messaggio che vi assicuro
è un messaggio serio, operativo, leale nei vostri confronti, vi auguro buon lavoro e vi
chiedo scusa per il disturbo.
Ecco, questo intervento così importante e significativo che tutti abbiamo ascoltato
con piacere è arrivato nel momento in cui avevo in sostanza concluso la mia prima domanda
ai protagonisti della tavola rotonda, la riprendo soltanto in sintesi per dar subito a loro
la parola, dicevo la questione, mi sembra, quella in definitiva, se la Costituzione nazionale
che si andrà a riformare e in sintonia con questa, una legge generale dello Stato, debbano
definire elementi certi e fondamentali riguardanti tutte le autonomie locali considerate perni
sostanziali di un sistema autonomistico che è fondamentale per lo Stato Democratico oppure