Il settore agricolo è stato liberalizzato per permettere a quello privato di svolgere un ruolo guida nel magazzinamento, marketing,
nella trasformazione e nel trasporto dei beni agricoli.
Uno dei problemi principali per la sicurezza alimentare è la forte malnutrizione soprattutto nei segmenti più vulnerabili della popolazione,
cioè bambini, gli anziani, i disoccupati.
La siccità del sforzamento e la crescita rapida della popolazione contribuiscono a questa insicurezza.
Il mio governo sta cercando di trattare la situazione della sicurezza alimentare tra i segmenti più poveri della popolazione che vive nelle zone orali e urbane.
Questo programma prevede una partecipazione attiva del governo, organizzazioni non governative, gruppi di doni, donatori e altri gruppi.
Questi programmi includono uno.
10 novembre che ha completato i suoi lavori la scorsa sera.
Grazie, Presidente.
Excellenze, signore e signore, i partecipanti a questo vertice mondiale.
Permettetemi di presentarvi la dichiarazione delle organizzazioni non governative.
La nostra dichiarazione è anche un'affermazione. Che cosa vogliamo?
Vogliamo che ci sia approfitto per alcune o vogliamo invece avere l'alimentazione per tutti?
Sì, affermiamo poi che ci deve essere una sovranità, una sicurezza alimentare che ci permetta di eliminare la globalizzazione della fame nel mondo.
Attraverso l'Africa positive ed ostimista che io rappresento e la mia modesta persona che viene dal fondo del Camero, la società civile internazionale, organizzazioni non governative, organizzazioni di agricoltori indigeni, consumatori di altre organizzazioni popolari, vorrebbe esprimere con una sola voce il proprio punto di vista.
Rappresentiamo più di 1.200 organizzazioni provenienti da 80 paesi, tutte le regioni del mondo.
Vogliamo far sentire la voce di coloro che non hanno voce, più di un milione di umiliabili persone che hanno fame nel mondo, persone malnutrite, evidentemente si tratta principalmente di bambini, di giovani e di donne.
Tramite una serie di concertazioni ci siamo resi conto di essere solidari tra di noi.
La nostra convinzione, la nostra visione collettiva, basandosi sulla conoscenza che noi abbiamo della realtà, ci porta a dire che la sicurezza alimentare è possibile.
Ci dispiace di avere solo 4 minuti per poter condividere questa idea insieme a voi.
Noi vogliamo fin dall'inizio affermare con il principio senza i quali non si può parlare di sicurezza alimentare, il diritto all'alimentazione è un diritto fondamentale dell'uomo ed è un diritto indiscutibile.
Qualsiasi essere umano ha il diritto di avere accesso a qualsiasi momenta ad un'nutrizione sana e sufficiente.
Nessuna persona, poco importa chi sia, quali sia, nei suoi mezzi ha il diritto di adoperare la fame o il cibo come arma politica.
Ne consegue che l'accesso all'alimentazione non deve essere rifiutato a nessuno per motivi politici, economici e religiosi di altra natura.
Denunciamo quindi solennemente qualsiasi embargo economico e sanzioni internazionali attuali per non compatibili con la sicurezza alimentare che deve essere semplicemente abbandonata.
Per poter arrivare in modo effettivo e non in teoria alla sicurezza alimentare per noi tutti proponiamo un nuovo modello di sviluppo che rimette in questione l'attuale.
Contraviamente alle politiche, alle pratiche elogiche privilegiamano le concentrazioni e le ricchezze del potere nei domani di una minoranza.
Le tende in pericolo la sicurezza alimentare, come pure la diversità culturale e gli ecosistemi che rendono migliore la vita nel mondo.
Noi proponiamo un modello che si basa sulla decentralizzazione dei mezzi e dei poteri, la partecipazione di tutti e della migliore ripartizione delle ricchezze.
Questo modello può essere realizzato, può essere realizzabile solo se vengono adoperate da chi di dovere queste misure.
Una elaborazione e realizzazione di applicazione di politica internazionale per vincere la povertà che consiste tra l'altra a garantire i mezzi di esistenza durevole,
possibilità di lavoro per tutti, distribuzione equa da redditi per permettere più poveri e più marginalizzati di avere accesso al cibo,
ma anche alle risorse necessarie per un'agricoltura a duratura.
La riforma agricola per proteggere le terre dei piccoli produttori quando queste ne hanno, permettendogli di avere accesso nella maggior parte dei casi.
La realizzazione di un processo di sviluppo globale integrato in un contesto molto attivo che prende in considerazione tutta la vita degli uomini e delle donne necessitosi, tutto indivisibile.
Questo passa per un appoggio tecnico e finanziario su invenzione e crediti adattati al rinforzo delle capacità, delle informazioni in confronto di organizzazioni indigeni e di agricoltori,
la garanzia per le donne che hanno un ruolo importante di accedere alle risorse necessarie per la produzione, di avere un uguale accesso all'utilizzazione e valorizzazione e migliorare le loro capacità,
per rientrare le risorse a favore dei produttori dei sistemi alimentari locali, nazionali e regionali.
Queste risorse dovrebbero provenire tra l'altro da noi.