nazionale ed in particolare delle prospettive dei giovani. Vi opportuno sottolineare i punti
sui quali si sta registrando, mi riferisco attorno al tavolo del agricolo, qualche positiva
indicazione.
Prima, la revisione della norma relativa alle agevolazioni sui compostibili, riconfermando
il sistema dei buoni attuali e con esame della possibilità di una loro modulazione
in funzione del tipo di attività agricola che viene dai singoli esercitati. Si stanno
inoltre esaminando, speriamo di poter concludere nella settimana entrante, ipotesi di lavoro
che possano assicurare i seguenti risultati che enuncio in termini di grande rispetto
per il Governo e per il Parlamento.
L'IREP si è discusso di questo nel tavolo dell'agricoltura presso il Presidente del
Consiglio. Si stanno qui approfondendo le modifiche da apportare alla norma al fine
di rispettare un principio sul quale le Confederazioni si sono attestate, le Regioni hanno dichiarato
il loro orientamento, le Forze parlamentari hanno con forza indicato la strada dal percorro
cioè il principio della invariabilità del gettito che pure era stato stabilito nel documento
di programmazione economica e finanziaria.
Secondo, tassazione a bilancio, la revisione cioè dell'attuale sistema di imposizione
che è stata anche questa auspicata da tutte le organizzazioni professionali agricole in
vista di una maggiore equità ma anche di una maggiore rispondenza alla necessità
della modernizzazione del settore. Per tutte le imprese si deve comunque tener conto, questo
il Ministro tiene conto di questa circostanza, delle specificità dell'agricoltura, della
bassa reddittività degli investimenti anche intensivi in esso realizzati e anche dell'aleotarietà
dei risultati produttivi. Circa l'invito che le strutture pubbliche debbano partecipare
alla piena integrazione europea nonché alla eliminazione di quella che con espressione
molto efficace il Presidente Bocchini ha chiamato la tassa occulta derivante cioè dalla carenza
innegabile della burocrazia centrale e periferica ebbene consentitemi di ricordare che il Governo
tra l'altro ha approvato una proposta, questo potevamo fare nei pochi mesi a disposizione,
una proposta che ho avuto l'onore di formulare relativa alla semplificazione delle procedure
amministrative, alla drastica riduzione degli adempimenti decerativi a carico delle aziende
agricole. Gli interventi proposti a titolo esemplificativo riguardano la riduzione dei
tempi di erogazione delle provvidenze comunitarie. Quando il Presidente Bocchini un minuto fa
ha chiesto che i contributi dell'AIMA siano pagati con regolarità anche temporale ha
detto una cosa ed egli lo sa, ma lo sanno anche gli altri amici che seguono l'impegno
del lavoro legislativo del Parlamento e del Governo che già è all'esame del Parlamento
la legge di riforma dell'AIMA che toglie all'AIMA competenze relative alla struttoria
delle pratiche e dai controlli riservando solo ed esclusivamente l'attività di pagamento
che non è sostituibile in quanto l'Unione Europea ha indicato e fino a quanto non lo
non posso farlo io nell'AIMA, lente di mero pagamento. La riduzione degli tempimenti
dichiarativi con l'istituzione anche delle dichiarazioni uniche. Il coordinamento e la
razionalizzazione dei controlli al fine di evitare non soltanto duplicazioni ma anche
contenziosi e assolutamente lunghi che comportano per i cittadini oggettivi ritardi nell'espletamento
e nell'attuazione dei propri diritti e dei propri interessi. L'anticipazione degli aiuti
alle aziende agricole nonché la individuazione di servizi creditizi innovativi che siano
basati su un regime di accesso facilitato al credito bancario. Questi provvedimenti
non sono un'invenzione di chi vi parla ma sono già contenuti in parte nei decreti,
nei provvedimenti bassanini ma anche in una normativa che noi abbiamo già riproposto
all'attenzione del Parlamento cioè la polivalente. Voglio dire che non è più possibile che
il Parlamento sia chiamato ogni anno ad approvare una legge di interventi per l'agricoltura
e vorrei ricordare soltanto, senza dare responsabilità a nessuno ma oggettivamente questi sono i
fatti sui quali siamo stati chiamati ad operare, che è la legge per gli interventi in agricoltura
517 miliardi, non molti, per il 1995, non ho sbagliato, 1995 è stata approvata dal
Parlamento soltanto nel giugno 1996 e che il decreto legge che io ebbe l'occasione di
proporre all'attenzione e all'approvazione del Governo per il 1996 è oggi all'esame
della commissione agricoltura della Camera. Mi auguro che si possa con il 1996 porre fine
a questo stillicidio di proposte singole che hanno nell'anno il loro respire aspittico
e si possa invece andare ad una legge poliennale che è già all'esame del Parlamento e che
attende e richiede anche il concorso, la proposta, gli emmentamenti, i suggerimenti di questa
vigorosa e significativa Assemblea. Inoltre, e mi avvio la conclusione, nel collegato si
vede anche il riordino ed il completamento della legge di riforma del Ministero delle
risorse agricole, forestali ed alimentari. Non è esatto che questa legge di modifica,
la 491 del 1993, non abbia trovato attuazione. Chi ha accortezza e memoria e chi ha volontà
di sfogliare gli atti parlamentari e le comunicazioni del Ministero sa che siamo su una strada
in maniera molto veloce e molto attenta. E qui io desidero ringraziare le Regioni che
nel loro rapporto assai cordiale e costruttivo con il Ministro, nel comitato previsto appunto
dalla legge 491, stanno dando all'azione complessiva un impulso che io definisco incomiabile ed
estremamente costruttivo. Bisogna andare avanti, non bisogna conservare nulla, occorre rendere
questo Ministero come l'intera azione di governo assai leggera, trasferendo alle Regioni
e agli enti locali ogni potere di gestione e conservando, è stato già rivendicato questo
dal Presidente Bocchini, sott'ando le azioni di indirizzo e di coordinamento che la Costituzione,
almeno quella oggi in vigore, assegna ancora all'azione amministrativa. Sott'ando qualche
aspetto che pure avevo segnato e che desideravo riferire, per brevità salto queste pagine,
desidero soltanto avviarmi alla conclusione richiamando l'attenzione cortese su una necessità
che noi avvestiamo. Non avvertite soltanto voi questi interrogativi che vengono definiti
angosciosi e che talvolta eliminano o riducono il sonno, li avvestiamo anche noi, li avverte
il governo. Consentiteci però uno spazio di tempo per poter corrispondere a problemi estremamente
complessi. Una politica che si definisce come un insieme di azioni strategiche, anche questo
è stato ripetito stamane, ha bisogno di un lungo respiro, necessita cioè di una cornice
istituzionale e di una normativa certa ed efficace. Su questa strada ci siamo incamminati,
questa strada vogliamo per intero percorrere. Certo, in questi tempi di forte cambiamento
è più facile, nella ricerca di una strada nuova, dare ascolto ad una spinta emotiva.
Nel mondo agricolo questa spinta si è fatta sentire in maniera molto forte soprattutto
negli ultimi mesi ed è positivo. L'emozione è sempre lo stato iniziale di ogni processo
che ha bisogno però di essere nel prosiegue, nella sua attuazione corretta da ragionevolezza,
da rigore logico, dalla indicazione di tempi e discadenze. Il futuro dell'agricoltura
non è un fatto che lascia indifferente il Paese, non lascia indifferente il Ministro,
non ha lasciato indifferente il Governo, non lascia indifferente il Presidente del Consiglio.
La sua presenza qui non è soltanto un atto di amicizia ma è un gesto di responsabilità,
sentiremo dalle sue risposte e dal suo intervento quanto impegno egli, reca in questo settore
e quanto ne comunica e ne cieli a tutti ed in particolare a me.
Per questo lo sforzo che è fatto nel ragionare su questo nostro futuro, uno sforzo che certo
è appena iniziato, deve trovare nel mondo agricolo, nelle funzioni di Governo, due alleati
critici e dialettici, ma solidali. Non solo questa è l'unica strada, ma io credo che
anche questa sia una strada estremamente positiva.
Signor Presidente del Consiglio, signor Presidente Bocchini, cari amici, io ho ascoltato questi
interventi con attenzione e con rispetto. Ho inteso anche i consigli che sono stati
qui formulati, i rilievi, le critiche, le proposte. Con un garbo che non posso non definire
di stile ma che non ha perduto efficacia e forza ma soprattutto non ha perduto né destinazione
né indirizzo, di queste critiche e di questi rilievi io mi sento in questo momento pienamente
destinatario, avverto il peso su di me di questi interrogativi.
Voglio soltanto tranquillizzarli Presidente Bocchini e tutti voi che le cose qui dette
non trovano né dimenticanza né obblio né disinteresse. Steremo molto attenti alle cose
che ci avete indicato, perché a differenza di altri io ho letto in queste parole, in
questi riferimenti, lo spirito e ne ho anche compreso le finalità che sono altamente costruttive
e comparo i sentimenti. Con sentimenti di amicizia e di cordialità, se il Presidente Bocchini
mi consente, vorrei ricambiare in questa mia conclusiva osservazione anche l'apporto
che ho ricevuto, non dare consigli a nessuno ma formulare una piccola modesta osservazione.
La confa agricoltura ma credo anche le altre confederazioni agricole, cioè la Cordiretti
e la CIA, saluto qui Nicolini e Avolio, che tante benemerenze hanno nel corso degli anni
chi cento, chi meno, chi più certamente acquisito, ben possono ascrivere alle loro
provvide coraggiose iniziative risultati che non è enfatico definire positivi e addirittura
successi. Io chiedo, per quanto mi è dato di fare, sul piano dell'amicizia e della cordialità
mai interrotta di questi rapporti, chiedo che non soltanto questo rapporto col Ministro,
con il Governo, con le altre attività produttive sia mantenuto, ma sento di chiedere che sia
rafforzato, ma sia rafforzato fino a rendere un impegno unitario, visibile e concreto. Questo
ancora non c'è, perché non vanno esaltate le differenze e le storie, i percorsi diversi.
Credo che tutti avvertiamo, ma lo avvertono anche gli amici Presidenti delle Confederazioni,
l'avverso e la base di tutte e tre queste confederazioni, che il concetto unitario non
è una scelta, è una necessità ineludibile, come le urgenze dei tempi e delle ragioni
nazionali, europee e mondiali non solo chiedono, ma postolano ed io aggiungerei esigono. Allora
non disperdano mai la loro forza, il loro prestigio, la loro complessiva capacità rappresentativa
e resistano sempre alla tentazione, alla quale il Professor Rogali ci ha ricordato,
qualcuno nel passato ha acceduto, di disperdere in mille rivoli, sono sue parole, il loro
sforzo nel tentativo di curare i interessi di gruppi o di singoli nei corridoi dei Ministeri.
Questo per loro non è avvenuto, mi auguro, sono certo che non avverrà mai. Allora in
autonomia, in indipendenza, se si vuole anche in contentioso permanente col Parlamento,
col Governo, col Ministro, liberi, onorevoli e a voglio, ma tutti da ipoteche e da condizionamenti,
interpreti tutti quanti dei doveri di difesa di questa agricoltura con un'ampiezza di
respiro, perché all'agricoltura si è restituito il suo ruolo fondamentale e primario di tutta
l'economia del nostro Paese, un impegno a concorrere, a portare in escena per usare
la efficacia immagine del Professore Derita, l'agricoltura che ancora la sta cavalcando,
ma perché questo avvenga c'è bisogno dell'impegno, dell'anelito del concorso di tutti. In tal
modo non solo si confermerà la indiscusa ed indiscutibile fedeltà alle istituzioni
ed allo Stato, ma io credo che questo sia anche il metodo per dare una giusta risposta
ai problemi dei singoli ed ai problemi di gruppi. Sono fermamente convinto, signor Presidente,
che questo impegno e questa prospettiva continueranno nel secondo centenario della confrachicoltura,
alla quale io auguro, come auguro a tutti presenti, il migliore futuro. Vi ringrazio.
Ora l'intervento conclusivo del Presidente del Consiglio. Ringrazio il Ministro Pinto
per la chiarezza della sua esposizione e per gli impegni che ha preso. Lunedì, insieme
al Presidente Avolio, al Presidente Nicolini, abbiamo deciso, e io ne sono portavoce di
questa decisione di col diretti CIA e confrachicoltura, di chiedere al Presidente del Consiglio e
al Ministro Pinto un incontro che noi vorremmo sia realizzato nella sede del CNEL, del Presidente
di confrachicoltura, di col diretti CIA e confrachicoltura. Grazie.
Anzi, cari amiche, poche, perché vedo che qui sono veramente poche le signore e carissimi
amici. Con molto piacere sono venuto qui a questo incontro a cui sono venuto tante altre
volte in veste diversa, ma con la uguale, identica passione per i problemi dell'agricoltura
e anche con la preoccupazione per i problemi dell'agricoltura. Dico con molto piacere
che si sono mosse tante cose nella difesa degli interessi dell'agricoltura. Questo
spirito di collegamento, vorrei chiamarlo spirito di unità, che ogni anno vedo sempre
più forte, è per me di grande conforto e in questi giorni vi assicuro che avere di
fronte le diverse associazioni collegate fra di loro a difesa degli interessi che finalmente
si possono capire con più chiarezza è stato per il Governo un elemento di utile conforto.
Cioè abbiamo potuto capire molto di più i problemi dell'agricoltura con questo sforzo
di coordinamento che fate fra di voi, fra diverse associazioni che secondo me è un punto
fondamentale perché gli interessi agricoli diventino gli interessi del Paese. Io credo
che sia passato anche se non definitivamente, ma insomma che sia in via di cambiamento una
grande fase del Paese in cui elementi di differenziazioni prevalevano per la natura delle cose, per
la nostra storia, per la caratteristica dell'Italia, prevalevano sugli elementi di coordinamento
degli interessi. E vedete con grande piacere che stiamo entrando in un'altra fase, fase
che può essere più scomoda per il Governo, che può meno giocare su un e sull'altra
delle associazioni, può meno giocare sui conflitti interi del mondo dell'agricoltura,
può meno fare la sponda, ma però che capisce più profondamente quelli che sono gli interessi
dalla Presidente della sua relazione sulla risorsa insostituibile per il Paese, sulla
grande risorsa nazionale sia l'elemento vero di partenza delle nostre osservazioni. Ma
devo anche dire che il Paese non ne ha sempre la consapevolezza, dobbiamo risorgere il problema
nazionale, mentre invece c'è questa idea per questo grande cambiamento del Paese, questa
idea che l'agricoltura abbia in qualche modo perduto il suo ruolo. Mi spiace non poter
aver letto questo volume che avete distribuito, ma dando un'occhiata adesso per curiosità
c'è un dato, l'Italia dell'inizio del secolo con 31 milioni di abitanti e 16 milioni di
agricoltori, questo è incredibile, un equilibrio che si è mantenuto sostanzialmente fino a
questo dopo guerra e quindi in cui dava all'agricoltura problemi completamente diversi da quelli
di oggi. Io direi che questo settore agricolo che ha una sua dimensione quantitativamente
più modesta, ma che uno dei settori, e questo deve essere detto con orgoglio all'inizio
di questo brevissimo incontro, che più ha realizzato progressi in termini di produttività,
di efficienza e di riorganizzazione. Certamente il punto di partenza era talmente arretrato,
talmente al di là di ogni concezione economica che noi non possiamo ritenerci soddisfatti
del risultato raggiunto, ma se guardiamo in termini di produttività per l'impiego di
risorse non c'è settore industriale in Italia che abbia avuto i progressi che ha avuto l'agricoltura,
lo ha misurato in termini di ora di lavoro, lo ha misurato in termini di rendimento per
superfici, lo ha misurato in qualsiasi termine, questo è un settore che sta veramente entrando
con la sua grande forza nel mondo della produzione moderna. Potremmo fare delle analisi più
particolari, non è questa la sede e non è ormai più questo il mio ruolo, perché i
settori di ricerca scientifica sono rimasti più arretrati dalle semente e altri aspetti
della genetica, dobbiamo introdurre tutto questo grande nuovo capitolo dell'agricoltura
italiana, questa innovazione tecnologica che un tempo era propria della nostra agricoltura
a livello mondiale, questa è una sfida che dobbiamo ricominciare e sotto questo aspetto
io credo che la nuova unificazione o l'avvicinamento delle varie associazioni sia importantissima,
perché dobbiamo ricostruire le strutture della ricerca, dobbiamo ricostruire le strutture
della diffusione dell'insegnamento, della diffusione del processo tecnologico, dobbiamo
rifare i rapporti con le facoltà di agraria, dobbiamo rifare gli istituti tecnici, dobbiamo
ricostruire tutto questo e non lo si poteva fare in una situazione divisa, lo si può
fare adesso quando gli obiettivi comuni pur nella diversità della rappresentanza di alcuni
interessi sono perfettamente condivisi. Certamente io parlo anche in un momento molto difficile
per l'agricoltura, la congiuntura gioca in questi mesi contro l'agricoltura europea,
ma soprattutto contro l'italiana. Noi abbiamo avuto un'annata non favorevole per molte
produzioni del barbabietto, la carne bovina, il latte. Noi abbiamo avuto un miglioramento
nel tasso di cambio che ha avuto mille aspetti favorevoli, ma che nel meccanismo dell'agricoltura
ha anche degli aspetti negativi. In molte aree del Mezzogiorno degli onnidi previdenziali
sta mettendo a dura prova le imprese agricole. Il problema della mucca pazza ha sconvolto
l'industria azot tecnica e ha lasciato pesanti strascichi del consumo circa il 20%. Devo
dire con orgoglio però che se questo non è diventato una tragedia ancora più grande
è stata proprio una mediazione italiana che a Firenze è riuscita a imporre una soluzione
anche se non definitiva a questo problema. Le difficoltà del settore riguardano problemi
antichi e riguardano anche problemi nuovi. I problemi antichi sono le lentezze delle
trasformazioni strutturali e qui dobbiamo insieme riorganizzare tutte le strutture di carattere
fiscale e finanziario per l'adattamento delle strutture, gli accorpamenti, le inizioni
di capitale nelle culture moderne. I problemi antichi riguardano anche l'ingresso dei giovani
in agricoltura e l'altro capitolo è la necessità di favorire il passaggio della proprietà.
E' un impegno che mi sono preso in campagna elettorale che non ho dimenticato. Non c'è
ragione per cui il passaggio della proprietà agricola in qualche modo non venga facilitato
così come la proprietà dei giovani, così come l'accorpamento. Sono poi disponizioni
che tanti altri paesi europei hanno preso e che quindi non costituiscono nemmeno una
novità intellettuale. I problemi antichi purtroppo sono anche il regime delle quote
latte che dopo 12 anni vede ancora un paese non ancora adeguato e qui è un rimorso collettivo
che io sento profondamente perché qui c'è stato un paese che non ha guidato un rapporto
con la comunità europea nel modo con cui doveva essere fatto. I problemi nuovi sono
l'adattamento al mercato globale, sono il prendere atto che ad agio ad agio la diminuzione
delle risorse dell'Unione Europea nell'agricoltura sarà un fatto notevole, forte.
Ogni volta che alla Unione dei Consigli dei Ministri dell'Europa viene in discussione
dell'allargamento chiaramente ci sono due capitoli che vanno in fibrilazione agricoltura
e aiuti regionali proprio con una specie di passo immediato. Allora bisognerà essere
molto attenti a questi aspetti perché da un lato è chiaro che era previsto fin dall'inizio
del trattato che vi fosse questo aiuto temporaneo e che poi decrescesse ad agio ad agio, ma è
chiaro che se i mutamenti sono troppo rapidi questi potranno essere fatali all'agricoltura.
D'altra parte però è l'Europa che ha salvato le prospettive del mercato, la capacità di
trasformazione e la struttura stessa dell'agricoltura italiana ed è anche sotto questo aspetto
che io in questi mesi ho messo tutta la mia politica attorno al discorso dell'entrata
in Europa, non è né un fatto di retorica né un fatto di ritardo mentale, è la sensazione
che fuori dall'Europa ritornerebbero nell'industria, nell'agricoltura, in tutti i settori del paese
i vecchi problemi, ritorneremmo a una mentalità protezionistica, ritorneremmo quindi a un
arretramento nel nostro livello di ricchezza e per questo che nella finanziaria ho dovuto
fare scelte difficili, scelte difficili che peraltro almeno credo di avere il riconoscimento
della coerenza perché di alcune di queste avevo già parlato nell'incontro di fugi di
parecchi anni fa in tempi non sospetti e so che adesso tutti quei problemi che allora
venivano alla luce sono diventati ormai attuali e in questo senso l'agricoltura va nella
grande linea di sviluppo del paese, in questo senso noi per milionare la situazione dell'agricoltura
dobbiamo adottare una politica di miglioramento generale e risultati anche nella difficoltà
del momento con tutte le tensioni, con la grande incertezza che ancora noi abbiamo riguardo
al problema che ci stanno davanti, abbiamo anche avuto risultato