prima volta la responsabilità di ospitare la Regione dell'Assemblea in un formato così
ampio, se ben ricordo l'ultima volta che l'Assemblea Salchiuspite era nell'83, quindi con un formato
assai più ristretto di questo. La circostanza che siano oggi presenti non solo tutti i delegati
provenienti dai Paesi membri dell'Alleanza, ma anche molti dei nostri associati nel partenariato
per la pace e per lo emotivo di viva soddisfazione. Mi sembra che sia questo il contesto più
appropriato per discutere di una tematica di estrema attualità come quella che è stata
posta all'ordine del giorno, cioè le nuove dimensioni della sicurezza europea in cui
tutti i membri dell'Alleanza, ma anche gli associati, devono prendere parte. È nostra
ferma convinzione, infatti, che l'Alleanza atlantica sia stata, dalla sua costituzione
fino ad oggi, uno degli elementi fondamentali non solo della sicurezza atlantica, ma anche
e forse soprattutto della sicurezza europea. Le condizioni storiche sono oggi mutate anche
a seguito della grande accelerazione degli eventi che si è verificata negli ultimi anni.
L'esigenza della sicurezza è però oggi, come ieri, assolutamente irrinunciabile. Oggi
sicurezza come di un valore autenticamente universale. Questa riunione deve anche contribuire
a dare significato più ampio e pregnante al vecchio assioma che la sicurezza non è
divisibile. E oggi, più che mai, quando si parla di un mondo unito e della globalizzazione
assoluta, dobbiamo riaffermare che la sicurezza non è divisibile. Questo assioma deve mantenere
intatto, senza dubbio, tutto il valore politico e militare che esso ha esplicato da quanto
è sorta l'Alleanza atlantica. Esso continuerà a ricordarci che la coesione interna è uno
degli archi di volta del successo storico dell'Alleanza medesima e che essa continuerà
anche in futuro a svolgere una funzione del tutto insostituibile.
Qui permettetemi di spingere la nostra riflessione comune sul fatto che la nuova realtà politica
che si è creata non deve affatto allentare l'attenzione, gli obiettivi, gli scopi e
anche la grandezza dell'Alleanza atlantica, ma come dobbiamo riflettere in questi giorni
deve allargarli e adattarli alla nuova situazione. E infatti il valore della sicurezza è chiamato
ad arricchirsi oggi di nuovi contenuti. La sicurezza è indivisibile perché è diventata
un bene comune, comune a tutti i paesi che vedo rappresentati in questa sala, siano essi
membri o meno dell'Alleanza.
Questa Alleanza va quindi preservata, costruita e elettorialmente elaborata da tutti noi.
Le strutture atlantiche animate al comune sentire gli alleati hanno già da tempo reso chiara
la loro disponibilità a realizzare il chiaro disegno, attraverso una più ampia conformazione
e inedite forme di cooperazione. E questo è il fatto secondo da discutere, le inedite
forme di cooperazione, cioè noi eravamo abituati a un tipo di cooperazione standardizzata da
alcuni decenni in cui questa si era consolidata su obiettivi estremamente precisi. Adesso
siamo nell'epoca delle nuove forme di collaborazione e la partecipazione che vede all'Assemblea
di oggi nella conferma, una partecipazione che sembrava impossibile o addirittura appariva
impropria solo pochi anni fa.
Invece, oggi, lavorare per la pace e la stabilità significa promuovere una nuova architettura
di sicurezza europea. Un'Alleanza atlantica rinnovata continuerà a svolgervi il suo ruolo
nel modo più costruttivo. Essa sarà una struttura portante di un nuovo assetto che
sa per sicurare pari sicurezza e responsabilità a ognuno dei Paesi che ne farà parte integrante.
Siamo tutti chiamati a fornire un contributo alla stabilità del continente, mediante
forme accresciute di concertazione e di cooperazione che rispettino e tutelano le esigenze di ciascuno
di noi, nella massima libertà, nella massima flessibilità, in questa fase in cui è proprio
in modo volontario, spontaneo, in cui si accrescono e si creano queste nuove forme
di collaborazione. Un progetto si fatto, come dicevo, sarebbe ad alcuni apparsa addirittura
utopistico pochi anni orsono. Oggi invece richiede le migliori energie dei nostri Paesi.
Io voglio però sottolineare che questa aspirazione sta già ricevendo, e non da ieri, un serio
e concreto riscontro dei fatti. Mi riferisco alla realtà della forza multinaterale operante
in Bosnia sotto le leggi delle Nazioni Unite dopo gli accordi di Deitor, una forza multinazionale
che lavora a rendere possibile una pacificazione definitiva di quella tormentata regione europea
nella quale i reparti, gli uomini schierati sul terreno, profondano analogo impegno a
prescindere dell'appartenenza o meno dei rispettivi Paesi dell'Alleanza Atlantica.
E questo è estremamente importante in un momento in cui la presenza in Bosnia deve
assumere un nuovo significato, nuove conformazioni, nuovi ruoli, in cui però nessuno discute che
se sarà necessaria questa presenza sarà prolungata, cioè ormai questa forma di collaborazione
che appareva temporanea, appareva provvisoria, diventa una realtà che deve rimanere ferma
finché non sia raggiunto l'obiettivo di una pacificazione definitiva. Quindi, come
aveva vero una natura assolutamente temporanea, ha finito con avere un significato molto
più forte, molto più prolungato. E proprio da partire da fatti come questi ci possiamo
cominciare a rispondere alla domanda su come si costruirà la futura sicurezza dell'area
euro-atlantica nelle condizioni mutate del mondo d'oggi. E' un'interrogativa a cui
siamo chiamati a dare una risposta collettiva che sia espressione del senso della responsabilità
di tutte le nazioni, di quelle che hanno liberamente scelto di appartenere all'Alleanza
Atlantica, di quelle che vogliono aderirvi e di quelle che vedono a vario titolo l'Alleanza
Mendesimo come un punto di riferimento della loro sicurezza. Questa risposta sarà una
risposta nuova, perché è un problema inedito e quindi non possiamo pensare a trovare nella
storia delle risposte collaudate. Questa risposta conterrà, e lo sottolineo proprio
prima di terminare questo mio breve intervento, un elemento di continuità che io non esito
chiamare storica. La pace, infatti, che si è costruita in questi decenni grazie all'Alleanza
Atlantica è un bene che appartiene ai popoli, ai governi, spetta alla responsabilità di
custodirla, rendendo conto del modo in cui ne è stata attuata la tutela. L'Assemblia
che si riunisce oggi nella sua 42° Sessione annua è stata e continua ad essere uno strumento
fondamentale. Attraverso di essa la quotidiana attività dell'Alleanza ha potuto essere
presentata alle opinioni pubbliche, alla società degli Stati membri, ricevendo in cambio impulse
e reazioni. Proprio come ogni alleanza militare che è aperta ai movimenti della politica
della società civile, aveva e ha bisogno di un filtro, ha bisogno anche di un collante
che la porti ad un continuo confronto della società civile. E vi è stata perciò una
costante dialettica tra l'Istituzione Atlantica e le opinioni pubbliche dei suoi membri, che
si è articolata nella libera espressione delle rispettive forze politiche. E' questa
dialettica che è il fondamento di ogni democrazia, è stato uno dei punti di forza nel successo
dell'Alleanza. È uno dei valori più importanti che l'Alleanza ha saputo difendere e promuovere.
E' tanto stato avale da questa Alleanza che tante forze politiche, prima neuronei strani
o neuroneoostili, sono entrate poi nell'ambito dell'Alleanza stessa, l'hanno compresa e
ne sono diventate un sostegno fondamentale. Ritengo, quindi, in questa breve intervento
di poter affermare che le condizioni dell'Europa di oggi offrono la possibilità di trasformare
in modo autenticamente universale la dialettica democratica in una delle basi più salde
diffuse della sicurezza collettiva. E questo è il miglior retaggio che il passato lascia
al futuro. Ed è anche grazie a questo patrimonio, anche essere nuovamente posti in comune tra
tutti noi, che noi potremo in questi giorni esplorare davvero le nuove dimensioni della
sicurezza europea e assicurare alla pace le più salde garanzie. E in questo spirito
io rivolgo a tutti i presenti i migliori auguri di buon lavoro. Grazie.
Il Reggiano del Caribbean, ambassadore dei Stati Uniti in Italia.
Signor Prime Minister, Distinguisci leader e partecipanti di questa conferenza, ragazzi
e signori, sono molto felice di partecipare oggi con una compagnia illustre in questa meeting
of the Atlantic Committee. E siccome questa è una assemblea generale, internazionale,
so che i miei amici italiani mi permetteranno almeno oggi di parlare nella mia propria lingua.