Siamo più deboli, estremamente attenti a non colpire le strutture produttive in un momento così delicato, estremamente attenti ad essere compatibili con la politica di fondo che avevamo avuto, cioè quella della diminuzione del tasso di interesse.
Perché quello che alle imprese delle strutture produttive viene tolto con il peso di questa manovra, anche se i due terzi della manovra di base sono nella riduzione delle spese, non nell'aumento delle imposte, quello che viene ugualmente tolto viene poi aridato in termini di una forte e sensibile diminuzione degli interessi.
Allora non è stato casuale il mio fermo e improvviso appello alla diminuzione dei tassi, a cui seguireanno altre prese di polizioni, altre decisioni successive, perché prima il governo ha fatto il suo dovere, ha diminuito l'inflazione, la banca d'Italia ha seguito con due successivi diminuzioni del tasso di sconto, a questo punto il sistema economico deve prenderà tutto questo fatto e non possiamo avere un divario tra l'inflazione e i tassi.
Questo è completamente diverso da quello di qualsiasi altro paese del mondo. Ecco, questa è una politica coerente, in cui l'Europa è un obiettivo, è la meta, è il nostro destino, ma in cui la politica europea è anche la grande politica dell'interesse nazionale, è anche l'obbligo della costruzione di un nuovo paese.
E i frutti stanno venendo, i tassi interessi sono diminuiti, la fiducia dei mercati internazionali è molto forte, anche nei momenti in cui l'evidente differenza di interessi sul livello di cambio ha portato a obiettivi e ovvielogici conflitti.
La due giorni di Bruxelles è stata estremamente interessante, il cambio a 990 non poteva essere un fatto non controverso, pacifico.
Noi avevamo detto che vogliamo un paese molto più forte, questo non perché non dobbiamo scandalizzarci, l'Europa in cui la disoccupazione è così forte, così pesante, è chiaro che il problema del cambio è un problema serio, importante.
Siamo entrati a trattative con la parola mille, siamo usciti con la decisione a 990, credo che il paese abbia fatto il suo dovere, credo che il governo abbia avuto un serio successo, ma lo ha avuto per la serietà del suo impegno precedente.
Lo ha avuto anche, e qui ritorniamo al discorso di prima, perché tutti capiscono, anche se il problema dell'Italia può dare preoccupazione di politica interna ad alcuni paesi, tutti però capiscono che l'Europa senza l'Italia.
L'Europa più manca qualcosa, un'Europa non distribuita fra nord e sud, un'Europa che manca di una dimensione mediterranea, è un'Europa che non è un'Europa completa, non è un'Europa compiuta, non è l'Europa che può intervenire nei grandi problemi della pace, non è l'Europa che possa avere una parola sui Balcani.
Noi abbiamo questa responsabilità, questo ruolo, queste difficoltà, questo passato da gestire, abbiamo tutta questa complicata operazione da compiere, l'abbiamo intrapresa con coraggio, l'abbiamo intrapresa con coerenza, l'abbiamo intrapresa facendo i sacrifici necessari che bisognava fare.
Andiamo a Dublino con questa medaglia, anche con questa soddistazione, ma anche con la complicazione, le difficoltà di un paese che deve ancora completare questa operazione.
Quindi con sentimento accolto e con sentimento visto, con l'ammirazione, ma anche con il sentimento che porta il punto interrogativo sulla tenace.
Ecco adesso la nuova fase in cui dobbiamo entrare, la fase della tenace, della costanza, di dimostrare che tra oggi e il momento in cui si deciderà l'ingresso l'Italia non fa sconti a se stessa, l'Italia non fa movimenti, anche perché ha impostato una politica che può segnare, che porta le condizioni davvero per segnare l'inizio di una ripresa anche della sua economia interna.
Non dobbiamo dimenticare che il punto minimo della nostra economia è stato ad agosto, se continuate a parlare di crisi certo il momento non è dei più facili, ma ad agio ad agio l'economia ha ripreso un poco a respirare e soprattutto in costanza di una manovra così severa l'economia non ne ha sofferto, il che significa che c'è una fiducia nel lungo periodo.
Noi contiamo che con i bassi passi di interesse, con la normalizzazione delle inflazioni riprenda anche la fiducia di investimento, un investimento all'ondrogato, un investimento che può proseguire nel tempo e che riprenda nel frattempo la fiducia del consumatore.
Si diceva quante settimane abbiamo letto che sarebbe sparita la tredicesima per effetto della tassa sull'Europa, neanche una lira è stata toccata, forse potevamo reagire di più, potevamo reagire prima, ma non diverte più fare seguire fatte di coerenza.
Abbiamo fatto anche un'operazione in cui le imposte che abbiamo messo le abbiamo distribuite nel tempo, le abbiamo rese certe oggi in modo che il consumatore possa avere la fiducia, possa regolarsi in modo da non portare turbamento la nostra economia.
Con coerenza, con forza, con costanza e un contributo all'Europa che fortunatamente è dell'altro leitmotiv che abbiamo sentito negli interventi e non è più l'Europa soltanto delle coerenze monetarie, ma è un'Europa che anche per il nostro contributo, perché la Firenze, la Polizia italiana è stata molto forte nel definire la necessità di affrontare anche il problema delle occupazioni.
La posizione nostra non ha prevalso, ma ha prevalso sei mesi dopo, forse nella vita ci vuole anche pazienza e a Dublino il problema delle occupazioni sarà uno dei problemi fondamentali in discussione, non che l'Europa possa in modo miracolistico risolvere il problema delle occupazioni.
Ricordate che ancora questi temi sono 90% della politica nazionale, sono un 10% della politica europea, ma danno il senso di un nuovo tipo di valori oltre a quello della cittadinanza, oltre a quello della comunità umana che sta alla base del fondamento della nuova costruzione europea.
Noi andiamo a Dublino in cui il capitolo della occupazione è uno dei fondamenti della ragione della nostra Unione, e questo significa naturalmente ricominciare ad esaminare anche la costruzione fisica dell'Europa.
La grande rete nuova di strutture dell'Europa, qui il Torino è così interessata, perché è una delle due grandi linee est-ovest che percorreranno l'Europa, quella del nord da est-ovest, cioè da Parigi a Strasburgo, Berlino-Mosca, quella del sud, Barcelona, Lione, Torino, Trieste, Ljubljana.
A Budapest-Kiev questi sono i due grandi assi, uno passa per Torino, questo senso di una città che viene rimessa nel giro, che viene rimessa in uno dei grandi nodi delle strutture internazionali.
Vedete anche in senso concreto, non astratto, il cambiamento verso dove andiamo. Il problema della occupazione è il problema dei giovani, del nuova tecnologia, il problema di risvegliare tutta una serie di attività in cui l'Europa è rimasta indietro rispetto agli Stati Uniti.
Noi schiacciati dai costi asiatici e dalla innovazione americana dobbiamo assolutamente reagire a livello di continente, non è sufficiente reagire a livello di paesi, questo è il significato primo della riunione di Dublino.
L'altro è il discorso della nuova politica interna. Il cittadino non può pensare all'Europa, come abbiamo detto prima, solo come una macchina da calcolo, come un computer che conta i parametri.
La sicurezza del cittadino non è più sicuro, protetta è solo dal singolo Paese. E quindi l'Europa lotta alla malavitta, lotta alla climita economica, lotta alla mafia, lotta alla droga, stanno assumendo una dimensione continentale enorme.
Nell'ultimi vertici non avete idea di quante ore sono state impiegate sul discorso della lotta alla droga, questi problemi che non sono mai emersi all'esterno, perché ancora non sono maturi, perché ancora c'è tutta questa grande discussione da fare, ma che danno il senso veramente dell'inizio di una preoccupazione vera per l'intero continente, non soltanto di un problema di gara economica.
Ecco la nuova Europa verso cui noi ci agginciamo. Certo che Fassino ha detto che non saranno affrontati i problemi delle istituzioni e della riforma della struttura decisionale europea, ma ormai questo dibattito sta andando avanti.
C'è povera fare, tutti noi sappiamo che lasciando il diritto di veto con l'unanimità si paralizza l'Europa di oggi. Figuriamoci un'Europa in cui si aggiungeranno probabilmente altri 10 stati, Fassino ha detto 13 o 14, ma certamente anche se in lungo tempo, anche se sciolti nel tempo, arriveranno altri paesi.
E' arrivata la quale, e penso che ci arriveremo ad Amsterdam nel giugno prossimo, la realtà europea diventa una realtà di riferimento forte, diventa la seconda patria, diventa la sintesi di tutta la nostra storia, nostra cultura, nostra civiltà, diventa la fine delle paure di isolamento.
Arrivato lì, possiamo veramente cominciare a essere tranquilli, poter costruire passo per passo i capitoli speciali della nostra vita politica e economica, e poi naturalmente chiaro che a questo si deve aggiungere il capitolo della difesa.
I grandi capitoli che fanno sì che l'Europa possa di nuovo dire una sua parola nel mondo, ma non è una parola di potenza, è una parola di cultura, di civiltà, di presenza, di scelta.
Il caso di Yugoslavo è stato per me un motivo di esame di coscienza incredibile, i singoli paesi europei si sono mossi isolatamente, hanno cercato di ricostruire le loro vecchie influenze, hanno combinato pasticce a non finire.
Quando la situazione è diventata intollerabile si è chiesto aiuto all'America, è intervenuto Clinton dopo di essere lamentati perché l'America strafaceva.
Questo è l'impotenza di un continente, questo si deve porre termine, si può porre termine con i prossimi vertici, con la unione, con la solidarietà dei paesi, con la costruzione di una novità.
Ecco perché l'Italia non ne può, non ne deve stare fuori, è una questione di sopravvivenza economica, è una questione di cultura, è una questione di civiltà, è una questione di scelta definitiva.
Dopodiché nell'ambito di questa Europa, ma non voglio trattarne odine, magari in un prossimo incontro, non è che ogni paese dell'Europa avrà compiti indefiniti che si scioglieranno, ma noi avremo questa grande responsabilità del fianco sud e del fianco est, responsabilità enorme.
Abbiamo già cominciato ad esercitare alcune premesse di questo riguardo alla Palestina, facendoci sentire e proponendo, avendo l'approvazione della proposta fatta dall'Italia e dalla Francia, di poter cominciare a inviare un ambasciatore con poteri limitati, ma che comincia a parlare con i palestinesi, con gli israeliani, non per avere anche qui un ruolo di potenza.
Perché mi sembra giusto, noi stiamo sostenendo con l'azione umanitaria che è degna della massima loda e che è lodata sia dagli israeliani che dagli palestinesi, stiamo sostenendo l'Italia il primo sostenitore, l'economia palestinese che altrimenti andrebbe in una devastazione, che potrebbe portare conseguenze.
Noi lo stiamo sostenendo con i nostri mezzi, con l'Italia, però mi sembra giusto che si abbia anche una parola per la soluzione di questi problemi, perché sono problemi che interessano a noi.
Abbiamo di nuovo la necessità di riprendere questa politica estra e questo non lo possiamo fare in modo provinciale da soli, ma lo possiamo fare soltanto legate all'Europa.
Ecco, questo è questo intreccio di politica internazionale, politica interna, difesa dei nostri interessi, ma anche difesa dei nostri principi, un'assicurazione per i nostri figli, tutti questi obiettivi, tutti questi sentimenti hanno guidato la nostra politica europea.
Io mi auguro che queste cose il Paese le comprenda, senza divisioni, senza scetticismo, questo tremendo scetticismo, ma tanto non ci si arriva, ma guardate che questo è un Paese che di fronte a sé è una delle sue più grandi sfide della storia, a questa sfida noi ci dobbiamo andare uniti.
Questo è l'esempio che ha dato l'Ulivo e io credo che il Paese seguirà questo esempio, perché è nell'interesse di tutti che noi agiamo, non è nell'interesse del governo, ma è nell'interesse dell'Italia.
Si conclude così la nostra giornata, Europa e Ulivo, Ulivo e Europa era l'impegno della campagna elettorale, è il nostro impegno adesso, è quello del governo, è quello del futuro. Grazie.
Grazie.