effettivi bisogni dei cittadini. Il potenziamento del privato sociale potrà
contribuire a evitare un arretramento nel grado di protezione nei servizi offerti in un contesto
di ridimensionamento dell'intervento pubblico. Potrà anzi consentire significativi avanzamenti
nella qualità dei servizi resi e nell'efficacia dell'azione contro l'esclusione sociale.
Lasciatemi tuttavia concludere che nell'attuale contesto la prima forma di disuguaglianza
e di esclusione sociale sta nella mancata partecipazione alla vita produttiva. La disoccupazione
involontaria non solo viola il diritto fondamentale a fornire il proprio contributo alla formazione
della ricchezza nazionale, ma è anche una manifestazione di inefficienza del sistema
economico. La risposta appropriata a questo problema non va ricercata nei sussidi dello
Stato per gli esclusi, ma in una politica economica capace di rafforzare la crescita
e di garantire la creazione di nuovi posti di lavoro. Lo sviluppo dell'economia è fonte
di vero progresso se i benefici economici che ne derivano sono distribuiti tra i membri
della collettività. La misura ultima del progresso sta nella capacità di offrire lavoro
a tutti i cittadini. Grazie.
Ringraziamo il governatore Antonio Fazio di questo contributo che ci ha consentito anche
di cogliere attraverso questo itinerario storico, preciso, puntuale, con cifre e numeri
le radici delle difficoltà e delle crisi in cui ci troviamo oggi a navigare. Lo ringraziamo
anche di averci dato il testo che credo che ci servirà proprio come riferimento anche
per il nostro lavoro successivo. Ho notato che in tutti e tre i primi interventi è stato
evidenziato, parlando dell'ambito non profit, soprattutto la dimensione dei servizi che
non profit in grado di fornire alla società civile. Aveva proprio un discorso dell'economia.
Io vorrei anche ricordare, ed è bene che noi lo teniamo sempre presenti, che il volontariato
non profit non si esaurisce nel produrre servizi. Questo è un compito importante e fondamentale
anche perché, tra l'altro, crea posti di lavoro, ma ha altri due compiti importanti
che è giusto evidenziare. Primo è quello di un'opera di sensibilizzazione sociale ai
problemi della povertà e dell'emmarginazione, perché sappiamo che molte emmarginazioni
sono prodotte proprio da una cultura presente nella nostra società, una cultura di rifiuto
dei diversi. Perché anche siamo convinti che questa realizzazione sempre molto imperfetta
dello stato sociale ha avuto come effetto negativo, accanto ai molti positivi di cui
ha parlato anche il governatore, una attenuazione della sensibilità sociale spontanea di base.
Senso che molta gente dice che deve aranciarsi lo stato e questo ha impoverito ulteriormente
e ha aggravato la situazione dei poveri. Un secondo compito del non profito, del volontariato
è proprio di ricostruire questa sensibilità sociale, questa solidarietà di base. Un terzo
compito è anche quello di essere stimolo allo stato e all'amministrazione pubblica
perché tenga presenti proprio le esigenze dei più deboli e perché i valori che vengono
incarnati nell'attività del volontariato e del non profit, valori ai quali evidentemente
noi crediamo molto, vediamo necessario che divengano un patrimonio di tutta la comunità
civile e la comunità politica, soltanto allora pensiamo saranno salvaguardate le fasce più
deboli. Prima di dare la parola al presidente Romano Prodi vorrei ricordare che la sua relazione
non è la conclusione, al termine ci sarà Don Luigi Ciotti che tirerà rapidamente alcune
conclusioni alle quali vi pregherei di essere presenti. Ecco al presidente Prodi noi avremmo
tante domande da fare, già alcune cose sono venute fuori nelle relazioni di questa mattina,
però vorremmo concentrare tutte queste domande in una domanda unica, vi chiediamo di presentarci
il progetto Italia per uno stato sociale. Autorità, tutte, cari amici, devo prima ringraziare
la caretas il gruppo Belli, il Regno e il collegamento nazionale delle comunità di
per avermi invitato. Non è un ringraziamento formale ma fa parte di una promessa che si
è consolidata nel tempo, cioè di continuare il confronto sui temi sociali e non ridurlo
a episodi legati o a campagne elettorale o a momenti di scontro, ma portarlo avanti
giorno per giorno, quotidianamente, perché io credo che il problema della riforma dello
stato sociale, che ha costituito l'arco delle relazioni di stamattina, dall'accentuazione
dei punti fermi dell'economia, ha fatto al professor Baldassare, all'analisi giuridica
di Rossi e alla sintesi che ne ha fatto riguardo al volontariato, il governatore, non è un
tema che possa esaurirsi in un fatto episodico, ma deve costituire un dialogo continuo proprio
perché diversi sono i punti di vista, diverse sono le tesi, ma soprattutto proprio perché
alla ricerca della domanda che mi è stata fatta. Vede qual è il progetto? Il progetto
è un progetto che non può mai essere una fotografia, in un Paese che si trasforma come
l'Italia, in un Paese in cui i fenomeni dell'emigrazione a cui ha accennato il governatore nella sua
analisi stanno assumendo una dimensione esponenziale e quindi sono un fatto assolutamente nuovo
in cui il problema delle variazioni demografiche ha delle risposte talmente rapide da stupire
gli osservatori stessi del settore. Ecco allora questo progetto è un progetto che va proposto
certamente al governo, ma va studiato, va elaborato assieme, va portato avanti assieme
perché non può essere un progetto che si fa sulle spalle del Paese. Molte delle critiche
che vengono fatte al governo e sulle quali andremo con molta schiettezza a discutere
sono proprio derivate dal fatto che si pensa che un edito possa riformare lo stato sociale,
possa cambiare tutto e che invece nella nostra tradizione, proprio in quella tradizione descritta
dal governatore nella prima fase del suo intervento, nell'Europa continentale, questi discorsi
emergono soltanto da un lungo colloquio, da un confronto, emergono dalla espressione
delle parole di tutte le categorie. Pochi giorni fa c'era una lettera sul Financial Times
di due illustri professori universitari italiani che dicevano che è difficile che l'Italia
possa giustare il suo bilancio perché il professor Prodi lo ha discusso con i sindacati.
Mi è arrivato il giornale mentre stavo entrando in Consiglio dei Ministri per l'approvazione
della finanziaria e ne ho approfittato per scrivere due righe dei risposti in un intervallo
del Consiglio stesso. La mia risposta era questa, non solo ho discusso la finanziaria
con i sindacati, ma stamattina alle 8.30 del primo entrare di Consiglio dei Ministri ho
visto 32 diverse associazioni rappresentanti di interessi e questo è un Paese moderno,
questo è un Paese che deve fare esprimere le sue forze, le sue voci e questa è la grande
differenza tra la tradizione dell'Europa continentale e la tradizione anglosassone,
entrambi rispettabili, non sto facendo né critiche al mondo anglosassone, il quale
devo molto, devo tantissimo della mia stessa preparazione, ma dico solo che ognuno ha la
ricchezza della propria tradizione, ognuno ha la ricchezza della propria anima che deve
perfezionare, che deve adattare alle esigenze, anzi che deve proprio modificare in molti
esigenzi, ma queste grandi tradizioni dei popoli non possono in nessun modo essere calpestate
e la nostra tradizione è la tradizione del dialogo continuo, è la tradizione del confronto
coraggioso, è la tradizione che io cerco di fare oggi con questo mio intervento e mi
dispiace di non aver distribuito il testo, perché il testo non ce l'ho, perché ho fatto
riflessioni ieri sera stamattina proprio perché vorrei rispondere a quelle che sono
stati i problemi che sono stati sollevati questi giorni. La prima affermazione che voglio
fare è parte dall'ultimo periodo, proprio dall'ultimo periodo in senso letterale del
termine dell'intervento del governatore Fazio in cui ha detto che lo sviluppo dell'economia
è fonte di vero progresso, la misura del progresso è la capacità di offrire lavoro.
Evidentemente il punto di partenza della mia azione politica che tanto tocca la vostra
vita, che tanto tocca il settore sociale è stata in questi mesi quella di dare un orizzonte
al Paese, quella di dare una rotta e questa è una rotta nell'attuale momento storico
proprio perché mi richiamo continuamente alla storia, alle tradizioni, alla nostra
anima e quella del rientro in Europa a pieno titolo, è quella del tenere il nostro passo
con gli altri Paesi europei e ricordate che questo non è un discorso di un confronto
puramente di prestigio, è proprio la necessità di far vivere i nostri figli in un contesto
economico di progresso, in un contesto economico di elevato livello culturale, economico, in
un contesto economico che sia capace di accettare una sfida che si preannuncia come una sfida
senza precedenti nell'economia mondiale, l'Asia, questo grande risveglio di questo continente
che noi sottovalutiamo continuamente e che dovrebbe essere per noi ragioni di tanta
paura ma anche di tanto conforto perché a centinaia di riunioni ho partecipato nella
mia vita in cui tutti noi soprattutto coloro di noi che hanno già una certa età hanno
sempre sognato che l'economia mondiale si svegliasse, è bene metà di questa economia
mondiale cioè i grandi miliardi dell'Asia anzi più di metà si sono svegliati e ci portano
in caso una sfida drammatica, una sfida che ci obbliga a cambiare ma una sfida a salutare
perché è una sfida che se noi la sappiamo cogliere ci porta al rinnovamento di tutte
le nostre strutture ma il primo modo di coglierla è realizzare una grande unità politica ed
economica capace di intervenire nei momenti di pace e nei momenti di sviluppo del mondo,
capace di portare la sua presenza e la sua esperienza nei conflitti ma anche nei momenti
del sviluppo, capace di intervenire per la pace della Jugoslava non soltanto a trascinamento
di un intervento americano come stato, capace di intervenire per dare attivamente un ruolo
di pace al Medio Oriente ma capace anche di aiutare lo sviluppo dopo la fine dei conflitti
nei Balcani e auspicabilmente dopo la fine dei conflitti in Medio Oriente, questo ruolo
non può essere svolto da un singolo Paese e l'Italia nella situazione delicata in cui
si trova nel punto più vulnerabile di questo scacchiere mondiale ha bisogno di essere nell'Europa,
l'Italia fuori dall'Europa comincerebbe a cadere in una spirale negativa, morale prima
di tutto, comincerebbe a ripescare come scusa dei propri vizi il peso della sua stessa
storia, il peso delle sue tradizioni, il peso delle sue differenze interne, il peso
delle sue disparità e soprattutto rinuncerebbe al grande ruolo di svolgere un compito attivo
proprio vicino ai confini dell'Italia e non dimentichiamo che l'Italia è proprio nel
punto più caldo di questo scacchiere mondiale vicino ai Balcani, vicino al Medio Oriente
e quindi se l'Italia ha bisogno dell'Europa per il suo sviluppo, per dare il suo contributo
al mantenimento della pace, dobbiamo però con orgoglio dire che anche l'Europa ha bisogno
dell'Italia e questo quando il colloquio su questi temi dell'Europa, della moneta unica
lo sia al massimo livello è fortunatamente l'espressione che più emerge, l'Italia non
è il paese che viene descritto da alcuni rapporti di uffici-studi come un paese che
non sa prendere in mano il proprio destino, l'Italia è un paese che gli uomini politici
dell'Europa sentono come un paese forte, importante, come un paese essenziale perché noi possiamo
giocare nella sfida che ho descritto prima, un grande contributo nei confronti dell'intera
humanità, questo significa prima di tutto che l'Italia deve avere e dare una forte stabilità
alla sua situazione politica e io ho cercato e sto cercando con la serenità e con la calma,
con questo modo così inusuale di fare politiche, sto cercando proprio di dare stabilità definitiva
a questo orientamento bipolare che il paese sta faticosamente assumendo e la coalizione
dell'Ulivo è il più forte tentativo di regrupamento in questo senso, è una proposta non per se
stessa, è una proposta che vale anche per le aggregazioni dell'opposizione, è la proposta
perché il paese possa assumere quella stabilità, quella capacità di alternanza che le sono
mancate e che hanno fatto mancare all'Europa il grande contributo di presenza e di ruolo
attivo del nostro paese e allora questo completamente del processo di transizione è il problema
più importante che deve tenere presente, che deve essere il centro del riferimento della
nostra politica e della nostra economia e oggi noi ci siamo messi nel cammino per l'Europa,
lo abbiamo fatto nel momento in cui capivamo che il cammino è irreversibile, lo abbiamo
fatto con tempestività e lo abbiamo fatto soprattutto nel momento e con le motivazioni
che sapevamo che gli italiani avrebbero capito perché gli italiani sanno che qui c'è in
gara, c'è in gioco il loro destino e abbiamo fatto una finanziaria forte che comporta molti
risultati, mi avrebbe provocato reazioni vigorose, ma questo è il modo di fare politica, capire
dove bisogna andare e proporre al paese saperne assumere tutte le conseguenze.
Allora abbiamo fatto un primo intervento di emergenza a giugno appena arrivato al Governo,
abbiamo proposto una finanziaria forte ora che si articola in due grandi manovre, una
definita, l'altra che è stata impropriamente chiamata la Tassa sull'Europa, cioè il contributo
per le entrate in Europa che dovrà essere definita nelle prossime settimane e con orgoglio
ho potuto dire che nella prima finanziaria nessuna delle categorie deboli è stata colpita,
questo massimo desiderio di preservare i più deboli da queste operazioni così forti ma
anche così necessarie come abbiamo visto dai rilevazioni di stamattina, questo desiderio
di ottenere il massimo di giustizia è stato anche spesso criticato, è stato spesso ritenuto
come il non voler affrontare alcuni grandi problemi e su questo ci soffermeremo successivamente
perché questi sono i problemi di cui insieme dobbiamo continuare a discutere anche negli
futuri e dobbiamo insieme cercare una soluzione. Ora è chiaro che se io avessi proposto soltanto
l'obiettivo di una restrizione delle spese e un aggravamento di alcune imposte senza
dare uno sbocco, senza dare un risultato a questa azione è chiaro che questo non avrebbe
senso ma di fronte a questo c'è l'obiettivo che è l'unica finestra di salvezza per il
nostro Paese, ricordatevi un Paese indebitato al punto di pagare 194.000 miliardi di interessi
all'anno, di avere un peso degli interessi che è quasi l'11% di tutto il prodotto nazionale
è un Paese che deve essere unito di fronte alla sfida, deve avere obiettivi chiari,
deve avere orizzonti precisi, non deve avere paura del suo futuro, perché sa che se passa
questa fase il Paese è salvo e questa fase ha un grande strumento di fronte a sé, una
politica economica sana, quella che abbiamo definito che porta alla riduzione dei tassi
di interessi. Noi dobbiamo essere talmente credibili nella comunità finanziaria internazionale
come siamo stati in questi primi mesi di governo, talmente credibili da poter abbassare i tassi
di interessi fino a rendere il Paese in giro. Abbiamo fatto una finanziaria severissima,
abbiamo 37.000 miliardi di spese, 25.000 miliardi di maggiori entrate, ma sappiamo che ogni
meno di tassi di interessi sono a regime 20.000 miliardi. Allora io devo indicare al Paese
gli strumenti che mi moltiplicheranno il beneficio attraverso le dimensioni di tassi di interessi,
so che passerò mesi terribili, so che il Paese ha però la capacità di accogliere questo
messaggio perché sa che c'è una via d'uscita, sa che questo è fatto per questa grande missione
e per questo grande cambiamento in cui il Paese ha avuto bisogno. E i risultati si
sono avuti faticosamente nonostante le tensioni, nonostante i problemi, nonostante ci sia stato
e ci sia che vuole dare un senso di fragilità al governo per obiettivi specifici di politica
e invece la comunità finanziaria internazionale ha capito, anche gli altri governi hanno
capito che non c'è alternativa e che quindi la stabilità necessaria per questo cambiamento
anche se faticosamente raggiunta, anche se nella fatica quotidiana per i regolamenti
parlamentari, per la tradizione esita ad essere completamente accolta questa stabilità esiste
ed è la stabilità che ci porta in Europa e la stabilità che ci può fare affrontare
anche i sacrifici che ci permetteranno di accumulare le risorse per riformare i settori
che più ci interessano e che più ci stanno a cuore. Vi dicevo, i risultati si sono già
ottenuti, a fine di marzo il tasso di cambio della lira è migliorato il 5%, vi è stato
un aumento di riserve di valuta di 27.000 miliardi, la bilancia dei pagamenti dimostra,
la forza, la vigore e il tasso di interesse, il differenziale del tasso di interesse che
un anno fa rispetto alla Germania erano dei 600 punti base, cioè del 6%, ora sta arrivando
a 250-240 e sta migliorando ancora. Ecco, cioè non è una ipotesi di risalamento che si fonda
e che ci servono, anche se la fiducia deve essere confermata in futuro, deve essere riaffermata
da una rapida approvazione della finanziaria e deve essere riaffermata ulteriormente da
una nostra coerenza nell'azione politica. Ora, la riduzione degli interessi non è un
fatto che riguarda solo lo Stato, riguarda le imprese, riguarda l'investimento, riguardi
posti di lavoro, nessuno investe a tassi di interesse troppo elevati e quindi lo sforzo
continua nella lotta all'inflazione, continua nell'abbassamento dei tassi, continua nel
creare quel quadro di riferimento di cui l'economia ha bisogno e la finanziaria si è inserita
e ha inserito questo tipo di cammino per il nostro Paese e ha compiuto anche alcuni passi
molto forti sulle riforme. Ha compiuto un progetto di riforma di decentramento di tipo
federale che è il massimo che si poteva ottenere a Costituzione vigente, più di così occorre
una riforma della Costituzione e lo ha emesso come collegato alla finanziaria, lo ha proposto
per una approvazione rapida, perché noi vogliamo la trasformazione del Paese e io credo e
su questi temi in questo convenio un dibattito molto importante, come noi vogliamo il federalismo,
vogliamo il decentramento, lo vogliamo perché è parte della tradizione a cui si è richiamato
fazza, della grande tradizione europea, ma noi vogliamo questo decentramento, è stato
detto ripetutamente nei giorni scorsi, lo vogliamo un decentramento non egoista, lo vogliamo
un decentramento che chiamiamo solidale, per dare un aggettivo che è stato usato più
volte, ma in cui ci sia un ruolo dello Stato con leggi quadro, anche leggi quadro sui servizi
delle persone, leggi quadro generale, la disponibilità delle sforze generali, ci sia un ruolo regionale
di digitazione di programmazione, ci sia un ruolo dei comuni come rappresentanza degli
interessi locali e questo è lo schema di riferimento, lo schema di riferimento è lo schema intellettuale
che nell'articolo che fece la Caritas riguardo a che cosa si attendeva nella finanziaria era
il punto di riferimento intellettuale su quello che deve essere al centro e quello che deve
essere alla periferia di un sistema, non dimenticando che il principio di sussidiarità, cioè l'essere
vicino ai bisogni e ai problemi della gente è il fondamento di ogni nostra cultura politica,
non è una sovrastruttura quella che stiamo facendo adesso e quindi la stessa riforma
fiscale, a cui ritorneremo un attimo dopo, ha nel decentramento fiscale uno dei suoi fondamenti,
la imposta, la IREP segna un deciso passi in avanti verso il decentramento fiscale, ma altri
settori se vogliamo la riforma dello stato sociale devono marchare in parallelo, il
settore della scuola, il settore della formazione tecnica, il settore della sanità, questa
grande assoluzione di responsabilità alla periferia del Paese è uno dei passi più difficili
ma anche più necessari se vogliamo minimamente uscire dalla situazione in cui è la politica
che è uscita dall'anima di tanti italiani, ma non la possiamo recuperare con gli slogan
generici, la dobbiamo recuperare con un'azione di tanti individui e questa non la si svolge
nel dibattito dei palazzi romani, la si svolge profondamente e... la si svolge in un modo
in periferia, la si svolge nell'associazionismo, la si svolge nei corpi intermedi, la si svolge
in tutte quelle strutture sociali che io ho consultato ripetutamente prima della finanziaria
e credo che anche se è stato fatto tante volte in modo indiretto ci dovesse essere
anche un confronto formale con i gruppi dell'associazionismo più profondo, più esternizzato, ecco più
e certo che ho detto federalismo solidale e qui c'è il problema del dualismo nord
e sud e ricordiamoci che il riequilibrio del diversario di un paese non è un problema
solo italiano, è il problema che i grandi paesi hanno affrontato con energia e con forza
ancora più di quanto non l'abbia affrontato l'Italia, ricordiamo l'imposta del 6,5% che
i tedeschi e occidentali pagano per la Germania orientale, brontolano certo, imprecano ma
nessuno ha pensato di non pagarla perché nei grandi momenti della storia questo è
il senso della solidarietà, questo è il senso di un paese. Poi vi sono come vi dicevo
i grandi problemi del fisco, decentramento, semplificazione e l'IREP è volta alla riduzione
del costo del lavoro e anche alla modificazione riducendo la convenienza all'indebitamento
che viene ridotta dall'attuale sistema fiscale, ma nel caso del problema fiscale è chiaro
che io devo anche dire perché si vanno facendo le trasformazioni che in queste giorni sono
criticate in modo così vorticoso, non approfondito anche perché forse siccome appartengono a
un dibattito che non è ancora iniziato si lavora su degli accenni, si lavora su cose
che non è ancora espresse, ma il dibattito si svolge sulla perché della riduzione del
numero delle ricote fiscali e si svolge anche sul fatto che questo possa aggravare le classi
debole, allora io vorrei dervi una cosa molto semplice, il sistema fiscale sarà sistematicamente
riformato con le deleghe, col tempo perché esige più tempo di una finanziaria ma alcuni
messaggi sono stati già dati ed è stato colto il messaggio più forte che in campagna
elettorale mi è venuto dell'associazionismo, non solo la riconferma delle legislazioni
in favore dei più deboli, la salvaguardia dei diritti acquisiti dagli disabili, il rifinanziamento
della legge 104, sono state decisioni non semplici in questa fase della finanziaria,
il rifinanziamento della legge del volontariato, ma due dei punti che più erano stati chiesti,
primo mi fa piacere che senza che ci fosse alcun accordo il governatore della Banca
d'Italia abbia citato il problema delle assegni familiari, perché è inutile, non c'è stato
nessun accordo preventivo ma fate impressione perché questo è stato il problema che più
mi sono posto è inutile parlare di una giustizia sociale distributiva quando il fisco e quando
la struttura dei pagamenti e dei salari non tiene conto della dimensione della famiglia
e questo mi era stato chiesto al vostro mondo, allora noi abbiamo messo nella finanziaria
per un emendamento concordato tra governo e maggioranza un aumento di risorse a destinare
assegni familiari di 1400 miliardi nel 97, 1500 nel 98, 1500 nel 99, questo in un momento
di grande ristrettezza dei bilanci pubblici, ma proprio perché eravamo arrivati secondo
me al punto di punire le famiglie numerose, al punto di emarginare soprattutto le famiglie
con i figli minori ed è stata fatta una seconda disposizione a questo livello, anche questa
che era largamente richiesta dal mondo il volontariato, che era quella finanziata fortunatamente
con i fondi speciali europei ma che non sono stati mai attivati nel nostro Paese, cioè
gli assegni per i figli di famiglia senza reddito e cioè per i progetti relativi ai
minori a rischio, che complementa evidentemente gli assegni familiari ma si rivolge alla fascia
ancora più debole e la fascia ancora più emarginata. Ecco allora partiamo da queste
esigenze e vediamo perché la proposta è la revisione delle aliquote della finanziaria,
perché con la revisione delle aliquote e la loro diminuzione oltre un processo di semplificazione
si possono creare le risorse per gli assegni familiari dato che questa riduzione viene
accompagnata e su questo forse non c'è stata abbastanza informazione da una profonda riforma
delle detrazioni, per cui vorrei chiarire a tutti i presenti che i redditi più bassi
non escono penalizzati da questa manovra, non è vero, infatti con le vecchie norme i redditi
fino a 7-2 milioni di anni erano sottoposti ad una aliquote del 10% e quelli compresi
tra 7,2 e 14,4 pagavano il 22%, con la nuova aliquote del 20% per i redditi fino a 15 milioni
la seconda fascia risparmirà qualcosa rispetto a prima, 20 rispetto a 22, mentre la prima,
la più povera, grazie al meccanismo delle agevolazioni, continuerà a non pagare tasse
come non le pagava prima e mi dispiace che questo dibattito abbia preso questa via non
tra della polemica ma della non conoscenza dei problemi, perché è chiaro che era impensabile
che il mio governo potesse esordire con una ingiustizia fiscale di questo tipo e allora
abbiamo fatto tutto questo per gli obiettivi che vi ho detto, stato guardando le facce
più basse, portando le famiglie numerose, non dico al livello degli altri pesi europei
perché al livello delle cifre che ha detto prima il governatore mancano ancora molte
risorse ma incaminandoci in questa direzione che è una direzione molto chiara, compatibile
con la difficoltà delle risorse ma che va nella giusta direzione e poi è stato fatto
un grande sforzo per non incidere nel settore della scuola che per noi è il seme per il
domani, se è vero che la sfida che abbiamo accennato in precedenza è il punto di riferimento
di tutta la nostra azione politica è chiaro che la scuola rimane l'unico strumento di
coesione sociale e di elevazione economica del Paese. Questa è per noi per potenziare
struttura educative messi interventi in conto capitale di larghissima dimensione anche se
le risorse hanno problemi per essere reperite. Io credo che la scuola non sia una scuola
che non si possa in alcun modo concludere questa relazione semplicemente facendo l'elenco
delle cose fatte, anche se per uomo di governo è la cosa più importante a questo elenco
quindi aggiungo il regime fiscale per le associazioni non lucrative di utilità sociale, aggiungo
il problema delle case per i giovani a cui purtroppo abbiamo dato un respiro finanziario
modesto, poche decine di migliaia di abitazioni possono essere costruite. Nel mare della situazione
italiana so benissimo che questo è un seme ma appena si possa prenunciare un minimo di
riprese economiche sappiate che questi sono i settori in cui noi marceremo anche in futuro
quindi è un seme ma che indica chiaramente la direzione in cui noi vogliamo andare.
Ecco, mi si è detto anche mancano gli interventi strutturali sulle pensioni, parlo del fatto
che molti interventi sono stati fatti sulle pensioni, interventi che da tempo dovevano
essere fatti, cioè analisi, riesame completo delle pensioni di invalidità per distinguere
il grano dalla pula, per tutta questa rianalisi, tutto questo è stato già organizzato, ma
devo dire che le pensioni non sono state preservate per fare un favore a nessuno, ma sulle pensioni
io ho sempre avuto due pensieri nella mia mente, il primo che il governo precedente
ha promesso e ha sottoscritto un patto con le parti sociali che non saranno toccate prima
del 1° gennaio 98 e se non c'è il dramma i patti vanno preservati, il secondo luogo
ancora più importante è ricordatevi che le pensioni sono il capitolo più difficile,
più grande di tutto il bilancio dello Stato italiano, io avevo detto prima che come fatto
il nostro bilancio, è bene che noi parliamo finalmente di cose in modo semplice, che nessuno
dice così chiaramente, noi abbiamo un bilancio in cui abbiamo fatto uno sforzo enorme, il
bilancio dello Stato italiano è un bilancio in cui abbiamo fatto un sforzo enorme, il