ci sarà sottopasso, parcheggio, albergo, sistema viario, per quanto moderno ed efficiente,
per quanto commisurato alla massa di persone che verranno in grado di dare un senso vero
all'apertura del III milenio dell'era cristiana. Roma potrà essere accogliente, bella ed efficiente,
ma se chi verrà verrà solo per rispondere a degli impulsi di evasione proposti da una
società del benessere e dei consumi, allora sarà meglio vivere il giubileo ognuno nella
propria casa, nella propria parrocchia, nella propria diocesi, con le proprie famiglie e
la propria comunità, per essere testimonianza autentica e viva nel mondo per i fratelli
che si incontrano ogni giorno. Questi sono i valori sui quali noi stiamo in questi giorni
dibattendo e stiamo riflettendo, ed anche la cosciente responsabilità che deve assumersi
un Presidente del Consiglio e i primi cittadini delle nostre amministrazioni devono essere
in questa linea, nella linea di coloro che pensano a provvedere affinché strutture idonee,
affinché soluzioni corrette nella massima trasparenza e nella massima funzionalità
possano essere in grado di far vivere in pienezza l'evento spirituale. Noi sappiamo, conosciamo
le difficoltà di Roma. Il sindaco Rutelli mi incarica di portare il saluto ai suoi colleghi
e al Presidente del Consiglio, lui ha trattenuto purtroppo a un Consiglio comunale, ma lui
è ben conscio che Roma da sola non ce la può fare, ma funzionale a Roma abbiamo una
ricchezza in una regione che si chiama Lazio, abbiamo una ricchezza in tante regioni italiane
perché tutte le regioni, tutti i comuni, in tutto il territorio c'è una ricchezza culturale,
storica, di bellezze naturali e di valori religiosi tali da consentire affinché i pellegrini
che arrivino possano avere l'accoglienza nelle regioni per vivere esclusivamente l'evento
nella città, affinché non ci sia un impatto eccessivo creando problemi a chi vive e deludendo
chi viene. L'appello ai nostri amici anche qui ben rappresentanti dalle ferrovie nello
Stato è quella di facilitare affinché sia utilizzata il più possibile la linea ferroviaria
agli amici e i rappresentanti delle compagnie aeree affinché sia utilizzata il più possibile
la linea aerea per poter arrivare a Roma in maniera che i romani quasi non senn'accordano.
Signor Presidente, abbiamo fatto un esperimento, abbiamo portato a Roma 5.000 pellegrini da
un paesino terzigno della campania con il sindaco, la banda, i vigili urbani, il parroco,
un paese intero, famiglie, bambini, anziani, in 5.000 sono arrivati con un treno dietro
l'altro, sono siedi nella stazione di San Pietro e un quarto d'ora erano davanti il
Santo Padre. Sono rientrati, hanno trovato il loro pranzo già nei sedili del treno e
nel pomeriggio alla sera erano già a Roma, sono venuti a vivere in pienezza, l'incontro
con Pietro vivo, sono venuti a rendere testimonianza dell'Auro fede nel luogo dove Pietro con il
sangue ha testimoniato la sua fedeltà a Cristo e la città non se n'è nemmeno accorta.
Dobbiamo cercare soluzioni, dobbiamo favorire tutte quelle regioni, quei comuni, quelle
diocidi che sul territorio hanno la possibilità di accogliere perché una raccoglienza sia
una segna dell'Italia perché è nella vocazione dell'Italia, è nella vocazione dei cristiani
italiani da sempre che hanno tracciato lungo le strade dei Romei l'arrivo di pellegrini
che transitavano verso la terra santa o d'accoglievano i pellegrini dei grandi santuari italiani
prima tra tutti Roma. Ma l'Italia è ricca di santuari, io non posso numerarli tutti
perché certamente ne dimenticerei qualcuno. Strutture ne abbiamo tante, allora l'insegno
del principio utilizziamo l'esistente, valorizziamo l'esistente, decentriamo l'accoglienza, troviamo
soluzioni che siano veramente solutive del problema, diversamente rischiamo di perdere
tempo, danaro e trovarci poi impreparati. Ci sono strutture incredibili, vedo tra tutti
qui Don Verzé, sono stato l'altro giorno in un ospedale qui a Roma incredibile, stupendo,
ma è chiuso in bottigliato perché manca un accesso. Noi abbiamo a Roma incredibili
possibilità ma ci sono quegli colli di bottiglia che non ci consentono di realizzare l'accoglienza
come si vorrebbe, quindi molte volte bastano pochi tratti. C'è una super strada che viene
da Assisi, adesso stanno ultimando Loreto Assisi, Orte Viterbo e a pochi chilometri
da Civitavecchia, quindi non è necessario inventare chissà cosa, basterebbe completare
ciò che abbiamo. E mi consento anche che dica, caro Presidente, io con grande piacere
questa sera a nome di tutti i presenti l'accolgo in particolar modo a nome dell'opera romana
Pellegrinacci. Quando lei ancora non aveva annunciato che sarebbe partito con un pullman
per attraversare l'Italia, quindi in tempi non sospetti, in un'intervista che io ebbi
dalla rivista Firma, la giornalista come ultima domanda parlando del Giubileo mi chiese «Monsignor,
lei ha un sogno nel cassetto, chi vi piacerebbe avere come consulenti per l'organizzazione
del Giubileo?» Ebbene allora, quando ancora non si parlava di una possibile sua candidatura
al primo cittadino di questa nazione, io tra le persone che indicavo, tra quelle che avrei
desiderato avere a fianco, c'era proprio lei, Romano Prodi. E tra gli altri mi dispiace
che questa sera non ci sia, altrimenti l'avrei accolto con grande gioia l'amministratore
delegato dell'alitaria Domenico Cempella, perché merita veramente un grande incoraggiamento
per il lavoro che sta facendo nel risanamento della nostra compagnia aereanazionale. Ebbene,
questa mia affermazione mi ha costata qualche mese dopo, su epoca, un buon complimento di
questo genere. Monsignor Andreatta da tempo non si vede più in giro dov'è, sparito dalla
circolazione. Io stavo all'ospedale di Padova prima e successivamente poi per le varie
conseguenze dell'intervento chirurgico. E ipotizzava così. Dice che non si capisce
come mai, non si sa dov'è. Altri hanno invece ipotizzato che Monsignor Andreatta sia stato
estromesso dalla gestione del Giubileo per la simpatia da lui manifestata nei confronti
di Romano Prodi. Come sempre gli italiani, gli uomini cercano capi aspiratori, se piove
è colpa del governo, se non piove è colpa del governo. Quindi caro Presidente, adesso
si assuma le responsabilità perché ha anche delle colpe qui, eh.
Signore e signori, io desidero esprimere prima di tutto il mio riconoscimento per questa
forse lo responsabile dei gravi misfatti, no, ma credo che sia il significato della
attesa che coloro che stanno collaborando all'organizzazione del Giubileo hanno nei confronti
del governo italiano. Voltandomi indietro, questo Giubileo che ormai con oggi è entrato
nella sua fase di intensa preparazione è per me il quarto ed è anche di gran lunga
il più importante per la carica di idealità che esprime, per il groviglio di problemi
e di domande che adesso si annodano, per la sua forza simbolica cristiana e laica nello
stesso tempo. Vi è un passo del Levitico che, a mio parere, più intensamente riguarda
il significato del Giubileo. In esso è scritto, mia è la terra e voi siete di fronte a me
come stranieri residenti e nello stesso tempo ospiti. Ritroviamo in esso non solo l'immagine
della provvisorietà della nostra condizione, ciò che in fondo il corso stesso degli anni
si incarica purtroppo di manifistarci, ma anche il senso di quella provvisorietà, cioè rimando
a un'alterità che il credente esprime nel riconoscimento dell'opera di Dio. Da questa
noi traiamo laicamente il convincimento morale e razionale che non ci sia alcuna assolutezza
nei legami anche sociali, che non vi debba essere alcuna assolutezza di vincoli, di possesso
e che si debbano superare situazioni di dominio e di grave disuguaglianza economica, poiché
esse producono differenze di umanità. Da questa ispirazione noi traiamo un tempo il
convincimento intimo del primato della dignità della persona e la consapevolezza storica
che nessuna totalità, nessun dominio, nessun perfettismo possono esprimere una autentica
fedeltà alla terra. Noi siamo infatti stranieri residenti sulla terra, non stranieri rispetto
alla terra, ma stranieri residenti nella terra. Vi dunque una fedeltà alla terra che potremmo
la storia che noi dobbiamo sempre inseguire. Vi è però una responsabilità operosa che
cresce con i frutti della terra ed è il nostro dovere di solidarietà, giustizia, annuncio
di liberazione, costruzione di pace e vi è anche una infedeltà alla terra e alla storia
che violenza, dominio, disprezzo della vita, povertà, materialismo e fame, quel tragico
frutto di una violenza indiretta, omissiva, ma non per questo meno colpevole. Questa infedeltà
è già stata giudicata poiché lascia, e lo abbiamo visto anche dal suo discorso, lascia
infatti in molte aree del nostro pianeta, che così l'ambiente umano e sociale di molte
nostre metropoli, di molte nostre periferie, lo smarrimento e il vuoto etico-personale
così diffuso anche tra le giovani generazioni, se non appunto una terra desolata. Eppure
in questa situazione i valori come libertà e ugualianza si sono affermati come valori
universali proprio in questo secolo terribile. E quindi noi di fronte al giubileo abbiamo
questi sentimenti di smarrimento, ma anche sentimenti di grande speranza. I numerosi
sono gli intrecci tra questi segni di speranza e i segni di inquietudine, ed essi si addensano
attorno al grande giubileo che chiude non solo formalmente, ma chiude anche sostanzialmente
il secolo e apre un nuovo millennio. Vi è un desiderio di cose nuove e una ricerca
di novità senza orizzonte. Questo giubileo è quindi per noi speranza e conversione proclamato
dalle chiese verso i credenti, verso la comunità cristiana e sotto questo aspetto è un avvenimento
principalmente ed essenzialmente religioso. Ma eventi religiosi come questo manifestano
un significato che oltrepassa molto il campo propriamente religioso e produce effetti
importanti per l'insieme della società. Ed è in questa vesta che io sono qui di fronte
a voi. E io lo dico sia a riguardo della riflessione proposta che attiene al centro della fede
cristiana, si riguarda il vasto coinvolgimento dell'istituzione ecclesiastica, della sottolevolezza
morale con il coinvolgimento di milioni e milioni di persone. I concetti di mondialità
e di cattolicità si richiamano vicendevolmente in questi eventi. Il significato del giubileo
supera perciò i limiti confessionali e si apre una prospettiva ecumenica interreligiosa
fino ad abbracciare l'intera umanità. E' un'umanità che ha bisogno di essere riconciliata,
di offrire e ricevere perdono, come ha ribadito il Papa nel suo recente messaggio per la
giornata della pace. Quando dici il perdono offerto e ricevuto, è la premessa indispensabile
per camminare verso una pace autentica e anche stabile. Il perdono deve perciò apparire
come purificazione della memoria ma non come dimenticanza, deve apparire come una liberazione
dai lacci del passato e questa è la nostra sfida di civiltà, è la nostra sfida che
proponiamo nell'anno del giubileo. Il processo di riconciliazione all'interno di un Paese
e tra Paesi distinti è per se stesso un movimento interiore basato sulla consapevolezza che
le comunità hanno legami umani profondi di giustizia e di libertà che consentono e esiguono
il rispetto della diversità, valori morali cui anelano intimamente e che per questo non
solo devono essere accolti ma socialmente riconosciuti e proclamati come leggi della
convivenza. La parola del Papa ha un profondo significato anche per noi, per il nostro
Paese, per l'Italia, anche la nostra storia deve essere riconciliata. Anche il nostro
passato recente e lontano attende compiutamente una riconciliazione storica nel rispetto
della verità per far raggiungere nella nostra comunità una convivenza maggiormente virtuosa
e solidale. Occorre, il Giubileo è una grande occasione, rifare l'unità morale degli italiani.
Per raggiungere questo obiettivo il Giubileo offre una grande ispirazione ideale. Noi siamo
oggi di fronte alla necessità di riavviare, dopo la crisi economica, sociale, legale e
morale di questi anni, la ricostruzione del Paese. Dobbiamo rimuovere le macerie interiori,
riedificare la casa comune degli italiani. A questa impresa debbano partecipare tutte
le culture a cominciare da quella orientata in senso cristiano. E questa è la collaborazione
necessaria. Sono convinto che questo nuovo risorgimento sia possibile sulla base dei
valori costituzionali dello sviluppo delle autonomie locali e sociali attraverso un nuovo
sviluppo dell'attività.
Per questo siamo impegnati di un gigantesco sforzo di riforma e di riorgine dell'istituzione
nella forma di Stato e di governo, alla giustizia e alla scuola. Ma la nostra riconciliazione
non può essere determinata solo dal lato politico. Essa deve svolgersi anche dal lato
sociale, come risposta di giustizia nei confronti dell'area meno favorita del paese, affinché
in esse i cittadini possano esercitare prima di niente i grossi diritti democratici nei
nuovi riscorsi umani, come riconoscimento di prima di trovare all'affermazione dei diritti
deboli. Un tema proprio legibilevo non può non produrre contaminazioni culturali. La
nostra società probabilistica se ne sente daicamente interpellata, non solo per il
retardo delle memorie cristiane di quelli ricco e disseminati in paese, ma più ampiamente
per la profonda valenza culturale che alle termiche noi abbiamo proposto, per l'urgenza
con cui è percepito il dialogo tra le culture diverse. L'Italia è per questo motivo un
paese sensibile, la diciamo, morale e spirituale legibilevo. Questa sensibilità non può che
forzare quel clima di serenità e di cordialità tra l'Aicee cattolica che ormai si è affermato
e penso definitivamente in questo paese. Nessuna reciproca solitudine che a questo punto
più consentita. Fatti, l'opertura intermedia religiosa in Giubileo ci sostiene anche la
nostra determinazione, a voglio stabilire nel rispetto di quanto fin qui fattuto norme
nuove sulla libertà religiosa del nostro paese, abrogando la realizzazione di giusta
in funzione di una nuova libertà attiva. E questo è il nostro preciso dovere in attrazione
dei principi costituzionali in materia di libertà di coscienza. E con questa consapevolezza
che il governo italiano cerca di spiarsi ai valori della pace, della ricontivazione, della
solidarietà, anche della sua azione internazionale, a partire dalla sua concezione europeistica.
L'Europa, da cui siamo parte costituzionale ed essenziale, è per noi innanzitutto un'impresa
ideale, di punto di incontro tra un grande disegno politico e i principi generali dei
politici dell'uomo e della società, un mosaico di persone e di popoli racconti attorno
agli ideali di libertà e di solidarietà, come alla propria ispirazione profonda e alla
comune civillizzazione. In queste imprese ideali il nostro paese rappresenta una riserva
di umanesimo, un luogo di universalità, in conformità della sua storia civile e religiosa
per al mondo dell'incontro tra la ragione fede che qui si è realizzata, per il particolare
significato spirituale che la sua stessa capitale riveste per l'intera catolicità all'Italia
è come affidato un ruolo di garanzia per il popolo religioso e culturale testimoniato
dalla sede apostolica, un ruolo unico che ritiene a parte il governo l'equilibrio, la
elicità e il rispetto. L'Italia è un paese sensibile, a richiamo morale e spirituale
del Giubileo, da un punto di vista istituzionale, per ciò che tiene i compiti del mio governo
noi ci sentiamo interpellati al rispetto di questo avvenimento, a garantirmi con ogni
modo la possibilità, la buona funzionalità, collaborando a promuovermi gli aspetti culturali
e artistici che hanno il significato pubblico e civile. Noi sapiamo che il Giubileo riguarderà
un gran numero di cittadini e che il nostro Paese si farà per un poco casa di moderni
pellegrini, milioni di persone provenienti da ogni parte del mondo. La cortezza e la trasparenza
dei nostri reparti con la Santa Sede e con la conferente episcopale italiana di lavoro
bilaterale in atto sono il miglior indice di elicità e di reciproco rispetto. Il mio
governo ben conosce il valore che questa collaborazione ha per l'intero Paese in ordine
della sua crescita morale civile. Di questa crescita il mio governo non vuole privare
il Paese. L'Evento Giubilare non potrà quindi che confermare questa crescita poiché
è un grande atto di promozione umana. Grazie.
Possiamo ora aprire un momento anche di dibattito, se c'è qualcuno che desidera fare delle
domande al signor Presidente. Il Presidente è disponibile a rispondere. Chiaramente rimaniamo
nel tema. Il tema è questa opportunità per l'Italia che viene data dalla Chiesa con
il Giubileo. Un'opportunità quindi che si basa soprattutto sui valori. Quindi dovrebbe
esserci qualcuno con il microfono. Se qualcuno desidera fare un intervento, alzi la mano.
Si presenta gentilmente e ci chiede dove viene. Grazie.
Dunque, Don Giorgio Picco ci ritavete. Il Presidente ha fatto un acceno a nuove norme
per il rapporto tra le religioni, non più religione ammessa o non ammessa. È un'idea
vaga, è un desiderio o è qualcosa che già è in alto e magari si trasformerà in breve
in legge?
Allora facciamo tre domande e poi altre domande? Le raggruppiamo in due o tre così? Ecco il
signore.
Buonasera Presidente, sono il sindaco di Lizzano della Provincia di Taranto e voglio chiedere
al Presidente del Consiglio quali opportunità pensa di poter concedere a per questo grande
evento del Giubileo del 2000 fatte salve le cose che diceva M. Andreatta per quanto riguarda
quindi possibilità di sviluppo economico, sociale, in modo tale che il Giubileo non
si fermi in Roma ma che possa interessare con le nostre risorse culturali anche le periferie
della nostra nazione. Grazie.
Mi chiamo Lucini, sono un dirigente delle ferrovie. La mia domanda riguarda altro fatto
accenno alle reforme che il Governo sta facendo. Le chiedo qual è l'impronta cristiana che
lei ha parlato di riconciliazione da qui al 2000 tra laici e cristiani in Italia? Qual
è l'impronta cristiana che stiamo dando a questo tipo di riforma?
Possiamo rispondere a queste prime temi.
La prima domanda, vede, io ho detto e riconfermo che la necessità dell'apertura interreligiosa
del Giubileo ci sostiene nella determinazione, vorrei stabilire nel rispetto fino a quanto
fin qui patruvita norme nuove sulla libertà religiosa, abrogando la legislazione vetusta
sui culti ammessi. Questo è un impegno che fin dall'inizio noi ci siamo presi come necessità
di un ulteriore passo in avanti verso la riconciliazione religiosa, verso il pluralismo, verso i fondamenti
che stanno alla base secondo me di uno stato democratico e appunto pluralistico.
Stiamo lavorando su questa materia estremamente seria, estremamente delicata, non siamo ancora
arrivati a, e questa era la domanda, nessun progetto di legge preciso, ma volevo in questa
occasione del Giubileo, mi sembrava particolarmente opportuno ribaddire questo concetto di diversalità,
questo concetto di grande necessità di apertura a questo tipo di esigenze che sono spirituali
e umane assieme, che ogni paese moderno deve conquistare. Mi sembra che sia maturo il tempo
perché questo possa essere fatto anche in Italia. Questo era lo spirito della mia affermazione
che ribadisco anche in questa risposta e che ritengo essere molto importante proprio perché
e si rialaccia alla risposta alla terza domanda, proprio perché i problemi di un paese non
sono solo problemi puramente di organizzazione materiale, lo stesso Giubileo anche se è
un importantissimo impegno dal punto di vista organizzativo, ma stiamo ne ha delineato alcuni
aspetti di enorme importanza, guai se noi lo consideriamo soltanto come un impegno di
questo tipo. Allora ho voluto sottolineare che il governo italiano almeno nelle intenzioni
vede questo anche come un grande momento di conciliazioni, di chiusura di problemi, di
chiamato globalismo, universalismo, questa che è una nuova realtà del mondo che è
un intreccio così fitto di etnie, di religioni, di diversità di problemi in cui quindi mettere
nuove regole per questa convivenza mi sembra estremamente importante. Sullo sviluppo economico
perché il Giubileo porti effetti anche in periferia, è chiaro che tutta l'organizzazione
legislativa che è stata prestata...