Presidente, vorrei farle tre temi che secondo me sono fondamentali per lo sviluppo del lavoro
nel mezzogiorno. Questo sviluppo si potrà avere soltanto cercando di creare le condizioni
perché l'impresa possa svilupparsi. Queste condizioni per me sono innanzitutto la lotta
alla criminalità organizzata perché questo è un fenomeno che va combattuto per poter
attirare piccola, media e grande impresa. Il secondo problema fondamentale è quello
della struttura burocratica e dei vincoli legislativi. Non si può fare impresa, siccome
abbiamo sentito questa mattina bisogna superare 60-80 autorizzazioni, passare attraverso 100
controlli. Nessuno investirà una lira in questo paese se continueremo ad essere oppressi
dalla struttura burocratica. Il terzo problema è che noi abbiamo ceduto le armi di fronte
europea per quanto riguarda la fiscalizzazione degli oniri sociali e le contribuzioni. Dobbiamo
avere l'intelligenza di ricreare condizioni che attirino gli investimenti attraverso un
alleggerimento del costo del lavoro e quindi ci sono le possibilità, le studieremo insieme
con Findustria e governo, ma dobbiamo trovare il modo di intervenire fortemente sul costo
del lavoro. Con i sindacati abbiamo un discorso aperto sulla flessibilità, ma dobbiamo vedere
bene e approfondire questa tematica. Io non le chiedo soldi, non le chiedo investimenti,
le chiedo semplicemente di porre in condizione l'imprenditore di questa zona, di avere una
par condizio con gli imprenditori delle altre zone d'Italia. Grazie.
Ringraziamo l'avvocato Pianete. Adesso diamo la parola ai veri protagonisti di oggi, i giovani.
Cominciamo dal liceo classico di Augusta Megara. Interverrà la signorina Palma Putugno.
Innanzitutto buonasera e benvenuta da parte di tutti noi giovani. La situazione economica
attuale ha penalizzato particolarmente la nostra zona industriale, incidendo negativamente
sul reddito delle famiglie e sulle prospettive di lavoro dei giovani, tenuto conto del fatto
che spesso da più parti si invoca quasi sempre con enfasi l'apporto creativo dei giovani
considerati come i protagonisti del cambiamento, intendiamo manifestare in modo chiaro le nostre
intenzioni di riappropriarci delle tradizioni culturali ambientali del nostro territorio.
Tradotto in termini progettuali, questo discorso conduce a pensare ad un futuro in cui il terziario
non venga considerato un peso economico per la comunità, ma una struttura essenziale dell'economia
generale. Possiamo in particolare ad un'industria turistica rispettosa della specificità culturale
e ambientale dei luoghi, che sappia collugare il rispetto della tradizione storica con le
esigenze dell'economia. In che modo il governo intende venire incontro a queste esigenze,
particolarmente sentite dai giovani di questa città? Grazie.
Grazie ragazzi, le domande sono tante e voglio essere molto rapido nelle risposte.
Vi ringrazio molto di avermi invitato in una giornata come oggi in cui abbiamo messo la
prima pietra di una delle pochissime nuove iniziative del Mezzogiorno. Dicevo stamattina,
forse i ragazzi qui non lo sanno, che ormai sono 10 anni che non si poneva mano a un'iniziativa
di grande dimensione nel Mezzogiorno. L'ultimo fu inaugurato 7-8 anni fa, quindi stamattina
è nata una speranza, però una speranza limitata, perché questa bellissima iniziativa della
200-1300 lavoratori nella costruzione ne avrà 400 quando andrà a regime. È un esempio,
è il segno che si può reagire, ma non basta certamente. Qui occorrono le iniziative di
cui ha parlato la signorina Cotugno adesso, cioè le iniziative che vengono dal basso,
le iniziative che vengono dalla gente. Ha citato il campo turistico, ma noi possiamo
citare tanti altri campi, cioè ricordiamoci. Questo di stamattina è un esempio, ma quando
si ha una provincia in cui ci sono 85.000 iscritti ai listi di collocamento, la nuova
occupazione non può venire da una o da due o da tre iniziative, deve venire da un risveglio
generale dell'economia. Allora, noi abbiamo offerto un punto di riferimento, è il patto
territoriale di Siracusa. Vorrei ricordare che ci sono solo sostanzialmente tre città
che in Italia sono pronti per questo grande salto in avanti. Questa zona è una di queste
tre, per favore approfittiamone assieme, per favore diamoci una mano nel abbreviare i percorsi
della burocrazia, le risorse in questo caso ci sono, si possono creare anche qui non un'enormità
di posti di lavoro, ma ci sono 40 piccole imprese, 40 iniziative che sono pronte che
possono arrivare a mille persone. Voi mi direte di fronte alle 80.000 sono una piccola cosa.
Lo so benissimo, ma ricordatevi che queste piccole iniziative possono moltiplicarsi.
Le grandi iniziative invece sono dei punti di riferimento ma difficilmente possono moltiplicarsi.
Quindi il nostro impegno, e qui lo dico agli amministratori locali, lo dico a me stesso
prima di tutti, è quello di iniziare immediatamente il discorso di applicazione del patto territoriale
e mi farà rabbia il fatto che non sono le risorse finanziarie che mancano, ci sono soldi
non spesi perché il rapporto tra le autorità locali e le autorità centrali, cioè fra
noi e la regione, non è ancora diventato un rapporto operativo, un rapporto fluido.
Quello che dobbiamo fare non è di inventare delle altre operazioni, è quello di cominciare
ad agire, a mettere in pratica il patto territoriale che noi tutti abbiamo firmato. Qui devo ringraziare
le sindacate e le associazioni industriali perché hanno dato un esempio di flessibilità,
hanno dato un esempio di capire quali sono le necessità. Da parte mia vi posso assicurare
che non vaderemo a ostacoli, andiamo avanti ai problemi della flessibilità, ai problemi
dell'adattamento, qualsiasi ostacolo politico di questo tipo dovrà essere superato perché
questa è l'unica via in cui noi possiamo in qualche modo cominciare a indertire la tendenza
che ha devastato questa zona. Ricordo che dei 18 mila detti della zona petrol-chimica
ce ne sono solo 8 mila oggi, non so di altre zone in Italia che abbiano avuto una crisi
così forte negli ultimi tempi, bisogna reagire. Tra queste attività certamente il turismo
è una delle più importanti, però vorrei ricordare con la massima onestà che il turismo
va fatto in un modo moderno, in un modo forte. Il turismo di oggi è un'altra cosa, il turismo
di oggi non è più il turismo isolato ma è il turismo che lavora dieci mesi all'anno,
è il turismo che integra attività sportive, alberghiere, la cultura e l'archeologia con
le attività di divertimento, con la cucina, con tutte le altre attività che ci sono in
una struttura territoriale così complessa ma anche così piena di cultura come quella
di oggi. Allora io credo che qui abbiamo delle enormi risorse ma dobbiamo fare in modo che
vi sia una iniziativa di grande dimensione sotto l'aspetto turistico, cioè in questo
caso non bastano le piccole iniziative. Io ho insistito in tanti modi e di qui trovate
anche la spiegazione di questa mia ossessiva insistenza sull'Europa. Guardate, il futuro
del turismo è nell'appartenenza all'Europa, il futuro del turismo è nel fatto che noi
ci leghiamo in modo stabile alle decine, centinaia di migliaia di persone del nord d'Europa
che vogliono passare parte della loro vita, non solo qualche settimana, il modello turismo
non è turismo ma è addirittura un mutamento parziale di residenza, che vogliono passare
come in Florida, come in California, l'ho richiamato mille volte questo esempio del
tempo dove vi è un clima migliore, dove ci sono delle possibilità di vita più serene,
più tranquille rispetto al clima del nord d'Europa. O noi ci rendiamo capaci di questo
o noi non facciamo nessun passo in avanti, però, e qui richiamo solo quello che è stato
detto, perché è inutile richiamare, quando ho sentito dire nell'intervento precedente
che occorre la lotta alla criminalità organizzata, la fine delle strutture burocratiche e una
fiscalizzazione dei nomi sociali, cioè ritornare ad alleviare i costi del lavoro, questi sono
i punti fondamentali. Ricordatevi che quando io vado a Bruxelles a fare il discorso sul
momento giorno mi viene sempre buttato addosso il problema della criminalità, il problema
della tranquillità della vita, il problema della serenità, il problema della convivenza,
e siccome so che questo sta a cuore a tutti voi e siccome so che il problema della criminalità
non è un problema generalizzato ma è un problema che può essere isolato, io richiamo
quest'altro aspetto perché è l'altro strumento con cui noi possiamo vincere la lotta sottosiluppo.
Per concludere, andiamo avanti in questa direzione in modo operativo, concreto, seguendo
un esempio che finalmente, ripeto, solo in tre zone del mezzogiorno, agli industriali
sindacati, le forze locali hanno firmato questo patto, approfittiamone, prendiamo questo esempio,
rendiamolo concreto, io mi rendo garante disponibile per questa immediata attuazione, poi ci saranno
delle imprese che falliscono, ma ci saranno tanti altri ragazzi che prendono l'esempio
perché finalmente dici un circolo virtuoso che è quello che ha trasformato completamente
le economie del nord e del centro Italia in una sola generazione. Grazie.
Fa adesso una domanda al Presidente per l'illusione scientifica Andrea Saluta, Giovanni Roggio.
Buonasera. Il primo punto programmatico dell'Ulivo era la scuola, una scuola migliore e diversa,
come occasione di un nuovo lavoro. Il primo impegno era un computer in ogni banco. Oggi
quando pensa di poter mantenere l'impegno assunto, e ha sentito la notizia di Mario
a 12 anni che anziché essere a scuola era al lavoro?
Ringrazio di aver richiamato questo impegno, perché senza questa trasformazione della
Noi abbiamo cominciato ad attuarlo ed è per questo motivo che abbiamo messo nella finanziaria
ci è stato contestato che fosse legittimo mettere nella finanziaria tutto il grande
programma di deburocratizzazione e di decentramento della scuola. Io credo che il risultato che
lei auspicava, facendo l'esempio del computer, ma possiamo fare tanti altri esempi, che
finalmente una scuola moderna non lo si possa avere se non con l'autonomia totale della
scuola, l'autonomia totale della scuola in cui voi gestiate le vostre cose. Su questo
io non è che le faccio una promessa, le dico che l'abbiamo già messa nella finanziaria,
già diventa legge appena approvata la finanziaria. Poi comincerà il momento della responsabilità.
Poi diventa un discorso molto serio, perché l'autonomia secondo me è l'unica che è
capace di trasformare il Paese, è l'unica che è capace di dare energia vitale, ma l'autonomia
vuol dire responsabilità. L'autonomia vuol dire un'enorme fatica da parte degli studenti,
degli insegnanti, perché dovranno amministrare anche il bilancio della scuola, dovranno amministrare
tutto della scuola. L'autonomia significa autonomia, significa prendere il buono e il
cattivo, significa autogestirci, significa quindi avere dei grandi frutti ma avere anche
una grande responsabilità. Questa epoca dell'autonomia è già cominciata e con l'anno
prossimo diventerà certamente legge appena sarà approvata la finanziaria.
Interviene Carmelo Patania per l'Istituto Tecnico-Industriale.
Buonasera. Signor Presidente, quali saranno i reali vantaggi che avremo nell'entrare in
Europa? E' visti gli enormi sacrifici che ciascuno di noi ha fatto e continua a fare,
mi sarà valso la pena.
Mi fa piacere di questa domanda perché è la domanda che si pongono tutti gli italiani,
cioè va la pena, cosa succede, cos'è l'Europa. Io le voglio rispondere però con un'ottica
vista dal Mezzogiorno, perché mi sembra giusto fare il discorso così. Guardate, il Mezzogiorno
soffre da ormai qualche secolo, possiamo dire, del suo isolamento. Lo abbiamo sempre lamentato,
lo abbiamo visto. Mi ha molto preoccupato lo spostamento dell'Unione Europea verso
nord. Ogni volta che entro il nuovo Paese del nord, io cerco sempre di insistere perché
venga bilanciata il Mezzogiorno. Non avete idea come ho tentato di insistere col nuovo
governo maltese perché Malta, che pure è piccolo, recedesse dalla sua volontà. Voi
sapete che Malta dopo le elezioni ha deciso di ritirare la sua domanda di ingresso in
Europa. Mi potete rispondere, ma in fondo Malta è una piccola cosa. Io l'ho ritenuto
una sconfitta, perché il Mediterraneo è la frontiera dell'Europa e quindi anche il
piccolo episodio di Malta che si è ritirata è stato per me un segno quale di voler rinunciare
al discorso europeo. Ebbene, la prima osservazione che voglio fare, ricordate, il Mediterraneo
sta ritornando al centro del mondo per un effetto semplicissimo. Ormai la parte più
dinamica dell'economia mondiale è proprio l'Asia, è di là dal canale di Suez e deve
venire a contatto con l'Europa attraverso il Mediterraneo. Noi ne dobbiamo approfittare.
Nessuno o poco si sa che il porto di Gioia Tauro, che era rimasto fermo per 15 anni, improvvisamente
si è svegliato. Si è svegliato perché il nuovo mondo preme non più dal nord, ma preme
dal sud. Allora, andare in Europa cosa significa? Diventare noi il legame fra l'Europa e questo
nuovo mondo, diventare noi questo legame. E allora ci dobbiamo diventare con un'economia
ordinata. E allora ecco l'ingresso in Europa cosa significa. L'ingresso in Europa significa
che le attività economiche finalmente potranno godere di un minimo di regola, di un minimo
di ordine. Il costo del denaro sarà come in Germania. I nostri imprenditori ci hanno
sempre lamentato. Qui abbiamo un costo del denaro, soprattutto nel mezzogiorno, che è
terribile. In Italia è più alto che all'estero e nel mezzogiorno è incredibilmente più alto
che nel resto dell'Italia. Allora, portare l'Italia in Europa significa diventare adagio
adagio come gli altri paesi europei nel riferimento economico. Significa quindi godere delle stesse
possibilità di sviluppo e in più diventare centrali verso il nuovo mondo che viene dal
mezzogiorno. Significa anche delle altre cose molto semplici per dei giovani. Significa
che quando io, voi siete ancora forse troppo giovani, ma pensate a quelli che vogliono
sposarsi, che devono sposarsi, che non hanno i soldi da comprarsi la casa. La nostra generazione
si è fatta la casa col mutuo, perché costava il 5%. Da una generazione in cui nessuno,
se non ha dei soldi dati dai suoi genitori, può farsi la casa, perché costa troppo, perché
abbiamo tassi di interesse pazzi. Allora, l'Italia in Europa significa ricostruire un'economia
ordinata. Significa fare i mutui al 5% o al 4% per la casa. Significa riprendere un'attività
normale. Significa ridare la speranza che qui in questa zona c'era 30 anni fa, in cui
c'era stato il momento in cui si diceva che Priolo, che Augusta erano la parte nuova del
sistema, c'è stata questa speranza. Ecco, entrare in Europa significa ricostruirla, ricostruirla
e poi, guardate, entrare in Europa è anche un altro problema. Cioè immaginate l'opposto,
che noi non ci riusciamo. No, immaginate che noi non ci riusciamo. Fatevi lo scenario.
L'Italia fuori. Tutti gli altri paesi costituiscono un'organizzazione economica forte che accentua
l'università, la ricerca scientifica, l'innovazione, la produzione e noi ad agio e ad agio veniamo
risucchiati verso l'inflazione, verso l'immaginazione. Ecco, questo è lo scenario che io voglio
assolutamente evitare. Quindi vi prego di non pensare all'Europa come un sacrificio.
L'Europa è una grande opportunità, è la grande opportunità del nostro Paese. Vedi,
in questi giorni è stato da alcuni preso sul serio e da altri anche criticato l'idea
che il governo ha avuto, il proposito che il governo ha avuto di restituire una parte
del contributo per l'Europa dopo l'ingresso in Europa. Una somma modesta rispetto a quello
che si paga, sono mille miliardi all'anno per tre anni, una somma modesta rispetto a
quello che è il bilancio della pubblica amministrazione in Italia, che quest'anno è stato di un
milione e quattordici mila miliardi, pensate. Allora, mille miliardi sono una piccola cosa,
ma io l'ho voluto perché questo deve essere il simbolo che dopo l'ingresso in Europa c'è
anche un premio, un vantaggio che è costituito dal poter rimettere le cose a posto e riprendere
lo sviluppo. Ecco, questo è per me l'Europa. Guardate il mezzogiorno, i problemi del mezzogiorno
è perché ormai sono troppi secoli che è fuori dall'Europa, sono troppi secoli che è
fuori da dove si sviluppa il mondo. Il rientro in Europa con lo spostamento dell'economia
verso il sud, che vi ho detto prima, è la grande occasione, sta in noi cogliela. Allora,
cerchiamo di approfittare, di dare iniziativa, di cominciare, di venire incontro a questo
nuovo sviluppo. Ecco, parte ce lo dà l'ambiente esterno, l'altra parte la dobbiamo creare
noi. Entrare in Europa è il nostro futuro. Adesso ascoltiamo Fabio di Domenico, sempre
per l'Istituto Tecnico-Industriale. Buonasera. Il problema della giustizia è un problema
centrale nel nostro Paese. Si ha tuttavia la sensazione e si rivolge all'attenzione ai
grandi protagonisti. Si dace sulla giustizia civile, che forse è più quotidiana, ma certo
o meno importante. Mi riferisco ai piccoli attentati alla civiltà, di ogni giorno ai
cittadini di Italia, ai piccoli abusi che siamo costretti a subire, e in particolar modo
all'educazione e alla legalità. Il suo governo come pensa di risolvere il problema della
giustizia civile? Grazie. Noi abbiamo già presentato le norme per render rapidi i procedimenti.
La giustizia civile ha un punto semplice. Oggi è una cattiva giustizia perché non c'è,
perché ci vogliono tanti anni per avere giustizia, che avere giustizia dopo 10 anni è come non
averla. Il primo problema che abbiamo affrontato è quello di rendere più rapido il cammino
della giustizia. I colleghi giudicanti semplificati, i giudici di pace, i giudici monocrati, tutte
le norme per poter dare giustizia in fretta. Questo è il primo problema, perché nell'attesa
l'ingiustizia diventa tragica. Poi c'è il problema legato a questo, di dare anche una
giustizia in modo che chiunque sia vittima di violenza, sia vittima di suprosun, possa
immediatamente appellarsi allo Stato. Questo mi riporta alla domanda del Presidente. Ricordate
che è uno dei punti... della nuova Europa. Qualcuno può pensare che nelle discussioni
fra i primi ministri si discuta soltanto di moneta. Guardate, l'ultimo Consiglio europeo
abbiamo più discusso di giustizia e di problemi dell'organo pubblico che non di moneta, perché
l'Europa è tragicamente in pericolo per la droga, per la criminalità diffusa. Questo
è un problema che va da Amsterdam fino a Catania, è un problema che percuote tutta
l'Europa e dobbiamo mettere assieme tutte le risorse della polizia, della giustizia
tra di loro, perché altrimenti questo continente va alla deriva. Voi non avete idea della drammatica
paura della criminalità che hanno anche i governanti del Nord Europa. Dobbiamo quindi
metterci insieme a lottare contro la criminalità. L'altro aspetto che è di enorme gravità
è il diffondersi della droga, che sta producendo un'alta percentuale dei problemi di criminalità
diffusa. Ebbene, anche questa non può essere affrontata a livello nazionale. Non c'è nessuna
speranza di vincere questo problema della droga a livello nazionale. Già il livello
continentale è un livello ristretto. Quindi si lega la mia risposta anche alla domanda
che veniva fatta in precedenza. Però, ripeto, il primo problema nostro non è che sia fatta
giustizia bene, vogliamo anche che sia fatta giustizia bene, ma che sia fatta giustizia
in fretta, perché la giustizia civile, con i milioni di cause ancora non risolte, sta
producendo la sfiducia totale nello Stato, nelle istituzioni e nella stessa convivienza
civile.
Interviene Raffaele Stefanielli per l'Istituto Tecnico-Commerciale.
Onorevole Presidente del Consiglio, gli sforzi che gli italiani dovranno sostenere con la
nuova finanziaria per entrare in Europa torneranno utili allo sviluppo del nostro mezzogiorno?
Ho già risposto prima, però voglio aggiungere un'altra cosa, proprio perché ha parlato
di mezzogiorno. Insieme ai nostri diritti e alle nostre pretese nei confronti dello Stato
e della comunità europea, dobbiamo metterci anche un nostro dovere. Non dobbiamo mai dimenticare
che le regioni del mezzogiorno d'Italia hanno il record assoluto degli aiuti comunitari
non utilizzati. Per nostra colpa, e dico anche del governo centrale, per nostra colpa
ci sono decine di miliardi accumulati in aiuti non utilizzati. E allora il problema, dico
della Sicilia, perché siamo in Sicilia, è per favore che la regione, che la struttura
del patto territoriale, si organizzi a utilizzare le risorse che la Spagna utilizza oltre il
100% perché in aggiunta alle sue prende anche le nostre, tanto perché lo sappiate, perché
poi i fondi non utilizzati vengono poi indirizzati in altra direzione, non è che rimangano per
sempre lì a nostra disposizione. Noi adesso abbiamo concentrato gli sforzi per utilizzare
queste risorse, dateci una mano a livello regionale, a livello locale, perché i progetti
vengono immediatamente resi operativi, perché molto spesso noi ci lamentiamo dell'Europa,
ma siamo noi che non sappiamo utilizzare le risorse che vengono messe a disposizione
d'Europa. E dobbiamo far presto, ricordati dobbiamo far presto, perché fra pochi anni
entreranno altri paesi più poveri di noi, più poveri del mezzogiorno nell'Europa,
dell'Unione Europea e allora le risorse che oggi sono disponibili per noi non ci saranno
più, perché andranno alla Polonia, all'Ungheria, andranno alla Slovenia, andranno se entrerà
alla Romania, alla Bulgaria. È chiaro che più ci sono paesi in Europa con basso livello
di sviluppo, più ci saranno pretendenti per delle risorse che sono limitate. Oggi noi
utilizziamo una parte che non va mai al di sopra del 20%, quindi quattro lire su cinque
nel mezzogiorno rimangono non utilizzate. Faccio quindi appello a tutti gli amministratori
di mettersi assieme, come noi abbiamo fatto, col coordinamento per queste risorse, perché
non possiamo tollerare che tante risorse economiche rimangano inutilizzate.
Interviene Franco Finocchiaro, del Centro Turistico Giovanile Sortino.
Signor Presidente, buonasera. Sortino è un paese che ha tante bellezze come Pantalica,
la valle dell'Anapo. In questo momento di grave crisi occupazionale il turismo può
essere un volano di sviluppo e di occupazione. Le volevo chiedere, in questa legge finanziaria
come il governo affronta questo settore e che risposte possono avere i giovani disoccupati
che vogliono invocare questa strada? Grazie.
La risposta è che gli incentivi e le facilitazioni vanno sia per il settore industriale che
per il settore terziario e quindi anche per il turismo. Leghiamo questa risposta con
la data in precedenza. Da un lato devono nascere le piccole iniziative turistiche, dall'altro
lato ci vogliono nel turismo qualche grande iniziativa per rompere l'isolamento della
Sicilia. E ora sarà molto più facile che gli incentivi che sono disponibili al turismo
vengono, come alle altre attività, vengono finalmente utilizzati in modo operativo.
Noi abitanti di Augusta viviamo da circa 50 anni in un ambiente fortemente inquinato.
Le nostre industrie hanno portato a benessere ma anche una forte incidenza di tumori e
di altre malattie gravi. Lei è venuto ad inaugurare un nuovo impianto di cogenerazione
dell'ISAV che riconvertirà le sostanze tossiche in energie elettriche. Ottimo, ma
quali altre iniziative di riconversione industriale si stanno prendendo per salvaguardare la nostra
salute e il nostro ambiente dal Governo? Esiste un piano per il disinquinamento ambientale
di questa zona e credo che fosse giusto dalla precedenza questa zona perché è una di quelle
che più ha sofferto dall'inquinamento. Le risorse ci sono, ci sono i programmi, in questo
senso la regione e il Ministero dell'Ambiente. Proprio stamattina ne abbiamo discusse a
Priolo e il problema da parte mia è immediatamente disponibile una soluzione, uno sblocco degli
impedimenti che vengono dal centro. Io mi aspetto che anche dalla regione ci sia uguale
flessibilità, uguale velocità perché ancora una volta non è un problema di risorse finanziarie
le risorse almeno per la prima parte del piano le abbiamo disponibili sono bloccate
da questa paralisi burocratica di cui abbiamo parlato prima. Io credo che nei prossimi giorni
farò un passo sul Ministero dell'Ambiente perché venga messo a disposizione ogni attività
speciale per sbloccare la situazione. Spero che si faccia l'abboccamento con un'uguale
attività da parte della regione in modo da procedere al impiego delle risorse che sono
in questo momento riservata al disinquinamento delle aree chimiche della provincia di Siracusa.
Buonasera, signor Presidente, si ha la sensazione che la funzione della gazzetta ufficiale venga
progressivamente acquisita da un organo di stampa il Sole 24 ore che per quanto adorevole
rimane l'organo di informazione di una parte sociale del Paese al punto che molti uffici
pubblici ne utilizzano le interpretazioni e disposizioni. La politica economica è sempre
più condizionata dall'esigenza di rispettare degli accordi di Maastricht. La politica estera
è sempre più determinata dal contesto internazionale e in particolare dagli USA. C'è un progressivo
trasferimento di poteri e funzioni dallo Stato agli enti periferici, regioni, province e comuni
e si parla di federalismo come ormai un patto acquisito. Cosa rimane dallo Stato italiano
e quindi dell'Unità nazionale? E il governo italiano oggi cosa realmente governa?
Bene, vede uno dei motivi per cui io sono così file europeo è proprio per dare una
risposta alla sua domanda. Ormai è un mondo di grandi concentrazioni. Abbiamo da un lato
il blocco asiatico. Pensate che l'altro giorno durante la conferenza da FAO ho parlato con
4 primi ministri asiatici, ho fatto i conti, rappresentavano 2 miliardi e mezzo di persone.
Pensate cosa significa questo mondo? E tutti facevano il discorso di un mondo unipolare,
come ha detto lei, concentrato e la mia risposta era io insisto proprio per questo motivo,
perché si unisca l'Europa, perché possa dare una sua voce. È chiaro che questo è una diminuzione
del potere dello Stato nazionale, ma io proprio le faccio una domanda di fronte a questi grandi
collossi, che cosa può fare nella politica estera d'Italia da sola? Pensi di fronte a
noi abbiamo il problema palestinese, il problema è Yugoslavo, facciamo una cronaca, si è
mossa in Yugoslavia la Germania per il suo conto, si è mossa la Francia, si è trovato
che l'Europa era del tutto impotente, abbiamo chiesto all'America di intervenire. Allora,
ho proprio portato questo problema di fronte ai governanti e abbiamo cominciato ad agio
ad agio a mandare un rappresentante europeo, con pochi poteri ancora, in Palestina, perché
sia protagonista del processo di pace anche all'Europa. Allora in questa via noi possiamo
essere rappresentati nel mondo. Se invece pensiamo di farti rappresentare solo dal nostro
Paese, è chiaro che di fronte al mondo coi suoi collossi noi conteremo poco. Allora
o abbiamo un mondo con un unico rappresentante oppure dobbiamo raggrupparci per rappresentare
anche noi il nostro mondo. Questa è la dimensione europea, questa è la dimensione europea.
Una dimensione solo italiana in politica estera ci può essere, ma su problemi minori. Chiaramente
quando l'Italia che ha questa grande responsabilità nei confronti dell'Albania, ad esempio, che
è di fronte a noi, certo quella è responsabilità anche del Paese.