Caro Presidente, cari amici, sono davvero felice di essere alla celebrazione del vostro
cinquantesimo anniversario, una situazione con cui ho avuto anni e anni di interscambio
culturale, di dialogo a volte amichevole, a volte conflittuale, ma sempre costruttivo.
Anzi, sono convinto ancora di più dopo aver sentito il tuo intervento, che il posto per
il dialogo costruttivo non solo c'è ancora, ma è sempre più forte, nonostante strane
polemiche, nonostante il ruolo dei tamburi, di fronte ai problemi concreti la sintonia
che vede un grande ruolo per l'artigianato. Non ho mai creduto, come tu sai, all'illusione
degli anni ottanta che in tante parti del mondo vedeva il gigantismo come unica forma
di espressione dell'economia moderna. L'ho sempre combattuto nelle sedi nazionali e nelle
sedi internazionali e mi sembra che sia stato un combattimento importante nel mettere in
lievo quella che era la dinamica della società futura, della società economica futura, fondata
più sulle imprese minori, più sulla figura dell'imprenditore come perno dell'attività
produttiva, che non sulle grandi organizzazioni, sugli stabilimenti fordisti, soprattutto
quelle strutture che da ormai 10 anni in qua stanno perdendo continuamente mano d'opera,
mentre il futuro dell'occupazione è affidato proprio esclusivamente alle strutture minori.
Non solo, ma la seconda osservazione è che l'artigianato si è ormai liberato completamente
dalla sua identificazione con il lavoro di tipo elementare, ma sia che si tratti di struttura
creativa materiale, sia che si tratti di struttura operante nei servizi e nella immaterialità,
la raffinatezza sta diventando una delle caratteristiche prevalenti del lavoro artigianale, cioè c'è
sempre più capacità creativa interna. Per riassumere questa enorme importanza dell'artigianato
in Italia, il risultato di una rivoluzione industriale, che è il 33% delle imprese,
il 20% della mano d'opera, è mano d'opera, sono imprese artigiane ed è mano d'opera
artigiane, che significa che non solo l'artigianato vive una seconda giovinezza, ma è il perno
e la speranza per il futuro della nostra economia. Il prossimo decennio non appartiene
alla grande impresa, appartiene alla piccola e media impresa. Questo è un fatto estremamente
consolante, proprio perché io questa tesi l'ho portata avanti per anni e sentirmi dire
dai miei colleghi della comunità europea che ritenevano e ritengono che dal punto
di vista non solo sociale, ma dal punto di vista economico, la struttura produttiva italiana
è per essi un modello. Ricordate che questo è un fatto di cui noi dobbiamo andare orgogliosi,
dobbiamo andare orgogliosi perché è un modello che si sta facendo strada in tutti gli altri
paesi ed è un modello che corrisponde alle caratteristiche economiche generali e alle
caratteristiche intellettuali e creative della nuova generazione. Esattamente è un modello
che va riconosciuto, non va protetto e aiutato, ma va fortemente riconosciuto nei suoi diritti,
nelle sue capacità, nella sua capacità espansiva. La piccola impresa non è quindi un soggetto
da assistere, ma da riconoscerlo, ripeto, e va posta nelle condizioni di essere competitiva
con le grandi imprese, aiutandola semplicemente a superare gli ostacoli che si sono frapposti
per la sua crescita e per il suo sviluppo. Ragioni interne abbiamo anche, ragioni interne
che esigono un forte impegno da parte della situazione, da parte degli artigiani stessi,
cioè la scarsa propensione a collaborare fra imprenditori stessi, le difficoltà di allargar
la base proprietaria, la difficoltà che c'è sempre nel trapasso generazionale, quindi
questo numero eccessivo di imprese che nascono e muoiono con una sola persona. È chiaro
che si innesca anche il discorso che era centrale del tuo intervento della necessità di rendere
più facile l'introduzione di mano d'opera, perché molto spesso la morte con una sola
generazione deriva anche dalla difficoltà di assumere apprendisti, della difficoltà
di assumere nuova mano d'opera. Il Governo è impegnato in questa direzione, l'ho impegnato
con estrema forza, con i problemi che tu stesso hai elencato quando hai detto che è un problema
della durata dei governi. Io mi sono posto con molta tranquillità fin dal primo giorno
l'idea che dovessi passare un lungo periodo di impopolarità, perché non si può pensare
– ed è questa la grande contraddizione della società italiana – non si può, quando
questo Governo nasce con oltre due milioni di miliardi di debiti sulla sua testa, quindi
è un disastro, è una situazione tragica, è un problema. Se si fa questa osservazione
vi riconosci, prima, che il debito è stato fatto e che bisogna pagarlo, secondo, che
non è che si possa far finta di niente e quindi introdurre una strategia economica
che immediatamente comincia con la diminuzione delle imposte, come se nulla fosse accaduto,
come se si potesse seguire la strategia economica che ci ha portato allo squilibrio, alla tragedia,
al collasso. Io ho voluto e mi sono proposto quotidianamente di essere fedeli all'impegno
di cambiare radicalmente la struttura economica del Paese e ci stiamo riuscendo, perché con
le drastiche misure che abbiamo prese la risposta dei mercati, la risposta della gente è una
risposta seria. Anche problemi così grossi che mi sono stati sollevati, prima di tutto
il problema fiscale, ma voi lo sapete benissimo, io non voglio usare la politica dei due tempi,
ma so benissimo che se non lancio un messaggio di coerenza nei miei conti salta all'aria
tutta l'economia. E allora vorrei un attimo fare riflettere su un dato semplicissimo.
Prendiamo nel primo 1650 i pregi italiani, ma il discorso vale ancora di più per le
imprese minori. Quando guardo i loro bilanci, io trovo che le imposte incidono per il 2%
e gli interessi per il 4,4%. Allora la politica del governo di lavorare sull'abbassamento
degli interessi e poi quando si è alleviata la situazione degli interessi cominciare con
l'abbassamento fiscale, è l'unica serie credibile politica. Le altre sono menzogne che ci possiamo
anche raccontare perché abbiamo spesso bisogno di consolazione. Quando dobbiamo fare grandi
raduni e grandi manifestazioni dobbiamo anche dirci delle bugie per poter stare insieme,
però questa è la realtà dei fatti, questi sono i numeri che questo governo si è trovato
e la strategia che noi abbiamo iniziato è quella unica credibile che è stata creduta
dai mercati, non quindi da tramie politiche, perché dà una speranza e una coerenza nella
azione di governo. Certo che le difficoltà permangono, le difficoltà sono fortissime
e per esempio quando noi amminiamo la situazione dell'artigianato fatta l'osservazione sulla
sua grandezza, fatta l'osservazione sul fatto che sia il perno futuro dobbiamo aggiungere
anche l'osservazione della sua scarsa presenza ancora nei settori fortemente innovativi e
quindi della necessità che noi dobbiamo spingere sull'innovazione per poter cambiare questa
mistura, per poter far sì che l'artigianato incontri anche questi settori ad alta innovazione.
Gli ultimi provvedimenti che noi abbiamo presi nel decreto di Pasqua, abbiamo fatto credere
l'imposta sull'innovazione e abbiamo fortemente lavorato in questa direzione e abbiamo operato
perché l'innovazione diventi uno strumento di espansione anche dell'impresa minore e
qui dovevamo però ancora una volta operare entrambi perché questa avvenga. Io devo dire
che sono molto preoccupato del problema dell'innovazione e quando vedo che in alcune regioni tra le
regioni più dinamiche, ad esempio il Veneto che è la regione più dinamica attualmente
nella nostra economia, noi abbiamo un altissimo livello di abbandono scolastico e un modesto
livello di scolarizzazione dei piccoli imprenditori. Da un lato è segno anche di una scuola che
non soddisfa alle esigenze ma dall'altro è anche il segno di una visione di breve periodo
che è una visione molto preoccupante. Se noi non rompiamo questa visione di breve periodo
e non investiamo in queste ture scolastiche, ma allora deve esserci anche una richiesta
corale da parte degli operatori economici, noi certamente non abbiamo una possibilità
di risolvere questi problemi di lungo periodo. E quindi servono nuove strutture formative
in un Paese in cui alcuni dicono che siamo troppo istruiti, ma solo il 28% di italiani
fra i 25-60 anni ha completato un ciclo di istruzioni superiori, solo il 25%, il 50%
in Francia, il 65% in Gran Bretagna e il 82% in Germania. Certo, abbiamo altri tipi di scuole
ed è questo l'impegno che noi stiamo tentando di portare avanti, introdurre cioè le scuole
che sono poi le scuole che alimentano l'artigianato moderno, che alimentano la sua capacità innovativa,
che sono scuole volte all'applicazione, non solo lo studio teorico, se si vuole arrivare
all'82% come in Germania che finisce il ciclo delle istruzioni superiori ed è questo il
nostro obiettivo, dobbiamo arrivarci però con delle scuole che arrivano a incontrare
i problemi della produzione. E poi serve anche una politica generale per l'impresa,
questo sono d'accordo, la diminuzione del ruolo di intermediazione dello Stato è una
politica che noi dobbiamo assumere e questo significa privatizzazione, che ormai nei settori
produttivi è andata molto avanti, perché poi bisogna anche essere sinceri, ho celebrato
il sabato del primo anniversario della priorizzazione completa della Dalmine e si constatava che
nella siderologia non c'è più un addetto pubblico in questo momento del Paese, spero
che non ce ne sia neanche in futuro e in vari settori ormai questo processo è completato.
Allora abbiamo iniziato il settore dei servizi, abbiamo la priorizzazione dell'Astet imminente
e oggi c'è in questo momento la prima riunione alla Presidenza dei Consigli sul settore
del credito perché bisogna cominciare questa operazione di ristrutturazione e risanamento
del settore creditizio e che deve andare in parallelo alla sua privatizzazione, perché
non possiamo avere un settore produttivo prospero senza un settore pubblico e un settore creditizio
che siano moderni ed efficienti ed è questa la scelta che noi abbiamo fatto, una scelta
molto forte. Quindi il nostro andare in Europa non è soltanto un problema di prestigio,
ma è questo passo senza ritorno per modernizzare tutto il sistema economico. Il nostro andare
in Europa significa obbligarci a un confronto, significa lasciare indietro definitivamente
una vecchia Italia, significa fare il passo ultimo per la modernizzazione del Paese.
Certo sono stati messi in rilievo, ma credo anche per una onestà intellettuale che ho
sempre voluto usare in questi mesi di governo. Nessuno mi può accusare di aver nascosto
cifre o di avere minimidato le difficoltà. Mi ho messo in rilievo l'aspetto di una
città del sacrificio per entrare in Europa, ma stanno cominciando con l'abbasamento
di tassi e via via saranno completati man mano che si avvicina l'ingresso, stanno cominciando
i vantaggi da questa entrate in Europa. Ed è per questo che più ti si avvicina però
aumenta gli vantaggi, ma aumenta anche, come abbiamo visto in alcuni articoli di giornali,
in un articolo spagnolo ieri, proprio le tecniche per rendere più difficile l'entrata dei
Paesi del Mediterraneo. Ora rendiamoci conto perché evidentemente questa è un passaggio
di enorme portata, di enorme difficoltà e è chiaro che vi sono nelle opinioni pubbliche
di alcuni Paesi europei profonde e diffidenti verso Paesi come l'Italia, in alcuni casi per
il passato che abbiamo, sotto alcuni aspetti questo è giustificato. Se abbiamo oltre due
milioni di miliardi di debito certamente questo può provocare alcune situazioni di perpresità
ma la grande paura è questo fantastico dinamismo della nostra economia. È un Paese questo che
non è più il Paese di pochi decenni fa o solo anche di dieci anni fa, è un Paese
che se noi togliamo a Europa avvenuta il commercio intero europeo, quello che si svolgerà in
Euro, il commercio intero, noi abbiamo la stessa quota di esportazione della Gran Bretagna,
della Francia, ma voi vi rendete conto quale è stato il cambiamento, qual è la forza
potenziale del nostro Paese. È chiaro che è per questo che noi dobbiamo renderci conto
che questo Paese è un Paese che non può assumersi soltanto a responsabilità economica ma che
è anche un grandissimo e importante ruolo politico. Quando viaggio tra i Paesi del vicino
primo o secondo Paese esportatore e importatore, questo senso di essere presenti e di essere
presenti in modo capillare con i rappresentanti soprattutto della piccola miglianprese, che
danno un esempio, che danno un senso della potenzialità, della capacità di fare, per
me è grandissima una mente di soddisfazione, ma è chiaro che questo deve essere accompagnato
anche dal senso di assumersi i propri doveri politici. Il discorso dell'Albania nasce
da questa necessità di un ruolo di un Paese, questo obbligo di un Paese come l'Italia di
assumersi il ruolo di una politica regionale. Noi abbiamo una responsabilità nella regione
dove noi siamo, e quindi Mediterraneo e Balcani, responsabilità che c'è riconosciuta dai
nostri colleghi europei. Quando il Presidente Chirac dice che veniamo con mille uomini,
un grande impegno, però veniamo sotto il comando italiano, perché riconosciamo che questa
grande missione di pace non può che essere coordinata al Paese che poi porta in Albania
i volontari, le situazioni non governative, che sta lì giorno per giorno, che da anni
ha cominciato questa opera seria di aiuto, di fratellanza. Quando questo è un riconoscimento
generale di Paesi significa che ad agio ad agio questo ruolo, questa priorità ci è riconosciuta,
ma che noi dobbiamo accompagnare con una chiara responsabilità, una chiara assunzione di
responsabilità. Non c'è nulla di revanchista, di colonialista, di militare, questa è una
spedizione di pace che però è indispensabile, è indispensabile, perché l'attenzione nella
società albanese, se non vi è un aiuto alla ricostruzione della sostruttura civile, diventerà
nel prossimo futuro una tensione del tutto insopportabile, che porterà danni e tragedie
a tutta la zona circostante. Ecco che il Paese si deve unire di fronte non solo alle grandi
iniziative economiche, ma anche a queste grandi iniziative politiche, che sono completamente
diverse da quello di vecchio tipo. È chiaro che l'Albania è profondamente legata al
nostro ruolo in Europa, è chiaro che allora diventa difficile chiamare con l'appellativo
di Club Med, che è appellativo che vorrebbe mettere in rilievo la leggerezza, la levità
degli aspetti politici e organizzativi del Paese, diventa difficile farlo quando un Paese
si assume una responsabilità, la porta avanti fino in fondo, la dibatte al suo interno,
ma poi prende una decisione per essere presenti in un compito a cui non possiamo sottrarci.
Ma ripeto, questo è anche il modo per essere presenti nella moneta unica, perché il nostro
Paese è già conosciuto. Per tornare un attimo agli aspetti economici,
perché oggi è soprattutto un incontro che tocca temi economici, vorrei sottolineare
che questa zona di risanamento ha avuto degli esiti e delle cifre straordinarie. Noi arriviamo
a un attivo primario senza gli interessi tra il 6-7% del prodotto interno all'ordo quest'anno,
è qualcosa di incredibile. Nessun Paese del mondo, nessun Paese del mondo ha intrapreso
un'azione di risanamento così forte. Non sono misure solo temporanee. Abbiamo aggiunto
una parte di misure temporanee proprio perché, come avevo dichiarato fin dal primo giorno
della stagione del governo, le misure strutturali sarebbero state prese nel corso del 1997 per
essere applicate nel 1998. Questo l'avevamo sempre detto. C'era una lealtà, un obbligo
di lealtà per le decisioni prese dal mio predecessore riguardo alle pensioni, riguardo
allo stato sociale, che non si sarebbero toccate i loro effetti per il 1998. Questo mi sembra
il compito di un governante. Capisco che è un po' un po' un po' un po' un po' un po'
che possono essere critiche e problemi, ma non posso cambiare quotidianamente le mie
linee politiche, perché c'è un contratto di fronte al Paese. Allora, quando io rispetto
il mio contratto io posso avere l'accordo delle varie categorie, delle varie strutture
economiche, senza i quali non si riforma lo stato sociale. Ricordatevi che in questi
bisogna fare come Kohl che ha fatto, che ha fatto. Kohl farà, sono convinto che farà,
perché è un uomo che mantiene, ma tutte le mosse che ha fatto si è dovuto tirare
indietro. I minatori, tutte le riforme fiscali, noi le riforme fiscali le abbiamo fatte, abbiamo
una delega. Nei prossimi mesi la struttura fiscale italiana cambia e si modernizza e
diventa come quella europea. Ecco perché stiamo attenti nel non avere uno sguardo oggettivo.
La difficoltà nostra è che stanno più attenti se parlo piano, capisci? È una tecnica. Dicono
che parlo piano, la televisione dica così? State più attenti. Voglio dire, questo sono
i problemi. Noi non dobbiamo mai diminuire la grandezza delle difficoltà e dei problemi
che noi abbiamo, ma anche riconoscere i passi che abbiamo fatto. Anche il calo dell'inflazione,
questo mese viene constatato tranquillamente che siamo al 2-2%. Un miracolo, è una cosa
fantastica. Si dice, ma questo perché sono regrediti i consumi. Poi mi prendo la statistica
dei consumi. Non sono regrediti che sono aumentati di un po' più dell'1-2%, che non è certo
un grande aumento, ma non è mica un regresso. Certamente non posso nascondere che questo
dato ha dentro al suo interno tanti aspetti particolari. Sono i piccoli negozi che soffrono
la grande distribuzione, che aumenta fortissimamente la sua quota di mercato. In pochi anni, in una
città come Bologna, erano stati 700 miliardi di vendite che sono passate alla piccola distribuzione
e alla grande distribuzione. Allora, chiariamo dove è il problema. Però non si può difendere
il piccolo e il grande assieme. Ripeto la frase dei Spalanzani, non si può andare a
Messe e stare a casa. La politica ha una sua grandezza, una sua coerenza, c'era nel momento
della vittoria, c'era nel momento della sofferenza. Questi dati vanno spiegati, vanno chiariti,
vanno posti in fronte alla gente, vanno posti in fronte alle riflessioni degli italiani,
con l'obiettivo, però, finale di una uscita, di un'uscita. L'uscita ci può essere, perché
siamo rientrati dello SME, abbiamo battuto l'inflazione, abbiamo cominciato a mordere
sul debito e se ce la facciamo come ce la stiamo facendo ad abbassare i tasse interesse, allora
anche il peso del nostro debito diventa sopportabile. E' qualora una coerenza di strategia economica
del Paese. E' chiaro che nel 1966 abbiamo avuto addirittura investimenti di portafogli
in Italia, cioè investimenti finanziari di 122 mila miliardi di lire. Questa è la fiducia.
La fiducia di chissà fare i conti li tiene anche a costo di affrontare le manifestazioni
dei sindacati e degli imprenditori, record mondiale, record mondiale per un governo.
Ma signori miei, la volete così o volete che io la racconti come non stanno le cose?
Anche le ultime disposizioni fiscali, il TFR non è certo una decisione che mi abbia fatto
vedere, però il peso sulle imprese non arriva, ho rifatto i conti mille volte, in tutti i
300 miliardi. Non arriva, netto ai 300 miliardi, in tutti i sistemi produttivi italiani. Questa
è la realtà dei fatti. Si vuole mobilitare il Paese, benissimo, perché poi la vita è
fatta anche di questi fatti. Qui io credo che si debba ragionare di cifre, ragionare
serenamente. Ricordatevi che questo è lo scenario unico per la salute del Paese. L'altro
è la ripresa dell'inflazione. Si riattra le tasse di nuovo, un po' di cromia drogata,
ma in uno scenario completamente diverso. Nello scenario in cui nessuno ci permette
più di fare le svalutazioni che abbiamo fatte in passato. Ormai nella dura Europa che si
avvia al prossimo millennio, le svalutazioni saranno accompagnate da misure compensative
di senso opposto. Non c'è dubbio questo.
Torniamo al discorso della grande Italia. Volete che l'Italia fisuli? Come fa l'Italia
ad adempio a questo suo ruolo così importante che le garantisce futuro economico e politico
se non è dentro, strettamente forte, protagonista della nuova vita europea? Ecco allora quella
che è la nostra strategia. Naturalmente in particolare sulle leggi specifiche tornerà
Bersani. Voglio solo esprimere qui la mia gratitudine a Bersani per il pacchetto che
ha fatto per la piccola impresa e che è in via di imminente approvazione per il forte
riferanziamento della Sabatini, per il forte riferanziamento dell'Artigian Cassa, per
i settori che a voi stanno a cuore. Il Parlamento ormai credo che sia proprio alla approvazione
finale. Ecco la continuità di una politica, la direzione, la costanza. Certamente occorre
una grande capacità di lavorare assieme. I lavori socialmente utili, ad esempio, possono
essere l'inferno o il paradiso a seconda di come si fanno. I lavori socialmente utili,
cioè la somma che noi abbiamo destinato nei minimilliardi, ha come primo capitolo la possibilità
di alleviare il costo del lavoro per le imprese che assumono dei giovani, per le imprese,
e alleviarlo fortissimamente. Certo, se non le assumono le imprese, data la situazione
sociale, abbiamo messo di riserva che possano essere assunte anche da strutture pubbliche.
Io credo che questo sia un modo corretto di impostare il problema, corretto. Io mi auguro
che nessuno debba essere assunto con organizzazioni che si creano ad hoc. Io mi auguro che gli
giovani possano avere un vantaggio economico di questo, ma certamente per un governo si
deve anche preoccupare di cosa può avvenire se questo non viene realizzato. Ecco perché
è così importante capire i dati e lavorare su questi dati. Ecco perché sono venuto volentieri
non sto adesso a entrare negli problemi particolari che già ho illustrato, sulle priori direzioni,
sulla grandezza della riforma fiscale e sulla progressiva librerizia del mercato del lavoro.
Il problema è che queste cose devono essere fatti con l'approvazione del Parlamento,
devono essere fatti una a disposizione dietro l'altra, ed è la via che il governo, è
la via che il governo ha intrapreso. Io, come dico, non voglio distinguere le varie
fasi, è sempre pericoloso dire fase 1, fare fase 2, ma vorrei solo riflettere sulla compito
che abbiamo avuto, il modo con cui l'abbiamo impostato, la serietà e anche la impopolarità
con cui ho voluto affrontare, senza concedere nulla a falsare i dati, a distribuire quello
che non si ha, dicendo chiaramente i passaggi che si possono fare e quelli che non si possono
fare, ma questa è la via seria unica che porta a risaramento. Dopo due generazioni
in cui il debito che si è accumulato rischiava e rischia nel distruggere il Paese, abbiamo
cominciato un cammino virtuoso in cui c'è di fronte a noi l'obiettivo, c'è la speranza,
c'è una strategia precisa per arrivare a raggiungere l'obiettivo e c'è soprattutto
questa grande necessità di riacquistare dignità, capacità operativa, forza di fronte ai nostri
Paesi europei. Mi dicevo prima, ma perché un Paese con la grandezza dell'Italia, anche
per voi, soprattutto per il vostro lavoro, deve essere guardato con diffidenza da nuova
Europa? E tutti sappiamo che la nuova Europa senza l'Italia non esiste, non c'è possibilità
di un'Europa che sia veramente Europa senza l'apporto della cultura latina, senza l'apporto
di quel club med in cui il termine viene usato con disprezzo che invece è la nostra grandezza
di una cultura, di una storia e anche di una presenza economica straordinaria. Di fronte
noi abbiamo questa sfida, questo cammino. Senza di voi non lo potevamo neanche cominciare.
Io vi prego di credere che il Governo, senza farvi nulla più facile di quello che invece
è, senza nascondere le sue difficoltà, sta perseguendo l'unica strategia che porta questo
Paese alla salvezza. Grazie.
Grazie.