copie in una tensione interna sanguinosa, caso della Bosnia, che è stato il rimorso
dell'Europa per mesi e mesi, oppure intervenire in anticipo con tutti i rischi, tutti i problemi
che questo comporta in situazione, come ha detto il Commissario Bonino, di una non precisa
definizione dei ruoli della politica estero-europea, cioè questo problema della unanimità, e si
è trovato soprattutto la via seria per intervenire, cioè il mandato Nazionale Unite, OSCE, Unione
Europea concorde e completo, l'intervento da parte dei Welling, da coloro che ci stanno.
Allora trovo un po' particolare il fatto che si dica che non esiste una politica europea
di sud-europa, in questo caso è esistita, non esiste una politica organica, certamente
bisogna farla, però l'importanza del caso albanese è che è stata costruita una politica
dai Welling, e guarda il caso sono stati i paesi di sud-europa. Molte volte mi è stato
chiesto in questo frangente qual era la mia impressione, perché non vi fosse stata una
parte di Germania e Gran Bretagna soprattutto, e ho molto riflettuto su questo, e mi sono
messo nei panni di cosa avrebbe fatto l'Italia su qualcosa che riguardava gli stati baltici,
la Belarusia, probabilmente avrebbe fatto lo stesso, cioè il ritorno a quanto ha detto
il ministro Andrea Tappocanzi, attenzione c'è un ruolo del sud-europa che noi dobbiamo
assumirci, prima nei fatti come in questo caso, ed è per questo che il modello di soluzione
dato alla crisi albanese è un modello serio, e poi intervenranno anche i progetti organici,
intanto è stato un fatto straordinario, si sono infilati tutti i paesi realmente interessati,
vi assicuro che non c'è stato nessun problema nel rapporto, pochissimo il problema nel rapporto
con la Francia, la Spagna, c'è stata un'immediata adesione per la sensazione di essere di fronte
a un problema comune, per me è stata un'esperienza fortissima questa, come il fatto che abbia
aderito Romania, Turchia, Grecia, è stato lo stesso filo che ha condotto a un'alleanza
di Willings che è omogenea, che è seria, che divide gli stessi problemi, quindi non
è una decisione improvvisata, parte da una missione internazionale si materializza nella
azione dei paesi interessati, questo secondo me è un modello di intervento che noi dobbiamo
avere nel futuro, e ricordiamoci che la prima volta nella storia europea che c'è un'iniziativa
europea, mettiamola come vogliamo, non vogliamo certo farne un vantone cosa, ma l'osservazione
è importante, non sono state necessari gli Stati Uniti per sbloccare questa situazione,
ma io credo che quindi l'aver evitato il caso Bosnia sia importantissimo, non voglio soffermarmi
in nessun altro problema che riguarda l'analisi del passato, perché credo che un governo
potrebbe di sobrivolta dire adesso che cosa ci stiamo a fare, quanto ci stiamo, però io
dico che sono due i problemi che io mi pongo gli obiettivi, il primo è quello per cui
sono andato a Valona e anzi siamo tutti andati in Albania, il Ministro di Difesa, l'incontro
questo messaggio di pensare al futuro e nei miei colloqui con i governanti albanesi sia
con fino che con Berisha con compresi i comitati di Valona il discorso è stato semplice attenzione
noi dobbiamo avere come obiettivo poi se non ci riusciremo per motivi per circostanze oggettive
di fuori della nostra valutazione si dovrà essere flessibili ma il nostro obiettivo
sono le elezioni entro la fine di giugno perché è l'obiettivo che dà forza al paese che
dà il senso che questa è una crisi passeggera che dà il senso della temporaneità della crisi
perché questo paese aveva tutti i fermenti che sono stati descritti in precedenza cioè
l'analisi di costa non è mica un'analisi che non abbia conseguenze un'analisi importantissima
ci siamo fatto lo sbaglio però gli schemi che andavano costruendosi possono essere
ripetiti costruiti in futuro allora evidentemente il fatto delle elezioni rapide delle elezioni
trasparenti col comitato nazionale che facciano ritirare immediatamente le truppe quindi diano
ancora più rilievo all'aspetto di costruzione del paese che non l'aspetto di orgine è per
noi essenziale e su questo io ho parlato con Vranischi questa è la mia linea politica del
nostro governo e la linea politica del nostro paese perché è il mandato internazionale
che abbiamo ricevuto non perché sia una sopraffazione italiana anzi è proprio l'essere fedeli a
un mandato temporaneo naturalmente chiaro che tutto questo può avere problemi può avere
difficoltà che noi dovremmo affrontare giorno per giorno secondo dobbiamo fare per aiutare
la conferenza dei donatori l'abbiamo proposta noi il commissario europea alla ripresa stamattina
intendiamoci è uno dei punti fondamentali per coordinare l'attività delle tante strutture
tante organizzazioni che dovranno intervenire in Albania e cioè dall'unito alla bersa alla
bei ai diversi paesi all'unione europea non dimentichiamo che è un paese di dimensioni
modeste noi possiamo guidare davvero un esempio in cui costituiamo quello che lo starting
il punto di cammino di uno sviluppo futuro lo possiamo fare con mezze che se si mobilita
la comunità internazionale sono in buona parte disponibili quindi la conferenza dei
pesi donatori è un fatto essenziale per dare la speranza cioè perché è il padrone delle
elezioni le elezioni di un paese poi abbandonato non risolvono il problema dell'identità del
paese le elezioni di un paese che poi ha contemporaneamente le conferenze dei donatori risolvono il
problema terzo luogo una azione più italiana perché abbiamo la responsabilità particolare
non perché ce la siamo assunti perché ci è stata affidata che è quella del gruppo
di coordinamento che noi dobbiamo fare che abbiamo già proposto con un Presidente che
ho discusso con le varie forze politiche albanesi e che è estremamente gradito proprio per
deviare l'attenzione deviare no ampliare l'attenzione da solo uno o due aspetti che
sono la polizia la distribuzione alla ricostruzione generale dello Stato e noi dovremmo fare un
gruppo di di contatto no che il governo albanese attende per il problema appunto ricostruzione
di giustizia del pubblico ricostruzione di sistema bancario e del coordinamento degli
investimenti ricostruzione del sistema educativo e scolastico non tutte queste strutture che
sono andate adesso in crisi questo è un compito in cui il mandato dell'Italia è particolare
perché ha possibilità di comunicazione di lingue ha una sua diversità rispetto ai
dati paesi ci è dato dalla natura delle cose ecco questi sono i tre passaggi della nostra
politica in Albania e credo che siano estremamente importanti naturalmente tenendo conto di quello
che ha detto il Ministro Andrea Atta riguardo all'emigrazione agli altri aspetti il Ministro
Poliziano riguardo alla riorganizzazione della struttura dell'ordine pubblico naturalmente
prendo per mio tutto questo quadro fatto completamente si identifica in queste tre azioni naturalmente
chiaro che poi dobbiamo allargare il discorso al problema della politica balcanica e qui
io sono ma forse la mia natura sono più ottimista di quello che non venga comunemente
detto perché la lezione in questi anni è stata molto pesante e perché abbiamo tanti
segni di saggezza nell'est Europa qui sono stati nominati giustamente per i quelli abbiamo
letti dal primo giorno in cui è caduto il burro di Berlino se facciamo l'erenco delle
disgrazie che sarebbero capitate all'est europeo non ci stanno in questa stanza i volumi pubblicati
però abbiamo avuto recentemente ed è per questo che prendo così forte il problema
dell'entrata a nato del rapporto con l'europa di questi paesi perché abbiamo alcuni paesi
che hanno fatto passi straordinari il nuovo governo rumeno ha risolto il problema risolto
affrontato con una base attiva il problema della minoranza ungherese in pochi mesi ci
sono due ungheresi al governo ci sono tanti fatti di questo genere noi dobbiamo incoraggiare
questi paesi dobbiamo star vicino alla romania dobbiamo star vicino alla slovenia perché
cominciamo a inserire nelle istituzioni europee anche i paesi balcanici poi certo non ho mai
ritenuto nemmeno per un giorno stabile la pace di Dayton è stata una cosa bellissima
grandissima perché ha fermato il sangue ma chi è di noi che ha ritenuto un fatto stabile
perché ho paura che se non ci sarà convivenza bisognerà fare un riassento diverso degli
stati no tutte le carte geografiche che appaiono nelle varie dai vari gruppi culturali bosnia
ci tutto questo evidente rispecchiano un senso di difficoltà di convivenza perché questi
avvenimenti sono stati tragici però ricordatevi che nell'ambito di una grande europa questo
ora in organizzazione della bosnia che poi ci diventi una casa in mezzo all'europa si può
diventarci una casa ma anche un lussemburgo insomma cioè voglio dire dipende da da come è il rapporto
con il resto d'europa questa è la grandezza dell'europa per questo siamo di fronte veramente
a una costruzione che ha un suo valore di immensità perché può darsi che questo esempio che noi stiamo
con determinazione, anche se con fatica, anche se con problemi portanti avanti, sia veramente un esempio nuovo di affrontare i problemi balcanici da parte d'Europa. Grazie.
Grazie al Presidente del Consiglio, onorevole Prodi, con questo terminiamo il nostro seminario, che ha dimostrato una cosa a mio avviso estremamente importante, cioè che in una circostanza storica per il nostro Paese,
quando, cioè dopo tempi immemorabili, per la prima volta l'Italia viene richiesto di svolgere un ruolo di guida nell'attività internazionale, la classe dirigente di questo Paese avverte questa sfida non come un impegno che deve essere esaurito e liquidato,
possibilmente bene dal Governo, da una parte politica o da alcuni personaggi competenti, ma una sfida alla stessa classe dirigente del Paese. È una svolta importante questa nella storia d'Italia e la sensazione che io almeno personalmente ho percepito è di una compattezza del Paese
nel confronto di questa sfida che il mondo internazionale pone alla nostra classe dirigente. Del resto un produrmo importante di ciò lo si era visto nello stesso Parlamento quando si trattò di...