Signor Presidente della Confindustria, signori Presidenti della Stazione, cari amici, è
convivo piacere che sono venuto qui, tra i piccoli imprenditori, a fare alcune riflessioni
sull'antamento dell'economia, sulla politica del Governo e sul nostro Paese in generale,
in un momento di particolare interesse, in un momento di particolare importanza per il
nostro Paese, in un momento in cui l'Italia sta apprestando gli ultimi passi per entrare
nella moneta unica europea come unico luogo di riferimento per un'economia sana, per
una società sana. Sono orgoglioso di essere qui perché credo
che questo grande passo non possa essere compiuto senza dirci tranquillamente e brutalmente
la verità, tutta la verità, come unico modo per poter affrontare con realismo i problemi.
Per 50 anni gli imprenditori si sono lamentati per un Governo che nascondeva i dati di fatto,
che cercava di trasferire con l'aumento del debito pubblico i problemi su coloro che
vengono dopo. Credo che sia opportuno sottolineare una volta per sempre che questa non è la
linea del mio Governo, non ho messo nulla sotto la moquette, ho cominciato a diminuire
il debito che dobbiamo lasciare ai nostri figli, ho impostato una strategia di risanamento
di cui il Paese aveva assolutamente bisogno, l'unico problema che doveva iniziare vent'anni
fa, non oggi, ma io ho ricevuto il Paese oggi e io lo voglio portare sano in Europa per
voi, per i vostri figli, non soltanto per me. Questa è la realtà che noi abbiamo di
fronte ed è ora che con le asprezze necessarie, ma anche con la chiarezza necessaria, noi
abbiamo finalmente il quadro di coracistà di fronte, di coracistà vicino, in un quadro
come abbiamo detto adesso di economia globale da cui non possiamo prescindere e si è rilevato
qui come ci sia una parte del mondo politico italiano che ha paura di questa economia globale
e purtroppo è emersa anche delle parole dell'amico Luca di Montezemolo, dopo non
è un timore che abbia soltanto una parte del mondo politico, è una paura che ha una
buona parte, una grande parte del mondo economico ed è per questo motivo che il governo deve
dare un quadro coerente, sintetico, forte della sua politica perché deve portare nella
concorrenza globale un Paese unito, deve portare un Paese forte, deve portare un Paese capace
di affermarsi e so benissimo che in molti, anche qui presenti, c'è la tentazione di
richiudersi in Europa non con un discorso generico, ma chiamandolo il discorso della
concorrenza continentale, portando avanti la proposizione che non si può correre appunto
con un braccio dietro la schiena, tutto questo può essere giusto, ricordatevi che se noi
vogliamo vivere in un mondo prospero e pacifico, prospero e pacifico non abbiamo altro, altra
scelta che è accettare la concorrenza continentale, altra scelta che è portare alla concorrenza
continentale un Paese forte, in un continente forte non abbiamo altra opzione che l'opzione
europea. Secondo questa opzione non può prescindere
dello sviluppo dell'industria, troppo spesso noi sentiamo parlare in modo del tutto generico
di società post industriale come fosse possibile un'economia forte al di là dei contenuti
produttivi, al di là di una struttura organizzativa solida, al di là di una grande capacità di
esportazione, ricordatevi che per vocazione, per capacità di ingegno e anche per la sua
insufficiente dotazione delle risorse naturali l'Italia non può che fare affidamento per
ancora lungo tempo sulla sua industria di trasformazione e quindi su di voi che l'Italia
fa conto per poter percorrere insieme questa via di innovazione, di sviluppo, questa via
dell'Europa. Per raggiungere questo obiettivo ci sono due
cammini, c'è un cammino di breve periodo, c'è un cammino che può essere molto oggetto
anche del nostro desiderio, della nostra tentazione, che è il cammino di un'ottica miope che cerca
di raggiungere l'obiettivo della competitività attraverso il taglio dei salari e attraverso
soprattutto la continua svalutazione del tasso di cambio, è l'obiettivo quest'ultimo
che l'Italia ha percorso per tanti tanti anni ed è su questo passato che il mio governo
ha voluto dare un taglio definitivo e darà un taglio definitivo perché è incompatibile
con la nuova concorrenza. Questa strategia aveva vicino a sé un complemento
imprescindibile, riparare i danni dell'inflazione aumentando i sussidi pubblici, sbilanciando
l'equilibrio dei conti dello Stato, portando il Paese in una situazione che avrebbe, come
abbiamo visto prima, lasciata ai propri figli un'Italia sfasiata, un'Italia senza nessuna
prospettiva. E c'è un altro modello alternativo, quello
che noi vogliamo seguire, cioè il modello della vittoria nei mercati internazionali
tramite l'innovazione, tramite la trasformazione del sistema, tramite la costituzione di modelli
istituzionali e organizzativi in grado di sfruttare le novità che vengono al mondo.
So benissimo che questo è un problema complicato perché coinvolge la trasformazione delle
strutture pubbliche, coinvolge la trasformazione delle vostre imprese, coinvolge la trasformazione
della mia struttura di governo. Eppure il nostro futuro si gioca con questa
seconda metodologia, con una nuova organizzazione, trasformando le forme societarie, coinvolgendo
nella vita diendale i fornitori, i dipendenti, cambiando i modelli sociali, introducendo
la flessibilità, che è parola generale, parola importante e parola che gli imprenditori italiani
hanno insegnato in tutto il mondo. M'ha fatto piacere ad Antony a citare questo esempio.
Io per anni, quando ancora nessuno aveva teorizzato il modello della piccola impresa, ho spiegato
che sarebbe stato il modello del futuro. Prendete degli atti ai vostri convegni, prendete
tanti rapporti scientifici ed economici e la mia posizione è stata sbeffeggiata varie
volte, come il mito della piccola impresa, finché non ci è arrivato anche Clinton a
ritenere che questo era l'unico modo per dare occupazione e sviluppo al Paese. E di
questo noi dobbiamo essere orgogliosi. Questo è stato il primo esempio di flessibilità
al Paese, al mondo, una flessibilità produttiva, una capacità di organizzarsi con l'esterno
in modo sempre mutevole e sempre innovativo. Ma la flessibilità non è una flessibilità
che deve essere accompagnata da una seconda virtù che invece noi non abbiamo o abbiamo
in minima misura, è che noi dobbiamo organizzare assieme e che lo sviluppo dalla tecnologia.
Purtroppo, sotto questo aspetto, l'Italia, mentre ha questa grandiosa capacità di assorbire
l'innovazione di processo, non ha capacità di dare al mondo innovazione di prodotto.
Io non arrivo al paradosso che poche settimane fa scriveva l'Economist, dicendo che nei
grandi prodotti di largo consumo l'ultima innovazione italiana è stata la Vespa, cioè
nel 1946. Non arrivo a questo, perché anche nell'innovazione di prodotto noi abbiamo
fatto tante cose. Però vorrei ricordarvi che nei grandi prodotti di largo consumo che
stanno cambiando la faccia della Terra, nell'ultimo quindicennio non vi è una sola presente italiana.
Perso al computer, ABS, fax, compass dig, telefono cellulare, e potrei continuare e
continuare. Noi ci siamo quasi rassegnati a essere grandi nell'innovazione di processo
e inesistente nell'innovazione di prodotto. Un Paese può anche vivere così, ma non è
detto che possa sempre vivere così. È chiaro che nel mio modello di sviluppo futuro c'è
un enorme spazio, un'enorme esigenza di collaborazione tra le università, le vostre imprese, tra
gli istituti di ricerca e le strutture produttive. E c'è soprattutto un enorme spazio per riformare,
agire, lavorare sulle risorse umane che sono in Italia assolutamente impreparate per questo
grande compito. E' inutile che vi ripete qui il numero dei diplomati di cui noi manchiamo
con fronte alle prese europee. E' inutile che li analizziamo. Facciamo lo split per
vedere quanti ne mancano nei settori tecnici, nei settori applicati. Allora qui è la riforma
della scuola, la riorganizzazione dell'apprendimento tecnico-scientifico, l'organizzazione dell'apprendimento
delle tecnologie applicate, che è l'altro grande problema della nostra società e fa
parte del punto centrale di cui si è posto il Governo. Nell'ultimo cessimento il 28%
di italiani tra i 25 e i 64 anni che lavorano nelle imprese ha completato un ciclo di istruzione
superiore. Nei nostri concorrenti europei è il 50% dei francesi, il 65% negli inglesi
e il 82% dei tedeschi. Quando io in modo ossessivo prendo come esempio le strutture della scuola
applicata tedesca, lo faccio perché voglio che l'Italia aggiunga a questa sua grande
flessibilità, a questa sua capacità di capire che ovviamente il mondo con una fantastica
rapidità, una tecnologia che sia capace di accompagnare questo nuovo salto in avanti.
E' chiaro che quando voglio una società del genere, la voglio anche con un modello
sociale coerente con queste società. La voglio con un modello sociale in cui la difesa delle
categorie più deboli accompagni lo sviluppo del Paese, perché con questo modello in cui
tutti sono chiamati a partecipare allo sviluppo del Paese non lo si può fare in presenza
di forte e grande disparità. Non funziona, non funziona per me e non funziona neanche
per voi. Noi avevamo bisogno di una società in cui tutti siano protagonisti, in cui siano
protagonisti insieme a voi, i vostri dipendenti e i vostri lavoratori, e quindi non voglio
soltanto l'integrazione dei mercati europei, ma anche un modello di società in cui tutti
lo stato sociale si trasformi profondamente, tenendo soprattutto conto delle esigenze della
nuova generazione, ma conservi questa sua grande capacità di rendere protagonisti della
vita economica tutti cittadini, altrimenti ne è una perdita secca in valori morali, economici,
civili e politici. E quindi è chiaro che in questo discorso ne risulta anche una politica
industriale forte, importante, che non è più fondata sui piani storiali, aiuti pubblici,
la politica industriale come si intendeva negli scorsi decenni, ma proprio su una grande
valorizzazione delle risorse umane, sulla partecipazione di tutti i cittadini allo sviluppo
del Paese, su un lancio corale del nostro Paese e della nostra economia e quindi sulla
necessità di assicurare all'impresa un quadro macroeconomico che favorisca la crescita.
Qui allora c'è il discorso dell'Europa, che è una priorità assoluta. Potrei dirvi
rispondere sul perché in modo molto semplice. Tutti sappiamo che qui c'è una divisione
del nostro futuro. Nell'Europa c'è un tipo di riferimento culturale, un modello di società
fondato sui diritti, un modello di società fondato sulla salvaguardia degli individui
e sulla loro possibilità di organizzarsi collettivamente, che non c'è fuori dall'Europa.
Essere fuori da questa significa in pochissimo tempo essere travolti ed essere emardinati
nella nostra società. Per far questo io ho messo l'economia italiana
in una situazione di fortissima tensione. So benissimo quello che ho fatto, non ho mai
voluto compiacere nulla, non ho mai voluto nemmeno usare nelle pubbliche relazioni,
né i mass media, per compiacere o per compiacervi, perché è ora che si dica la verità in modo
completo. Si esigeva il più grande cambiamento che qualsiasi Stato moderno abbia fatto negli
ultimi anni, passare cioè da un deficit del 6-9% a un deficit del 3% in un anno, perché
questa è la sfida per noi e per i nostri figli.
Abbiamo impostato questo, io da quando ho giurato fedeltà alla Repubblica il 18 maggio
dell'anno scorso, anzi il 17 maggio dell'anno scorso, da allora io ho dovuto fare tre operazioni
finanziarie di aggiustamento del bilancio, un'altra stiamo prestando, non le ho fatte
per sadismo o per masochismo, entrambe caratteristiche che sono lontane dalla mia anima, le ho fatte
perché ci sono dei momenti in cui il Paese deve affrontare i problemi a tutto campo,
perché in questi momenti decide una o due generazioni della propria storia, a mio parere
questa è la scelta decisiva, Mike ha avuto una scelta così forte di fronte a noi e i
Paesi, sono calati i tassi negli ultimi 15 giorni per le tensioni continue, abbiamo avuto
una sosta in questo calo, però siamo arrivati al Governo con 400 punti di differenza coi
tassi tedeschi, siamo arrivati a 146, adesso siamo poco sotto i 200, quindi è peggiorata
la situazione, ma siamo sempre in situazione migliore di quelle che erano i nostri programmi,
i programmi che avevo fatto nel giorno in cui avevo cominciato l'attività di Governo,
l'inflazione è calata come mai negli ultimi trent'anni, siamo al di sotto del 2,4% e saremo
così anche nei prossimi mesi, anche nel mese di marzo saremo in queste cifre nonostante
l'aumento del listino dell'automobile, siamo proiettati verso un risonamento che
deve essere stabile, verso un messaggio che deve cambiare radicalmente la mente di tutti
i protagonisti del nostro Paese, è di un'importanza enorme questo cambiamento mentale, cambiamento
nell'atteggiamento dei sindacati e qui richiamo quello che ha detto D'Antoni, vi rendete
conto un Paese in cui il problema delle tensioni sociali era il problema più drammatico, era
un esempio di tutto il mondo del Paese sfasciato, in cui gli imprenditori, non i sindacati, ma
gli imprenditori nella loro inchiesta ritengono la pace sociale un problema che non dà preoccupazioni,
confrontato con gli altri Paesi europei, in questi metodi di durissimo Governo confrontate
le tensioni nostre, con quelle francesi, con quelle tedesche, allora la pace sociale è
stata importante o non è stata importante per questo Paese? L'accordo di luglio è proprio
da buttare via? Non è su questo che voi state fondando il rinnovamento delle vostre imprese
e noi il futuro del nostro Paese? Siamo proprio sicuri che queste cose non siano in questa
fase storica importanti e determinanti per l'Italia? E che io vorrei solo che voi riprettesse
su questo, partendo dalle inchieste che voi stessi avete compilato, dalle risposte che
avete dato, non dalle indicazioni che vi dà il Governo?
Allora, noi dobbiamo fare gli altri passi per entrare in Europa, dobbiamo prima di tutto
accrescere l'efficienza dell'intero sistema, dobbiamo riformare profondamente lo Stato
per avere un Stato più leggero. Bene, in questa settimana è stato provato il primo
dei provvedimenti del leggerimento dello Stato. Abbiamo cominciato una curva discendente.
Il provvedimento Bassanini permetterà, con le deleghe in esso contenuto, di cominciare
a rendere per noi e per voi la vita più facile e più semplice e spero che questo si accompagni
a un calo anche dei tassi di interesse che arrivano alle imprese.
In parte questo processo è già cominciato e ho visto parecchi conti aziendali. Guardate
che è vero che il peso fiscale è tanto e che io sto facendo quest'azione di risanamento
perché possa arrivare un peso fiscale equilibrato, adatto ad un Paese normale, adatto ad un Paese
forte. Non lo è ancora, è un peso fiscale eccessivo. Però vorrei anche che metteste
nel vostro bilancio anche l'inizio della diminuzione dei costi, il denaro che già si è verificato
e che in molte aziende sta manifestandosi come uno dei benefici fondamentali del futuro.
Non è ancora sufficiente. L'altro passo che dobbiamo fare è – ho detto prima che l'industria
è una cosa più importante, ma è chiaro che senza una struttura dei servizi riformata
non vi può essere una industria efficiente. Allora noi dobbiamo lavorare molto forte per
il mutamento anche del sistema critizio, una nuova struttura del sistema bancario italiano
adatta alla concurrenza nazionale e alla penetrazione dei mercati internazionali. Mentre le nostre
stesse stanno conquistando i mercati estri di tutto il mondo e di questo ve ne sono profondamente
e quotidianamente grato, il nostro sistema creditizio dei servizi è un sistema che non
riesce a difendersi neanche in campo nazionale. E ora abbiamo bisogno che nel mondo dei servizi
che stanno attorno a voi si faccia la stessa protesta di ristrutturazione che voi avete
fatto nelle vostre aziende. Il Governo non solo ha promosso in questi giorni il dibattito
su questi temi, non solo ha invitato le banche a un confronto su questi temi, ma è desideroso
e vuole accelerare il processo di trasformazione nel sistema creditizio.
Terzo punto, lo ho già toccato, vogliamo una ricerca e un'istruzione diverse. Infine,
noi dobbiamo affrontare assieme il grande problema nazionale che è quello del mezzogiorno.
Qui abbiamo un esempio molto chiaro, in alcune regioni del mezzogiorno il sistema dello sviluppo
a rete delle piccole e medie imprese già cominciato ha avuto successo. Noi non possiamo
guardare solo alle zone purtroppo molto ampie ed insuccesso, dobbiamo andare avanti anche
nel mezzogiorno, prendendo come esempio quello che è avvoluto in Molise, in Abruzzo, in alcune
parte della Puglia, perché vuol dire che questo è possibile.
Questo deve avvenire anche con un altro punto che il Governo si è preso, cioè con un progetto
di attrazione di investimenti stranieri in Italia. La nostra storia, la conflittualità,
il cattivo funzionamento della pubblica amministrazione hanno fatto in Italia un caso unico, paese
e più di tutti aperti nel commercio internazionale, quando io vado in giro con grande sistematicità,
cominciando prima dal vicino est, poi dal Mediterraneo e dalle nostre vicine, portando
sempre un aereo solo, pieno di imprenditori, non di amici, sempre quei rappresentanti della
piccola e media impresa, perché voglio portare l'Italia con me.
In tutti questi casi noi vediamo che c'è una fantastica capacità di esportazione di merci,
ma c'è una scarsa presenza nell'investimento diretto all'estero, nel capitale della viteconomia
degli altri Paesi. Sono stato con piacere a inaugurare in Polonia la scorsa settimana
fa, un rinnovamento di impianto del Cavalier Lucchini che è qui presente, perché era il
simbolo di un'Italia che noi vogliamo sia l'Italia del futuro, un'Italia in cui all'esportazione
si accompagna la presenza della nostra impresa e la costruzione a rete nel resto del mondo,
perché questo è un'altra simmetria che abbiamo rispetto agli altri Paesi.
Allora noi abbiamo costituito una struttura, un'organizzazione per attrarre l'investimento
straniero in Italia, per fare anche attraverso questo un salto culturale e potere quindi
essere più attivi negli investimenti esteri nel mondo. Questo è il nostro disegno e naturalmente
io non posso trascurare anche le accuse, i sospetti, i punti interrogativi che vengono
nei confronti del Governo, perché mi sembra doveroso rispondere.
Il primo punto che in questi giorni viene detto è che il Governo vuole creare lavoro
per decreto. Questo Governo non vuole creare lavoro per decreto. Non solo ha insegnato
tantissimi anni che il lavoro lo creano le imprese, ma l'azione di Governo è coerente
su questo. Il pacchetto treo che si è sbloccato di fronte al Parlamento e che verrà quindi
provato molto in fretta è tutto in questa direzione. Part-time, lavoro interinale, aree
di sviluppo speciale, tutto fondato sul fatto che il lavoro lo creano le imprese.
Guardate che anche l'ultima dotazione che stiamo provando per la promozione del lavoro,
quello che è stato nei giornali come 100 mila posti, i numeri non ne faccio, quantomeno
per scaramanzia, ma le risorse a disposizione sono invece chiare. Guardate che la norma
è ben precisa, è una norma che è proiettata per il tirocinio nelle imprese e se non scatta
questo, è chiaro che il tirocinio viene fatto anche nelle strutture pubbliche. Il tirocinio
per le imprese significa che le imprese che assumeranno nel mezzogiorno nelle aree de
presse dei ragazzi, dei giovani, dei disoccupati, avranno una determinata somma mensile, perché
è chiaro che questa funzione è sempre accompagnata da un ruolo di insegnamento e di apprendimento
che noi riteniamo giusto essere remunerato. È chiaro che se questo non riesce ad avere
una capacità espansiva come noi vogliamo, c'è anche uno spazio perché quei giovani
possono essere assunti in strutture non private. Questo è il pacchetto del lavoro che stiamo
preparando. Questo è un pacchetto rispettoso alle regole del mercato, anche perché so
benissimo che se queste regole del mercato non si rispettano, è il Paese stesso che
ne soffre e quindi il Governo deve portare avanti questo suo compito di modificare le
regole imprenditoriali, compito cominciato col pacchetto treo. Deve compiere questi interventi
di emergenza perché mi sembra che la pace sociale sia un valore anche per voi, perché
non soltanto per il Governo. Poi è chiaro che l'impresa è gravata da un carico fiscale
eccessivo. Sono il primo a riconoscerlo e noi, e ve l'ho detto varie volte, ho fatto una
campagna elettorale in cui non ho promesso di alleviare le imposte. Ho capito benissimo
cosa avrei avuto di fronte e quindi dobbiamo ancora compiere qualche piccolo passo. Siamo
alla vigilia dell'entrata in Europa. Dopo è chiaro che anche il sistema fiscale può
e deve essere ampiamente riformato. Ecco, abbiamo fatto questi straordinari passi in
avanti. Non possiamo fermarci proprio adesso. E non possiamo fermarci proprio adesso. E
ho detto fino ad adesso quello che si deve aspettare dal Governo. Io vorrei anche dire
quello che si deve aspettare dalle piccole e medie imprese. Io mi aspetto che continui
il vostro contributo per il Paese, soprattutto per il Sud. Mi aspetto che voi continuate
a produrre posti di lavoro. E da anni che dico che la grande impesa non li può creare,
adesso anche all'estero si sono convinti che la grande impesa non può creare posti
di lavoro. Mi aspetto che voi continuate a mantenere competitività nel mercato globale
senza ricorrere ad azioni liquidatorie. Quando leggo come allarme che molte imprese vanno
all'estero, non mi allarmo di questo. Finché questo viene nella giusta misura, se noi vogliamo
conservare un livello di ricchezza e vogliamo conservare una competitività relativa, è
chiaro che certe produzioni debbono andare all'estero. Il problema è che siano sostituite
da produzioni a più elevato valore aggiunto, più raffinate, più forti, più moderne. Alcuni
di voi pensano che riguardo alle attese che ho per le imprese, noi abbiamo dei comportamenti
forse non congruenti. Come ho detto prima, io non ritengo che i posti di lavoro vengono
creati per decreto, io ritengo che noi dobbiamo proseguire in quest'azione di creare flessibilità
del lavoro, di favorire l'emersione del lavoro sommerso, incentivare la voglia di intraprendere
i giovani, dare sussidio ai giovani che vogliono diventare impreditori. Non vogliamo, questo
ve lo dico solennemente e mi sembra che su questa ci sia azione coerente, proporre alcuna
forma di assistenzialismo. Questo governo vive sulla propria pelle con le immense difficoltà
di bilancio ereditate le politiche assistenziali che sono state fatte in passato e questo è
un governo che non vuole fare altrettanto. Dobbiamo però farci carico di una situazione
che rischia di raggiungere il limite della tolerabilità sociale e dobbiamo farlo anche
con interventi di emergenza. Noi abbiamo chiesto uno sforzo a tutto il Paese per entrare in
Europa, vi ricordo che questo sforzo lo avremmo dovuto fare comunque. Ho chiesto solo a voi
e a tutti gli italiani di accelerarlo, ma lo sforzo lo avremmo dovuto fare comunque.
Un Paese non può vivere a lungo con un debito che raggiunge il 125% del proprio prodotto
nazionale, l'ordo. Quindi credo che abbiamo vinto l'inflazione, abbiamo prodotto un
sviluppo. Anche in questa sede ci sono preoccupazioni in merito alla prossima manovra sui conti
pubblici. Io non sono ancora in grado di anticiparvi i contenuti, intorno al 20 avrò la relazione
di cassa e allora potremo fare le cifre precise, ma posso garantirvi che la faremo nel modo
più equo e equilibrato possibile, perché continui anche nel futuro questo dialogo
sociale che il Paese ha ancora mantenuto, pur nella situazione difficile in cui si trova.
Se dovremo chiedere un ulteriore sforzo al mondo imprenditoriale, il nostro impegno è
commisurare lo sforzo di tutti alle difficoltà e controbilanciarlo con il calo dei tassi che
una manovra coerente produrrà nel futuro. Volevo fare queste riflessioni che non sono
certo laudatorie, ma sono la spiegazione della realtà dei fatti. Sono la lettura che
credo sia corretta di fronte agli imprenditori, perché voi sapete meglio di me che Paese
non lo è, perché voi stessi l'avete descritta, voi stessi me l'avete indicata.
Ieri mi è stato rivolto un invito a riflettere, un invito a cui io rispondo sono d'accordo,
riflettiamo con la Confindustria e stiamo riflettendo, riflettiamo con il sindacato e vi stiamo riflettendo,
riflettiamo su quello che va fatto, però io a Confindustria e sindacato dico non alzate
le barricate, non vi chiudete nel bunker che vi ha protetto per decenni, perché questo
bunker non c'è più, il bunker della spesa sociale non c'è più, fuori c'è un mondo
che cammina in fretta e che non è disposto ad aspettare nessuno.
Ricordatevi che il treno per Maastricht passa una sola volta, è come il treno dell'unificazione
tedesca, non passa due volte e cerchiamo insieme risoluzioni, troviamo insieme risoluzioni,
non lasciamo ai nostri figli un Paese chiuso, non lasciamo ai nostri figli un Paese senza
speranza, non risaniamo l'economia e apriamo il mercato del lavoro, queste sono le regole
semplici per entrare in Europa e queste sono soprattutto le regole semplici per restare
in Europa e non lo facciamo per noi, lo facciamo soprattutto per i nostri figli.
Ringrazio il Presidente Prodi, vi invito il Presidente Fossa a prendere la parola, grazie.
Prima dei ringraziamenti di Rito devo segnalare che ritengo la giornata di oggi particolarmente
importante, perché ci ha offerto un Presidente del Consiglio, a mio giudizio, particolarmente
sereno e soprattutto un Presidente del Consiglio che ha fatto più riferimento o si è ricordato
molto di più che in altre occasioni del suo passato, passato che abbiamo sempre condiviso
e che speriamo riesca a portare avanti quelle idee.