inquadrate entro un orizzonte più generale. Corriamo il rischio di passare dal bambino
oggetto al bambino merce e bisogna passare invece oggi dal bambino merce al bambino persona.
Sono convinto che il programma che qui ci presenta il Governo e ringorso ancora il Presidente
del Consiglio Ministro per l'occasione che ci dà, ci aiuterà in questa fondamentale
conversione di civiltà. Grazie.
A nome del Ministro Livia Turco e del Dipartimento degli Affari Sociali volevo, prima di dare
la parola al Presidente Proti per il suo intervento, ringraziare il Presidente Violante per l'utilissima
e perfetta ospitalità. Presidente Proti.
Il Presidente Violante ha già fatto un quadro esauriente della situazione in cui si inserisce
il Governo per l'infranza e l'adolescenza e io vorrei delineare molto rapidamente quale
deve essere questa azione, quale sarà questa azione e poi il Ministro Livia Turco andrà
ad approfondire i singoli capitoli perché è chiaro che noi vogliamo che la situazione
sia estremamente organica e completa in materia. Il periodo azione è già tracciato, è già
tracciato dalla Commissione per i Diritti del Fagiore delle Nazioni Unite nel rapporto
dell'ottobre 1995 e in quella occasione è stato riconosciuto tutto il quadro di necessità
che ci sono a riguardo all'intervento per l'infanzia e l'adolescenza, cioè la povertà
dei bambini, la difficoltà di integrazione dei bambini e i parenti a minoranzi etiche,
la non omogenea diffusione dei servizi sociali, la scarsa diffusione della conoscenza dell'infanzia
sanciglia la Conventione, l'affiorare di un numero non trasculabile di episodi di violenze,
maltrattamento e la necessità di compiere alcune modifiche legislative per tutelare
i principi della Conventione stessa. Il Governo si è impegnato in queste direzioni e si è
assunto un compito molto preciso, dare alle nuove generazioni un programma organico di
ritorno e di interventi fondato sulla consapevolezza dei bisogni della crescita e della formazione
e sulla centralità che riveste l'investimento, come ha detto il Presidente Violante, a favore
delle nuove generazioni per lo sviluppo di tutto il Paese. L'Italia che entrerà in Europa
è già un'Italia che scommette sui ragazzi e sulle ragazze e si impegna a fornire loro
e qui entriamo nel piano organico 1, condizioni di pari opportunità di sviluppo personale
e sociale, 2, gli strumenti per ampliare la conoscenza, l'integrazione sociale ed economica,
3, reali opportunità di partecipazione alle decisioni che riguardano la vita collettiva,
4, sostenere la costruzione di un'individità nazionale ed europea forte, solidale e partecipe
dei gravi problemi del sviluppo umano ed economico delle popolazioni e delle parti più povere.
Nel piano di azione del governo si prevedono interventi sul piano legislativo, sul piano
amministrativo e sul piano culturale. In essi vengono affrontate le questioni dell'infanzia
e dell'adolescenza a partire dal fatto che i bambini non devono essere oggetti dell'attenzione
estemporanea fondata sull'emergenza. Questo è uno dei punti fondamentali. Smettiamola
con queste attenzioni che si concludono in un momento di emergenza o di dramma ed è
per questo l'attenzione sui interventi di prevenzione e di contenimento del disagio.
Ma essi non qualificano da soli la politica minoribile. Occuparsi dei bambini non significa
occuparsi solo della loro assistenza, ma significa confrontare tutte le politiche con l'esigenza
dei piccoli, in particolare dei più sfantaggiati. Passiamo quindi alle legislative che devono
essere
della condizione dell'infanzia e dell'adolescenza attraverso il consolidamento di un sistema
fondato sull'osservatorio nazionale e su quelli regionali, cioè se vogliamo editare
la sensazionalismo e lo sbandamento, il primo problema è il sistema compiuto di conoscenza.
2. Investire risorse per lo sviluppo di azioni locali concrete a favore delle nuove generazioni.
Il Governo ha per la prima volta nella storia della Repubblica italiana, nella sua storia,
deciso di destinare risorse ingenti in questo settore, coinvolgendo regioni antilocali e
le organizzazioni del privato sociale e del produttoriato. Il intervento di contrasto della
povertà per lo sviluppo dei diritti e del miglioramento delle condizioni reali di vita
dei bambini e delle bambine. 3. Migliorare il sistema educativo e formativo a partire
da quello rivolto alla prima infanzia. 4. Almonizzare il nostro ordinamento giuridico
reddendolo più adeguato del diritto dell'infanzia, sia sul versante della sette degli strumenti
di tutela dializiale che su quello relativo all'effettivo riconoscimento della soggettività
dell'infanzia. 5. Contrastare le violenze di tutti i tipi perprezzate ad anno dell'infanzia.
6. Intervenire per migliorare i sistemi di risposte istituzionali al problema della devianza
minorile, in particolare attraverso azioni miranti alla reintegrazione personale, sociale
e lavorative dei ragazzi devianti. 7. Favorire la solidarietà internazionale a favore dell'infanzia
e migliorare il sistema dell'attrazione internazionale. 8. Favorire l'esercizio della
genitorialità, assumendo per intero l'importanza del lavoro di cura e di educazione.
Infine abbiamo necessità, dopo gli interventi legislativi, di provvedere alla costituzione
di una cornici amministrativa che le ponga in atto e quindi qualificare il sistema socio-salitario
rispetto alle problematiche della maternità, della paternità, della gestazione del parto,
nonché dei minori disabili e di tutte le prestazioni indispensabili a garantire il benessere
delle famiglie dei minori. 2. Agire sul sistema informativo, combattendo, e qui è estremamente
importante nel caso italiano, soprattutto nel mezzo giorno, la dispersione scolastica.
3. Consolidare nelle città una politica ambientale compatibile con i bambini e le bambini e questo
è soprattutto un problema gravissimo delle periferie delle nostre città. 4. Prevenire
le violenze e combattere. 5. Aiutare le famiglie in difficoltà. Tutto il problema della revisione
del sistema degli assini familiari, che è uno dei problemi fondamentali della revisione
dell'estate sociale. 6. Valorizzare la conoscenza e la produzione dei beni ambientali delle
nuove generazioni. 7. Rilanciare la cooperazione dello sviluppo delle relazioni interazionali
a favore dell'infanzia e del mondo. 8. Combattere lo sfruttamento del lavoro minorile, anche
se questo è un problema difficilissimo, bravissimo, perché implica collaborazioni del campo internazionale
che ancora non ci sono, anzi sono lontanissime dall'essere cosciente e comune del mondo.
9. Nono rafforzare gli interventi di recupero dei minori devianti e promuovere l'integrazione
dei minori stranieri. Un altro capitolo estremamente importante.
10. Per promuovere la coscienza di questi problemi, cioè per la promozione culturale,
bisogna prima diffondere la conoscenza e i diritti dell'infanzia e della velocoscienza
attraverso delle campagne mirate. 11. Secondo, ricercare lo studio a diffusione
delle conoscenze sull'infanzia e l'adolescenza e i miglioramenti delle relazioni statistiche
in coerenza con quanto detto prima. 12. Formare le istituzioni del monitoraggio
e la verifica degli interventi della politica minorile.
13. Infine, a conclusione di questa fase organica di intervento, avere un momento di confronto
e anche di divulgazione nella conferenza nazionale sull'infanzia e l'adolescenza
che è prevista nel arco del 1998. Queste iniziative devono avere la propria conclusione
nell'ambito di un anno e finire con questa grande conferenza sull'infanzia e l'adolescenza.
E questo è quello che è il programma organico del governo in un settore in cui l'azione
politica è sempre stata, direi di risulta, è sempre stata ritenuta qualcosa di scarsamente
importante, anche non dovesse essere un getto anche nella coscienza civile e collettiva,
ma solo lasciata alle famiglie e che nessuno ignora, anzi nessuno non può farlo.
Non possiamo sottovalutare l'importanza determinante delle famiglie, ma le famiglie
nella situazione che abbiamo descritto hanno bisogno di un aiuto, hanno bisogno di un sostegno,
hanno bisogno di un quadro di riferimento e hanno bisogno di orientamenti anche culturali
e informativi che li possono orientare. E io credo che sia dovere di un Paese lavorare
in questa direzione e investire ancora che la nostra grande e unica risorsa del futuro,
cioè quella delle giovani generazioni. Grazie.
Adesso il ministro Livia Turco illustrerà l'Ene e Guida, la base del piano d'azione
per l'infanzia e l'adolescenza.
Voglio anche io iniziare con dei ringraziamenti al Presidente Luciano Violante,
al Senatore Fisichella che la presenta qui il Senato.
Voglio ringraziare molto il Presidente del Consiglio perché...