Carlo Lacatena, Stefano Picerno, Sergio Pasotto, Alessandro Ferrari, Drismu Safir, Don Giuseppe
Puglisi, Nunzio Alta, Giuseppe Di Matteo, 11 anni, 1994, Enrico Incognito, Salvatore
Bennici, Vincenzo Garofalo, Antonino Fava, Don Giuseppe Diana, Antonio Novella, Francesco
Palloi, Calogero Panepinto, Ignazio Panepinto, Francesco Maniscalco, Nicolas Green, 6 anni,
Leonardo Santoro, Melchiorre Gallo, Palmas Camardelli, Pasquale Cacciapuoti, Domenico
Buscetta, 1995, Giuseppe Di Matteo, Francesco Marcone, Giuseppe Modica, Pieter Ubers Onidke,
Antonio Brandi, Antonio Longo, Gioacchino Costanzo, 2 anni, Pasquale Correale, Antonino
Monteleone, Giuseppe Montalto, Serafino Famà, 1996, Gioacchino Bisceglia, Rosario Ministeri,
Giuseppe La Franca, 1997, Giulio Castellino, Salvatore Botta, 13 anni, Maria Antonietta
Savona, Riccardo Savona, 1 mese, Ciro Zirpoli, 16 anni, 1985, Carmine Tripodi, Pietro Patti,
Giovanni Carbone, Barbara Rizzo Asta, Giuseppe Asta, 6 anni, Salvatore Asta, 6 anni, Giuseppe
Spada, Graziella Campagna, Beppe Montana, Nigni Cassarà, Roberto Antiochia, Giancarlo Siani,
Biaggio Siciliano, 14 anni, Giuditta Milella, 16 anni, 1986, Filippo Salsone, Paolo Bottone,
Francesco Alfano, Francesco Pressia, Domenica de Girolamo, Claudio Domino, 11 anni, 1987,
Giuseppe Richichi, Rosario Iozzia, Sebastiano Morabito, Antonio Civinini, Carmelo Iannò,
Giuseppe Cutroneo, 9 anni, Rosario Montalto, 10 anni, 1988, Natale Mondo, Giuseppe Insalaco,
Giulio Capilli, Donato Boscia, Pietro Ragno, Alberto Giacomelli, Diodato D'Auria, Antonino
Saetta, Stefano Saetta, Mauro Rostagno, Luigi Ranieri, 1989, Francesco Crisopulli, Rosario
Bevilacqua, Giuseppe Caruso, Marcella Tassone, 10 anni, Antonino Agostino, Ida Castellucci,
Nicolina Biscozzi, Giuseppe Tiziano, Ornella Greco, Giuseppe Salvia, Francesco Pepi.
Prosegue a leggere Florinda Bennici, del Volontariato Ospedaliero, è la Presidente del Progetto
Giovani a Niscemi. Andrea Bonforte, 15 anni, Giovanni Trecroci,
Saverio Purita, 10 anni, Angelo Carbotti, Giovanni Bonsignore, Cosimo Durante, Nunzia
Pandolfi, 18 mesi, Arturo Caputo, 16 anni, Angelo Raffaele Longo, Domenico Catalano,
16 anni, Maria Marcella, Elisabetta Gagliardi, 7 anni, Antonio Marino, Rosario Livatino,
Giuseppe Orlando, Alessandro Rovetta, Francesco Vecchio, Cataldo Di Polito, Antonella Maggio,
Anna Forcigianò, Cristina Pavesi, Giovanni Semeraro, 1991, Giuseppe Fantastico, Giancarlo
Mano, Valentina Guarino, 6 mesi, Antonio Rampino, Silvana Foglietta, Angelo Milanese, Antonio
Calvara, Antonio Valente, 21 anni, Salvatore Daddario, Vincenzo Leonardi, Antonino Cordopatri,
Andrea Savoca, 4 anni, Domenico Randò, Antonino Scopelliti, Nicola Guerriero, Salvatore Tieni,
Maria Teresa Strada, Fucci di Sicilia, 1992, Antonino Spartà, Vincenzo Spartà, Salvatore
Spartà, Saverio Cirincione, Giuliano Guazzanelli, Paolo Ficalora, Salvatore Aversa, Lucia Presenzano,
Alfredo Agosta, Giuliano Guazzelli, Paolo Borsellino, Antonio Tamborino, Giovanni Falcone,
Francesca Morvillo, Rocco Di Cillo, Antonio Montinaro, Vito Schifani, Raffaele Di Mercurio,
Paolo Borsellino, Agostino Catalano, Walter Fusina, Emanuella Loi, Vincenzo Limuli, Claudio
Traina, Giovanni Lizio, Rita Atria, 17 anni, Mauro Maniglio, Giovanni Panunzio, Gaetano
Giordano, Giuseppe Borsellino, Sandra Stranieri, 25 anni, 1993, Beppe Alfano, 21 feriti e una
vittima, Nicola Revondino, Angela Fiume, Fabrizio Nencioni, Nadia Nencioni, 8 anni,
Elisabetta Nencioni, 8 anni, Caterina Nencioni, 45 giorni, Dario Capolicchio, Carlo La Catena,
Stefano Picerno, Sergio Pasotto, Alessandro Ferrari, Drismu Safir, Don Giuseppe Puglisi,
Nunzio Afta, Giuseppe Di Matteo, 11 anni, 1994, Enrico Incognito, Salvatore Bennici, Vincenzo
Garocolo, Antonino Fava, Don Giuseppe Diana, Antonio Novella, Francesco Aloi, Calogero Panepinto,
Ignazio Panepinto, e continua Salvatore Militello del progetto Giovani di Niscemi,
Francesco Maniscalco, Manicolas Green, 6 anni, Leonardo Santoro, Michael Chiorre Gallo,
Palma Scardelli, Pasquale Cacciaputo, Domenico Buscetta, 1955, Giuseppe Di Matteo, Francesco
Marcone, Giuseppe Modica, Pater Wille Ongervic, Antonio Brandi, Antonio Longo, Gioacchino
Costanzo, 2 anni, Pasquale Correale, Antonino Monteleone, Giuseppe Montalto, Serrafino Fama,
1996, Gioacchino Biseglia, Rosario Manisteri, Giuseppe La Franca, 1997, Giulio Castellino.
Giappino Fiorenza di Libera della Campania conclude questa parte della lettura, rilegge 1995.
Giuseppe Di Matteo, Francesco Marcone, Giuseppe Modica, Pater Wille Ongervic, Antonio Brandi,
Antonio Longo, Gioacchino Costanzo, 2 anni, Pasquale Correale, Antonino Monteleone, Giuseppe
Montalto, Serrafino Fama, 1996, Gioacchino Biseglia, Rosario Manisteri, Giuseppe La Franca,
1997, Giulio Castellino. Salvatore Bottà, 13 anni, Maria Antonietta Savona, Riccardo
Savona, Ciro Zirpoli, 16 anni. Con la voce di Pepi Salvatore accompagnato
al flauto dal maestro Alfonso Di Martino, noi diamo inizio alla lettura dei nomi che
ci accompagnerà fino alla cerimonia ufficiale.
1948, Epipanio Lippuma, Placido Rizzotto, Giuseppe Letizia, 14 anni, Calogero Cangialosi,
Marcantonio Giacalone, Antonio Giacalone, Antonio Di Salvo, Nicola Messina, Celestino Zapponi,
1949, Carlo Bulino, Francesco Bulino, 3 anni, Leonardo Renda, Antonio Marconi,