Consapevole anche di non poter raggiungere duraturi, risultati di risanamento e modernizzazione
senza il consenso e l'apporto del mondo dell'impresa. In questi mesi noi abbiamo avuto momenti
di divergenza, abbiamo avuto anche forti momenti di scontro. Tuttavia, io rifiuto di
credere che gli imprenditori italiani non abbiano accolto il valore dell'azione del
risanamento intrapreso e l'assoluta centralità dell'obiettivo di entrare in Europa. E se
noi vogliamo rompere definitivamente il periodo della crescita pigra che ci è stato ricordato
stamattina dal Presidente Fossa, noi siamo costretti a compiere un'azione di drastico
risanamento come il Governo ha intrapreso in questi mesi. In questi dodici mesi, infatti,
noi abbiamo fatto un'opera di risanamento che non ha precedenti in Italia, ma che in
tutti gli altri Paesi che hanno cambiato in senso positivo il ritmo di sviluppo è stata
assolutamente necessaria. La crescita britannica, la crescita olandese, la crescita americana
sono state anticipate da un'azione di drastico risanamento delle finanze pubbliche e di
riequilibrio dei conti statali. Il disavanzo dell'amministrazione pubblica era il 7%,
quasi 7% a maggio del 1996, oggi siamo al 3%. È una correzione fiscale di dimensioni
come mai si è verificata in Italia. Abbiamo sconfitto l'inflazione, dal 4% al 3% di
erano 30 anni che questo non si verificava, erano 30 anni che l'Italia non sperimentava
la stabilità dei prezzi e io credo che tanta parte della inquietudine e della difficoltà
ad interpretare il momento attuale proprio dalla necessità di abituarsi a un quadro
conferimento a cui da oltre una generazione il Paese non era più abituato. A novembre
abbiamo ripristinato gli accordi di cambio e la lira si è apprezzata del 8% in un anno,
ma lo spread fra i nostri BTP e i titoli tedeschi è passato da 380 punti base nel maggio di
ieri e ci sono adesso tutte le condizioni per un'ulteriore riduzione dei tassi di interesse.
Di fronte a questi risultati, che cosa si dice? Nella versione più benevola si dice
che il Governo ha conseguito risultati di convergenza macroeconomica, ma poi si è fermato lì,
cioè spinto sul versante dell'economia reale. Non è vero perché nessun rimedio nell'economia
reale poteva e può essere fatto se non si riorganizzava tutto il quadro di riferimento
e noi abbiamo gettato un nuovo quadro, abbiamo gettato le fondamenta per un nuovo quadro
di riferimento dell'economia. Io vorrei chiedere a chi è andato di vantaggio l'abbassamento
di oltre 3 punti di tassi di interesse. Si è ricordato che i tassi di interesse reali
sono ancora elevati, ma io vorrei ricordare che per il sistema industriale italiano inteso
in senso stretto ogni punto di abbassamento è stato un vantaggio di 7.000 miliardi e
se vogliamo contare soltanto i tassi a breve di circa 4-5 mila miliardi, mi sembrano dati
di un'estrema importanza, senza contare i vantaggi derivanti dagli operatori economici
non industriali. Come spesso è accaduto nella storia del nostro Paese, quando ci sono scelte
così difficili, anche in questi mesi ha ripreso fiato una dottrina che vuole sfuggire questa
disciplina, una dottrina quasi di autarchia. C'è chi dice che in fondo non sarebbe così
grave se restassimo fuori dall'Unione monetaria e c'è anche chi dice che dovremmo stare
fuori dall'Europa. Si utilizza il nobile argomento della lottora di esecutazione come
strumento per giustificare una scelta autarchica e rinunciataria. Si tratta di tesi che a mio
parere hanno sapore antiquato e che debbono essere respinte. È il modo nuovo con cui
si presenta il vecchio partito della spesa pubblica che intende riorganizzarsi e che
in questi mesi è disorientato dal fatto che alcuni parametri sono cambiati nell'economia
e che non è ancora cominciato visibilmente il momento della ripresa.
In fondo, uno scenario del genere, uno scenario cioè del non entrare in Europa, avrebbe conseguenze
catastrofiche per l'Italia ed è una pura illusione che ci sia una via italiana allo
sviluppo fuori d'Europa. Gli effetti sui tassi di interesse, sulla ripresa dell'infrazione
e il pericolo di essere destinatari di rappresaglie da parte dei nostri partner europei per compensare
il prevedibile crollo del cambio della lira dissiperebbero tutto il capitale di credibilità
conquistato con fatica negli ultimi tempi dall'Italia. L'Europa è indispensabile per reggere nella
competizione sempre più aspra dell'economia globale. Essere parte di questo mercato è
indispensabile, ma non possiamo ridurre l'Europa ai solitiimi economici e è stato giusto fare
riferimento prima che i problemi non sono solo italiani, sono anche europei e la formazione
del continente europeo deve aiutare tutti i paesi, non solo l'Italia, anche la Francia
e la Germania a superare questa crisi. Molte volte in questi mesi ho tanto riflettuto
a delle obiezioni che venivano molto spesso anche dall'ufficio studi della confindustria
in cui si invitava il governo italiano a fare quello che ha fatto il governo francese e
a leggere cosa hanno fatto e di assicuro non ne godo e siccome nella politica europea
in futuro dovremo tutti fare grandi cose ma non hanno fatto nulla e ricordate lo sciopero
contro Juppé, il ritiro delle leggi fiscale da parte di Kohl non hanno fatto nulla perché
per fare queste grandi trasformazioni occorre consenso e tempo e allora vede Presidente
io non ho, lei nella sua relazione ha benevolmente dettato programmi, tempi e anche formule di
governo e non faccio chezioni sulla formula, sui programmi ma sui programmi che non sono
di tempo del governo sì perché gli altri paesi europei, grandi paesi a cui ho fatto
un riferimento hanno fatto marcia indietro perché non hanno discusso con le parti sociali
nel modo franco e chiaro come stiamo tentando di fare noi le grandi riferioni del Paese
e ricordo che fin dal primo giorno del governo io ho detto che le pensioni non si sarebbero
toccate per tutto l'anno scorso e sarebbe entrato in vigore il nuovo accordo sulle pensioni
che mi auspico, su cui stiamo lavorando, il 1 gennaio 1998 è un termine che mi sono preso
non per desiderio di rinvio ma perché conosco o penso di conoscere quelle che sono le grandezze
e i problemi di un accordo di questo tipo e quindi questo è il nostro impegno, un impegno
forte, quindi che non interpreta la finanziaria come un affanno, interpreta la finanziaria
come la più grande sfida di un governo, una sfida che deve prendere tutti gli aspetti
non solo del bilancio pubblico ma dei momenti di crescita e di sviluppo del Paese e noi pensiamo
e con questo vorrei chiudere il signor Presidente che vinta l'inflazione, dato un messaggio
di stabilità al Paese, dato un messaggio su quello che è lo scenario del costo futuro
degli investimenti, io credo che questo Paese possa avviarsi a una ripresa come hanno fatto
gli altri Paesi che prima di noi hanno iniziato questo cammino e io vedo che anche qui abbiamo
leggere differenze ma il tempo sarà giudice, io vedo già i segni di questa ripresa, non
sono ancora segni univoci, non sono ancora segni univoci, sono segni che vanno interpretati
e legati fra di loro ma io vedo i segni di questa ripresa e io sono convinto che il Paese
si sta rendendo conto della grandezza di questa sfida, si sta rendendo conto delle difficoltà
che il governo ha intrapreso, si sta rendendo conto anche della coerenza di una politica
che ha portato a scontri, ha portato a impopolarità, ha portato a confronti che non sono certo
comodi per un governo ma che noi abbiamo voluto fare con estrema coerenza perché siamo convinti
che i risultati non mancheranno e io sono certo che il Paese per questa sfida, per
questa rinascita potrà contare sul grande dinamismo e sulla capacità delle sue imprese
e di questo io vi ringrazio di cuore.
Io ringrazio il Presidente del Consiglio per il suo intervento, su molti punti discuteremo
nei prossimi giorni quando ci verrà presentata la linea del documento di programmazione economica
e finanziaria, su tutto si può discutere anche sul fattore tempo ma come ci ha ricordato
lui siccome dobbiamo agganciare i Paesi che sono comunque più avanti di noi il fattore
tempo è sicuramente un fattore più che fondamentale.
Dichiaro chiusa l'assemblea e ricordo ai colleghi di Giunta che l'appuntamento è in sala Giunta
per le ore 12. Grazie.