delle risorse umane disponibili e cioè dal livello di formazione dipenderà
sempre più il tenore di vita, lo sviluppo sociale ed economico, la pacifica
convivenza. Una migliore formazione umana, culturale e professionale necessaria per
la crescita economica di un Paese è anche dispensabile per il consolidamento
dello Stato, soprattutto nel nostro mezzogiorno, per un ordinato sviluppo
sociale, per affrontare i grandi problemi della disoccupazione, della
convivenza multietnica, della salvaguardia dell'ambiente, della droga
dell'AIDS. Le si chiede allora, signor Presidente, di considerare come
prioritario l'intervento di un investimento massiccio e riequilibratore
nel campo formativo per il nostro mezzogiorno.
Siamo tutti d'accordo che i mali bisogna prevenirli mentre si curano,
quindi, mentre si interviene sul lavoro, si continua a controllare il territorio.
Una lotta di prospettivo alla criminalità organizzata, alla mafia, alla
camorra, si conduce investendo nella scuola e nell'università. E' un
investimento a lungo termine, ha redditività differita e mi trovo a
condividere l'affermazione del professor Chuck West, Presidente dell'MIT di
Boston, quando dice che la società vuole pagare solo per ciò che tocca o che le
pare subito utile. Non credo si riuscirebbe più a finanziare un programma
per andare sulla luna. Raggiungere l'eccellenza diventa sempre più
difficile. A nomi di questi giovani le si chiede di
riuscire a finanziare un progetto come quello di andare sulla luna. Si tratta
di investire in conoscenze, una materia prima rinnovabile e incrementabile con
continuità e, quanto di più importante ed anche illimitato, l'uomo può aggiungere
al patrimonio naturale. La conoscenza diventerà sempre più come una forma
nuova di energia, pulita ed inesauribile, capace di promuovere lo sviluppo
economico e sociale. Le università, in quanti istituzioni che producono e
rappresentare le centrali necessarie per fornire alla società questa nuova
forma di energia. Le chiediamo il coraggio, assicurandolo il nostro.
Grazie, magnifico rettore. Prende allora la parola il Presidente del Consiglio
professor Romano Prodi che svolgerà un intervento sul tema lo sviluppo del
Paese e le prospettive per il Mezzogiorno.
Grazie, veramente devo dire due cose. Primo, il sindaco che tanto gentilmente mi
ha invitato ha dato un solenne titolo al mio intervento.
Invece l'accordo è stato che io parlo 10 minuti e poi facciamo botta e risposta
perché credo che ne abbiate già sentite anche troppo di discorsi. Quindi io voglio
aderire alla prima iniziativa di sindaco e non alla seconda. Secondo luogo fa un
certo effetto a parlare in chiesa. Era più facile parlare ieri a Valona forse,
ma non me l'avevi detto questo, perché ha un'area eccessivamente distante e
solenne il nostro appartamento. Io volevo dirvi alcune cose molto semplici,
proprio lasciando stare discorsi generali, il Mezzogiorno, ma alcune prospettive che
sono delle giovani e basta. Poi nelle domande e risposte allarghiamo il cerchio.
Guardate, io sono qui a Catania oggi, sono venuto per incontrare gli amministratori
locali, voi, ma l'occasione iniziale è stata una visita alla SGS Thompson che è
un poco quello che ritengo il simbolo della Catania industriale produttiva,
un'impresa che ha assunto negli ultimi tre anni 800 persone, di cui più della
metà laureati, diplomatici, cioè qualcosa che lega Catania al futuro. E vorrei
semplicemente intorno a questo costruire due riflessioni di due minuti.
Primo riflessione, che cosa dicono dei catanesi gli stranieri che hanno
assunto queste persone, che la prima cosa è vedere il materiale umano, cioè
proprio stamattina, nei unioni che hanno fatto, il responsabile francese, quindi
non italiano del progetto, dice che gli ingegneri di Catania hanno la stessa
produttività degli ingegneri di Phoenix, Arizona, dove la microelettronica è di
casa e dove c'è una cultura approfondita, non secolare perché il
giovane è giovane, ma dove fin dall'inizio c'è stato l'inesco di questa
nuova cultura e questo per me è un fatto di un'importanza enorme.
L'unica cosa che aggiungeva, che mi serve per la riflessione successiva, sono però
un po' poco mobili, non gli si schiota da Catania neanche a morire e questa è
un'altra riflessione di cui noi dobbiamo tener conto. Però, dice, c'è anche una
che dipende allo stesso il costo della vita, il 30% superiore, terza riflessione che
in mezzogiorno ancora potrebbe avere qualche vantaggio potenziale riguardo
allo sviluppo economico. Quindi vorrei partire proprio da queste tre riflessioni
per fare un minimo di discorso su giovane in mezzogiorno e basta.
Allora, gli ingegneri di Catania sono come quelli di Phoenix. Questa è una
affermazione di una straordinaria importanza perché significa che
l'investimento nella scuola è un investimento produttivo.
Allora, io rispondo al rettore dicendo noi siamo pronti a mettere risorse in
questa direzione, però vogliamo una struttura di scuola molto articolata, è
per questo che io ho detto a mezzogiorno di partire con riforme delle scuole
tecniche dando una grande autonomia alle strutture locali per innovare in
questo campo, perché la scuola nelle strutture tradizionali non basta per
questo nuovo tipo di sviluppo, fondato, come diceva prima, sulla mobilità.
Allora, sì, dobbiamo partire con questa mobilitazione delle risorse umane, ma
dobbiamo partire anche con delle sperimentazioni su itinerari di studio
nuovi particolari. Però, questi itinerari di studio devono avere un'altra
caratteristica che qui è il futuro se Catania riesce da questo seme della
microelettronica a trovare una nuova identità, un avvenire o no, cioè quello
che diano anche ai giovani, anzi, diano ai giovani il senso del rischio, il senso
dell'intraprendere impropria, cioè la Thomson anche se, come io spero, farà
Catania il nuovo stabilimento eccetera, non basta a far decollare una città se
intorno non ci sono alcune decine, alcune centinaia di ragazzotti che si
prendono il rischio personale di una nuova intrapresa. Quindi, la città deve
spingere su questa, sperare su questa, soltanto se nascono alcune decine di
strutture locali, allora Catania ha vinto, il Mezzogiorno ha vinto. Ma attenzione che
questo è da fare, come lo sta facendo la CGS Thomson, in una concorrenza mondiale.
Non c'è niente da fare, è una concorrenza mondiale e noi viviamo in un'area di
costo del lavoro estremamente elevata, per cui la capacità tecnica deve essere
altissima e il legame con il resto del mondo deve essere altissimo, cioè bisogna
essere tanto bravi da fare in modo che attività di basso livello vadano sempre
via, perché devono sempre andare via verso i paesi a più basso costo del
lavoro, ma ci sia sempre qualche nuova attività che venga intrapresa a Catania.
Questa è una terribile sfida che noi dobbiamo fare, perché una città,
lo dicevamo prima con l'incontro con gli amministratori locali, non può sempre
giocare in difesa. Noi dobbiamo, e cercherò di essere vicino, e l'ho promesso
nei prossimi giorni, alle vertenze del settore siderurgico, del settore
ferroviario che avete qui, ma è importantissimo questo, ma è sempre un
gioco in difesa, o noi riusciamo a sfondare in qualche campo, a essere in
questo, i migliori del mondo, oppure non c'è nessuna possibilità di essere leader
in Europa. Ecco la osservazione. Questo che vale per le produzioni di alto
livello vale anche per alcuni settori tradizionali interpretati in modo nuovo,
cioè il turismo e l'agricoltura. Stamattina ho dovuto prendere atto con
grande angoscia della difficoltà della grumi-cultura e veniva questa
mentela dicendo, ma abbiamo lasciato posto al Marocco, no? Però guardate ragazzi che
è vero che il Marocco esporta in Europa più di prima, ma la Spagna resiste a
questa concorrenza e continua ad aumentare il proprio mercato, perché la
Sicilia no? Ecco, questo dobbiamo porci il problema, cioè non pensare mai di poter
vincere senza fare la battaglia e di poter vincere senza trasformarci e allora
c'è l'osservazione dell'ingegnere che dice bravissimi, ma molto legati a una
tradizione, molto legati a un modello di vita. Ecco, di fronte alla nuova Europa, di
fronte alla concorrenza che c'è bisogna guardare oltre le frontiere, bisogna
innovare nelle strutture commerciali, produttive, bisogna trasformarsi
completamente. E così nel turismo, nel turismo tradizionale dell'albergo che
apre due mesi all'anno non ha più nessuna possibilità di essere, bisogna che
nei pati di area, in alcune zone territoriali della Sicilia, soprattutto di
questa provincia che ha delle potenzialità turistiche impressionanti,
ci sia chi prende delle iniziative nuove, delle iniziative di assoluta
trasformazione e cioè quello che hanno fatto la California, la Florida, anche se
ritorica, ma di diventare una sede di turismo che dura tutto l'anno.
Abbiamo dietro ai nostri spalle 400 milioni, 370, ha detto giustamente i
retori di Europei, con l'allargamento della Unione Europea, arriviamo a 450
milioni, 450 milioni di europei, di cui alcune decine di milioni, ripeto alcune
decine di milioni, hanno come l'obiettivo di trasferire nella loro
parte matura della vita e del loro pensionamento nelle zone del sole.
Alcune decine di milioni. La Spagna sta anche in questo campo creando la
rivoluzione di alcune aree, ecco noi qui abbiamo un cammino in cui noi dobbiamo
andare. Tutto questo però si fonda, e ero sui capitali, sulla fine della
biografia, su tante cose che sono compito del governo, ma si fonda soprattutto sulle
risorse dei giovani, sulla scuola, sulla capacità di interpretare il nuovo mondo,
sul muoversi e quindi gli studenti chiedo non solo di buttarsi nelle nuove scuole,
nelle nuove facoltà, ma di buttarsi nelle occasioni che i progetti Erasmus, il
questo capacità di conoscere il mondo, queste nuove opportunità che ci sono in
questo momento, perché solo in questo modo possono diventare essi stessi
creatori di lavoro nella Sicilia. E questa è la sfida a cui noi siamo
chiamati, a cui noi siamo chiamati, che vedete come è cambiato il mondo, non è
la limitazione, è sì una limitazione finanziaria, ma non è principalmente una
limitazione finanziaria. La sfida futura non è un problema finanziario, è un
problema di risorse umane, un problema di sfruttamento delle opportunità che si
offrono. Io vorrei fare un'ultima osservazione
in cui termino questa brevissima presentazione, perché ripeto sono le
domande e risposte che mi interessano. Vedete, noi abbiamo un esempio nel
mezzogiorno che mi sta colpendo moltissimo e cui vorrò andare nelle
prossime settimane anche a fare una visita concreta, il Porto di Gioia Tauro.
Fu un'iniziativa di 20-30 anni fa, un bellissimo porto con fondali
profondi rimasto deserto fino esattamente a un anno fa. In un anno e
mezzo sta diventando uno dei più grandi porti del Mediterraneo,
io penso che secondo te quelli in due o tre anni sarà il più grande porto del
Mediterraneo. Cosa è successo? E' successo prima che il mondo si sta rovesciando e
la grandezza della sfida asiatica non è neutrale su di noi, quando noi diciamo che
l'Europa, il Mediterraneo, la Sicilia è andata in crisi perché è stata
scoperta l'America, l'abbiamo studiato tutti a scuola, non erano balle quelli che ti
hanno fatto studiare, è vero, perché i traffici dell'America sono andati verso
altre zone, adesso il mondo si rovesce dalla nostra parte. Da Suez, dall'est
arriva il grande mondo che si sta sviluppando al 10% all'anno con 3
l'Europa ha un terminale che non è più a nord, ma è a sud. Deve essere il nostro
mezzogiorno. Allora questo porto che era deserto per la forza delle cose ha avuto
una pressione per svilupparsi. La risposta è stata una nuova imprenditoralità locale
aperta all'estero, una imprenditoralità italiana, non locale di Oia-Taro, ma italiana
aperta all'estero che ha fatto sì che questo porto sia improvvisamente partito.
Adesso ho continue richieste di operatori stranieri che si interessano a
Gioia-Tauro. Questi operatori stranieri non sono greci o spagnoli, ma sono di
Formosa, di Taiwan, della Cina, di Singapure. Ecco la nuova dimensione che noi
abbiamo. Allora, di fronte a questa opportunità, io ritorno al discorso, qui
tutto è solo capacità di rischio, conoscenza delle cose, risorse umane. Poi il
denaro lo si trova, vi assicuro, il denaro lo si trova. La cosa più importante è
questo grande scatto culturale che solo la scuola, che solo la scuola può dare.
Grazie.
Allora, adesso cominciamo con le domande. Valeria Marino, della quarta A del liceo
Allora. Buongiorno, anzitutto, signora Presidente. Io vorrei sapere che merito
il problema della mancanza di interpendenza, diciamo, nei siciliani, lei non
crede che il problema della mafia e la mancanza di solidità nella maggioranza
del governo possano in qualche modo ostacolare la soluzione del problema
occupazionale. Grazie. Poi, Fabrizio Ventura, della quinta E dell'Istituto
Tecnico Comerciale de Felice. Si prepari, Michele Giorgiani, del quarto
anno di Giurisprudenza. Buongiorno, signor Presidente. Buongiorno a tutti
presenti. Io mi riallaccio alla domanda che ha fatto prima la mia compagna,
ampliandolo un po' che facendo una piccola premessa. Secondo me il sud ha
delle grandissime risorse e credo che questo sia sudato ormai. Però queste
risorse spesso non sono state sfruttate al meglio per parecchie cause. Una
politica che spesso è stata incapace e corrotta, la mafia che ha messo le
catene alla nostra voglia di sviluppo, ragioni storiche che poi hanno portato
il nord ad avere uno sviluppo industriale molto rapido e hanno lasciato il sud
da arrancare. Ora credo che in tutti noi meridionali, specialmente in noi
siciliani, ci sia una grande voglia di riscatto. Ma questa voglia di riscatto
comunque secondo me non si traduce in voglia di assistenzialismo, però si
traduce in voglia di creare. Ma per creare, per avere uno sviluppo economico,
uno sviluppo sociale, c'è bisogno di uno stato forte che sconfigga la mafia e di
uno stato e di una politica stabile che siano in grado di garantire e di dare
a tutta l'economia. Ora io credo, è la mia opinione, che questo governo non
possa garantire questa stabilità, in quanto è fatto da una maggioranza che
più che politica, è una maggioranza elettorale nella quale
trovano posto le forze più diverse, quali, ad esempio, Rifondazione
Comunista o l'Innovamento Italiano, che francamente non credo che abbiano le
stesse idee, è che è stata eletta con tre programmi diversi in Parlamento,
perché sappiamo tutti che in Parlamento questa maggioranza è stata eletta col
programma dell'Ulivo, col programma di Rifondazione Comunista e col programma
dell'Innovamento Italiano. Ora non so quale programma bisogna seguire per
eliminare tutti i problemi che abbiamo noi e appunto le chiedo quali garanzie ci
può dare il suo governo e se ce le può dare. E inoltre, l'ultima domanda è
che, finisco, vorrei sapere se non sarebbe stata una prova di responsabilità
prima del 21 aprile, evitare ogni alleanza, ogni patto di desistenza con una
forza come Rifondazione, che credo poi non centri molto con la vostra politica
social-democratica, e forse sarebbe stato meglio presentare un programma
omogeneo, una collezione omogenea, che avrebbe potuto non far galleggiare
questo governo, avrebbe potuto poter portare veramente il Meridione e l'Italia
in Europa, avrei finito.
Michele Giorgialli
Buongiorno signor Presidente, buongiorno a tutti.
Io volevo porre una domanda che mi interessava particolarmente.
Rispetto, in questo periodo sto leggendo un libro,
si chiama La fine del lavoro, in cui l'autore Jeremy Rifkin
ha
prospettato per l'Italia una crisi molto simile a quella degli anni trenta
americani.
Cioè ha prospettato che
oggi un imprenditore ha più convenienza
nel rimodernizzare la propria impresa, con il computer, con le
macchine, che assumere dei lavoratori.
Naturalmente la risposta che lei mi darà è che nel lungo periodo noi, con
lavoro qualificato, riusciremo anche a risolvere questo problema,
cioè attraverso la scuola, attraverso l'università. Ma mi chiedo, come faremo
nel breve periodo,
cioè ora immediatamente a
dare delle risposte a chi oggi si trova insomma in mezzo alla strada e che ha
anche il bisogno di dover garantire ai propri figli di riuscire a inserirsi nel
mondo del lavoro,
quindi riuscire a restare nell'università e riuscire a restare nel mondo della
scuola. Grazie.
Alla prima domanda,
problema
ordine pubbliche e occupazione,
qui vi do una risposta molto franca.
Purtroppo
è un problema importantissimo.
Ogni volta in cui
si è cercato,
e ormai ho un'esperienza in materia lunghissima,
di attarrare dei grandi investimenti esteri sul mezzogiorno,
il problema
che ha ostacolato questo è stato prima di tutto un problema di ordine pubblico.
Cioè, coloro che decidono gli investimenti, coloro che decidono
le grandi iniziativi economiche,
non sono soltanto
i proprietari finanziari, ma sono gli ingegneri, anzi,
gli ingegneri hanno la parte
fondamentale, sono quelli che devono
valutare il funzionamento successivo di un impianto.
E la risposta che più delle volte mi hanno dato? Benissimo, tutto
conosco, vedo i rischi, vedo la situazione, ma io non mi posso assumere il rischio
di avere un'incertezza riguardo ai problemi dell'ordine pubblico,
ai problemi
che riguardano ritorzioni, ai problemi che riguardano eventuali ricatti o situazioni
di questo genere.
Questa incertezza io non la posso tollerare.
Tante volte mi sta data questa
questa risposta e devo perciò dirvi che questo problema della sicurezza
è uno dei problemi fondamentali per la futura
economia di mezzogiorno.
Il governo
dà e deve dare una risposta sempre più forte
riguardo a questi problemi. Deve aiutare
le forze dell'ordine, deve aiutare le amministrazioni locali, deve aiutare la
società civile locale per difendersi da questi
da questi tipi di problemi. Altrimenti lo sviluppo economico non può esserci in
alcun caso.
Lo sviluppo economico non è assolutamente compatibile,
non è assolutamente compatibile
con
il controllo sociale.
Sono due animali
che non hanno nulla a che fare l'uno con l'altro.
Lo sviluppo economico è proprio di una società libera e proprio di scelte che
non devono avere condizionamenti di questo tipo
e quindi il problema della lotta alla criminalità
è prioritario rispetto allo sviluppo economico con tutte le conseguenze
che si devono trarre
riguardo all'ordine pubblico, riguardo alla presenza delle forze della polizia del
territorio, riguardo a 41 bis, riguardo a tutti questi poi
fatti particolari avendo presente questo problema generale.
La seconda domanda
molto semplice
domanda perfettamente legittima, perfettamente giusta
con una risposta però altrettanto forte. Guarda che
noi siamo entrati in un sistema
bipolar
in cui
nella politica di qualsiasi paese vi devono essere due schieramenti
che possono essere due partiti o due coalizioni.
Io non metto
sottovaluto
le obizioni che mi sono fatte rispetto alla mia coalizione, dico solo, stiamo attenti
che la disomogeneità della sua coalizione
è ancora più grande, ancora più forte, ma nemmeno queste mi scandalizzerebbe
perché nei grandi paesi occidentali, ricordatevi, anche quando vi sono due soli
partiti
all'interno di queste vi sono delle differenze enormi
delle differenze enormi
come sono stati nei laboristi inglesi quando
c'era l'ala di Wedgett-Bain
che era assolutamente al di là di ogni rifondazione di questo mondo
e vi era l'ala sostanzialmente social-democratica
e come vi era
nel governo della Tatcher, come
vi era
nelle differenze che prendiamo ultime
nei governi americani sono
internamente enormi, tanto è vero che su decisioni fondamentali ci sono dei
rimiscolamenti tra i due lati della maggioranza
perché ricompongono su alcuni punti
queste forti differenziazioni che vi sono
questa è la realtà italiana
il programma è quella dell'Ulivo, l'appoggio è più ampio
e qui veniamo al punto vero
noi abbiamo sempre, scuso il caso della banigna,
ricomposto le differenze e abbiamo tratto una linea di azione e una politica
precisa
questo è quello che abbiamo fatto
poi è chiaro che le tensioni interne e i problemi della maggioranza sono un fatto
fisiologico
sono un fatto che viene in tutte le maggioranze, sono un fatto che noi dobbiamo
ricomporre
e dobbiamo tradurlo in un programma
nel momento in cui
l'alleanza diventasse paralizzante
in quel momento noi la dobbiamo rompere
ma io ho sfido di vedere ad esempio sul periodo del mezzogiorno
che vi sia stato un punto
di politica così diversa da non
permettere
di prendere decisioni
nella materia in cui noi eravamo chiamati a prendere decisioni
questa è la moderna politica
e certamente che
l'episodio
dell'Albania è un episodio
che è stato un episodio negativo
ma è stato utilissimo
a fare capire quelli che devono essere
i comportamenti
del bipolarismo, noi non li abbiamo ancora
interiorizzati, non li abbiamo ancora fatti nostri quotidianamente ma è stata
una lezione importantissima secondo me
e noi
ne abbiamo tratto le conseguenze
di questa lezione
andando al confronto parlamentare
riconsolidando la maggioranza dell'ulivo e stabilendo
dei rapporti che ora sono molto più chiari e molto più precisi con coloro
che votano questa maggioranza
ma io ripeto
facciamo
un oggettivo serio, esame di coscienza
se voi dovete avere due blocchi soli in un paese qualsiasi
di questo mondo ma democratico, un paese vero, un paese serio
voi dovete avere due blocchi qualsiasi
nell'interno di questi blocchi non potete non avere delle grandissime
differenze
perché questa è la realtà
del bipolarismo che è l'unico che permette il governo
il dovere del governo è di ricomporre queste differenze
e fare una politica unica
ed è quello che noi stiamo facendo
terza domanda
terza domanda è una domanda quasi impossibile da rispondere
perché io devo rispondere in un modo banalissimo
la crisi del lavoro, parla Rifkin, è la crisi del lavoro che ogni trent'anni
c'è in ogni società moderna
cioè in cui si rifà tutto
quando sono arrivate
le nuove forme di energia all'inizio del secolo
le nuove forme di trasporti
quando è arrivata l'automazione
trent'anni fa
noi abbiamo avuto una crisi identica a questa
la crisi di oggi
la crisi di oggi ha
una componente in più
quella che vi ho citato prima, cioè la globalizzazione
per cui è più rapida e più violenta, la specializzazione è più forte
cioè mentre della crisi
nelle vecchie crisi, pensiamo già all'inizio dell'industrializzazione in
Gran Bretagna
la trasformazione
di un'impresa è lenta, qui viene risa più rapida dal fatto che l'impresa parte
e va in Indonesia
e la decisione può essere presa in un giorno solo
ma ricordiamoci
che sono crisi che nella storia si sono sempre verificate
e ricordiamoci
che l'impresa
che va a arricchire l'Indonesia
diventa
una creazione di mercato per le nostre imprese
se noi prendiamo la bilancia commerciale italiana, la bilancia
del nostro commercio estero, guardate
che è vero che importiamo molto di più dai paesi
del terzo mondo di quanto non facevamo prima
ma noi ci abbiamo guadagnato, esportiamo molto di più in questi paesi
e allora il problema ritorna la specializzazione, la raffinatezza
e lo scegliere in ogni campo
di essere, anche se in un settore elementare semplice
di essere i primi del mondo
questa è la nuova strategia
anche nei campi più semplici che sia quello
di lavorare il marmo, che sia quello di fare dei prodotti di abbigliamento
specifici, che sia quello di fare delle piccole cose
ma in questi bisogna ormai avere una dimensione mondiale
allora si supera questa crisi
altrimenti nella crisi si succombe
io dico per concludere che è una crisi tradizionale
non ha nulla di rivoluzionaria
ma in tutte le crisi, anche in quelle tradizionali
c'è chi vince e c'è chi perde
sta in noi se siamo tra coloro che vincono o tra coloro che perdono
Laura Micciché della Quinta C
dell'Istituto Tecnico-Industriale Marconi
indirizzo informatico
si prepara poi Mario Pezzino
Buongiorno
allora io ho cercato di racchiudere tutti i punti della mia domanda scritta
in modo tale da non tralasciare niente
allora io appartengo a quella schiera di ragazzi che frequentano l'Istituto Tecnico
e che sperano di avere uno sbocco lavorativo più sicuro e più mediato
frequento l'ultimo anno
e malgrado i positivi esiti scolastici
conseguiti con fatica e con sacrifici
vorrei sottolineare
mi rendo conto che da una parte la scuola non ci ha fornito mezzi sufficienti
per l'inserimento nel mondo del lavoro
però dall'altro non esistono nella società adeguati presupposti per sviluppi
lavorativi
ora di fronte a questa situazione, particolarmente nel sud
noi giovani scegliamo come parcheggio l'università
rimandando appena di qualche anno un problema che pur sempre rimane un
problema
ci si dice che oggi nella società post-industriale dell'informatica, della
comunicazione, dei servizi
bisogna essere capaci di inventarsi un lavoro
la riforma Berlinguer sta adeguando la scuola al mondo del lavoro
ma a mio avviso questo non potrà mai accadere
perché lo sviluppo del lavoro è straordinariamente più veloce
di ogni riforma scolastica
noi giovani così usciti dalla scuola ci ritroviamo così inadeguati
come risolvere a suo avviso questo problema?
Mario Pezzino della seconda G del liceo classico ospedalieri
si prepari Giorgio Ragusa
Signor Presidente
sono Mario Pezzino, uno studente del penultimo anno del liceo classico Nicola
ospedalieri di Catania
decidelo a permettere che sono pienamente convinto della nostra vocazione europea
purtroppo su televideo ho scoperto che l'Unione Europea potrebbe destinare
all'Italia qualcosa come 80 mila miliardi
di cui 60 mila miliardi per il sud
un fiume di denaro insomma, pari a 5 volte la manovra finanziaria appena varata
ebbene l'Italia è il paese più lento nel presentare progetti, sicché abbiamo ottenuto
solo il 15%
ovvero circa 12 mila miliardi
a questo punto occorre chiedersi se ci illudiamo di entrare veramente in
Europa con simile attrezzatura mentale politica e burocratica
me lo chiedo io, studente siciliano destinato al parcheggio universitario alla disoccupazione
che pretende ai suoi governanti un progetto politico serio e realistico
signor Presidente, io non intendo cadere nel pianguistello di un certo vecchio
meridionalismo
ne condivido certe visioni apocalittiche sul nostro futuro
devo però manifestare il senso di profondo malessere di inquietudine
diffusa che tormenta la nostra società
a questo punto
quale scuola, quale società avete in mente voi adulti quando parlate di
sviluppo
non illudetevi di poter risolvere i problemi con una soluzione
esclusivamente economica
il sud non può entrare in Europa colpi di finto lavoro, di vittimisme e di
alemosine
non ce lo permetterebbero e non ci basterebbe più
non ci basterebbe perché vogliamo occupare dignitosamente e
immeditatamente il nostro posto nell'economia europea
ma soprattutto non ci basterebbe perché abbiamo bisogno di uno sviluppo
complessivo della persona e della società
perché alla radice del nostro malessere c'è un grande bisogno di dignità e di
un senso alla loro verità
con una politica a servizio dell'uomo e non del profitto
grazie signor Presidente
Giorgio Ragusa del quarto anno di matematica
Buongiorno signor omarevole Presidente del Consiglio
ecco io poco fa le ho detto noi dobbiamo cercare un campo in cui dobbiamo essere i
primi nel mondo
mi veniva in mente ma noi nel campo dell'informatica
dell'ingegneria informatica con la SGS Thomson riusciremo a essere
i primi nel mondo a superare
la California o gli altri stati europei
dove noi possiamo essere i primi nel mondo il campo in cui lo siamo stati
in passaggio lo possiamo essere in futuro
non è nel campo
culturale
con un termine abusato, è nel campo delle scienze umane
e quindi
in quel campo delle scienze in cui io
come studente di matematica vorrei
far rientrare anche la matematica
in quel campo in cui
ci vogliono magari meno strutture ci vuole
più cultura, più tradizione culturale e l'Italia è già in questo senso la prima
per la sua storia
da sempre
il suo governo indubbiamente ha il merito di aver messo la scuola e
l'università come
punto fondamentale del programma di governo
però alcuni provvedimenti del suo governo sembrano
essere un po'
contraddittori con questo
questa importanza data al tema della scuola sicuramente ancora prima dell'università
e la scuola
il primo nucleo
dove investire per produrre veramente ricchezza
ma ci sono dei provvedimenti quali la riduzione del numero delle classi oppure
il decreto che ha istituito le scuole di specializzazione per gli insegnanti
ma a numero chiuso e con un numero molto basso che
prevede quindi una riduzione drastica del numero degli insegnanti
ecco le mie domande sono la prima come il governo pensa di trasformare la
cultura in soldi
e la seconda
perché il governo
dice di voler investire il massimo nella scuola ma poi fa anche alcuni tagli
nel campo della scuola
prima domanda
il dramma dice
lo sviluppo del lavoro è più veloce di quella della scuola
questo è evidente
lo è sempre stato lo sarà sempre lo è in tutto il mondo per favore noi non
crediamo che non possiamo credere
che la scuola
prepari
a qualcosa che poi vale per tutta la vita
lo sviluppo del lavoro deve essere
velocissimo
quindi chi esce dalla scuola deve immediatamente
iniziare a imparare ancora
e su questo non c'è
alcuna possibilità di sfuggire questa responsabilità qual è il vero problema
signorina
è che uno abbia l'occasione
di essere immessi in un ciclo del lavoro in cui impara
il dramma
è quello che lei mi ha detto
quella che ha detto lei nel suo punto di partenza
noi andiamo in università per parcheggiare
questo è il vero problema cioè il non avere la possibilità di confrontarsi
col mondo del lavoro
in questo senso
la disoccupazione giovanile è la tragedia vera di un paese
noi dobbiamo sì modernizzare la scuola, fare tutto questo
ma se uno non viene immesso
nella struttura del mondo del lavoro con la sua capacità di trasformazione
non ce la farà mai
la mia speranza
gli incentivi che noi diamo per
per le autooccupazioni per
la imprenditorialità giovanile e che nascano
delle strutture
anche se piccolissime
in cui si apprenda
a lavorare
e allora
abbiamo cominciato a proporre per i giovani anche dei contratti
di settimana molto corta, di part time, perché ci sia finalmente
un rapporto con il mondo del lavoro, la tragedia è esserne fuori
e si stanno studiando dei contratti
anche molto brevi
che naturalmente sono
non sono l'ottimo
ma che però hanno e offrono l'occasione
ai giovani veramente di tenere quell'aggiornamento
che non può dare la scuola soltanto
seconda domanda