In tanti casi, tutto quello che è l'organizzazione giuridica dei settori non strettamente commerciali,
che vanno dalle cooperativi, alle organizzazioni non profit, c'è tutta questa infinita gamma,
con delle forti esigenze in contrasto, che non abbiamo ancora risolto, ma perché nessuno
ha risolto, cioè da un lato avere una legislazione, e dall'altro una legislazione abbastanza
impossibile da corrispondere a questa straordinaria varietà di questo mondo, per cui ogni giorno
io mi trovo di fronte a contrasti e messaggi diversi dal mondo della cooperazione, del
mondo del volontariato, che non derivano da corporativismo, derivano dalla realtà
diversa, derivano dalla realtà diversa, e quindi io quando Marina ha insistito, poi ci
torneremo sopra, perché vorrei fare alcune riflessioni generali, quando Marina ha insistito
sulla sperimentazione, lo ha fatto con insistenza che mi ha molto colpito e mi è molto piaciuta,
io vorrei proprio che ci deste una mano su questi aspetti, perché vi assicuro che ci
sono dei momenti in cui non è che il contrasto nel governo sia perché il Ministro dei Finanze
non vuole giocare sul ruolo del Ministro dei Finanze, e ci sono anche questi evidentemente,
il Ministro della Solidarietà Sociale di un altro tipo, il Presidente del Consiglio,
ma perché ci sono dei veri e propri campi in cui non conosciamo il muoversi del fenomeno
economico, c'è una varietà tale nell'ambito del mondo delle cooperative in cui ogni volta
che viene portato avanti un problema, diventa veramente difficile l'aspetto delle legislazioni,
tante volte in questi minuti ho pensato alle legislazioni più ristrette, ma che mi potevano
affrontare un problema che già avevo in testo, più definito, però c'è invece l'esigenza
del mondo cooperativo di avere una legislazione più ampia e più larga, e siamo continuamente
combattuti nel senso positivo del termine a questa doppia esigenza, e ho sentito una
relazione molto attenta a questi aspetti, perché, ripeto, l'insistenza sulla sperimentazione
per me è di importanza decisiva.
Vorrei riprendere poi stessivamente questi temi dopo aver risposto alcune riflessioni
sul momento economico e legare il problema delle cooperative a questo, lo faccio in modo
abbastanza informale, perché penso qui di trovarmi davvero a casa mia, nel senso che
su questi temi abbiamo discusso, litigato, ci siamo trovati tante volte, ma sempre con
il desiderio di dare a questo sistema economico il suo vero pluralismo.
Quando dice che, ricordo che le frasi che ci si sono dette assieme, cooperazione e
rassia è complementare il mercato di dinamismo, attenzione, questa è davvero cooperazione,
il problema è che noi la riportiamo vigorosissima,
debba per il giudizio anywayo e deve esercitare una air
comune, l'unica sintaeggia.
A volte lo credo, Sunday Isle eh, Mohammad Montalegno, quando bisogna
i pregesi di lavorazioni e credo che siano indicazioni estremamente importanti, come
chiaro sarebbe, ma qui lo cito solo, perché tocca un problema difficilissimo da risolvere,
da cui parliamo da vent'anni, ma certamente la frammentazione del mondo cooperativo rende
meno facile l'attività legislativa, ripeto è anche la ricchezza della società italiana,
ci sono le radici diverse, c'è tutta una ragione di questo, però permettetemi di dire
che costituisce un problema in più della società italiana e come è sempre stato mio
punto di orizzonte, punto di riferimento nella mia vita, un'unità di rappresentazione
quando era possibile delle strutture, delle varie strutture apparentativi del Paese, non
ho cambiato parere adesso, anche perché mi semplificherebbe molto l'attività di governo,
però c'è anche questa grande storia di diversità del Paese che va rispettata e quindi
questi processi di avvicinamento devono avere un loro aspetto spontaneo, se però anche
questo vi fosse un contenuto di sperimentazione credo che potremmo avere degli utili elementi
per andare avanti anche in questo campo.
Adesso voglio dire due parole un attimo sul governo, visto che faccio questo mestiere,
e Marino ha citato nella sua relazione le difficoltà e i problemi che sono venuti
dalla politica di risalimento della finanza pubblica, io li sottolineo, li riprendo, guardate
che l'Italia della metà degli anni 90, quella presa in mano che ho proprio forte,
mi dica di alzare la voce così facciamo, l'Italia degli anni 90, facciamo con le guardie,
guardate che cosa, va bene? Grazie! L'Italia degli anni 90, quella che ha preso in mano
questo governo, aveva una situazione di bilancio assolutamente al di fuori del mio controllo,
stiamo attenti, mi fa piacere che l'ave citato Marino, che la Devo Mente Pranima Strict,
non dico sia stata una scusa, era comunque una politica necessaria anche se non vi fosse
stato questo trattato. Mi sono andato un po' a vedere i dati dell'Ottocento, i dati
del bilancio italiano, quando Quintino Sella si è dovuto fare la politica di risalimento
della finanza pubblica perché fece il famoso discorso del fallimento dello Stato, erano
in fondo migliori di quelli che ho ricevuto io, inutile che stiamo a fare la gran retorica,
ma l'Europa ma Strict, queste sono cose che bisognava fare per risanare il Paese. L'aiuto
europeo è stato formidabile perché lo ha pedagogizzato, lo ha espresso a tutti, ha
detto che è un passo obbligatorio, ma se non avessimo cominciato questo cammino di avvicinamento,
in questo momento avremmo i tassi di interesse alle stelle, la sfiducia dei mercati, c'è
poco da fare, l'aggiustamento va fatto. Le vie dell'aggiustamento sono solo due o con
un processo infrazionistico, quello classico, quello che io ripeto quando le famiglie borghese
erano in guerra con 5000 lire di risparmio e uscirono dalla guerra con 5000 lire di risparmio,
si erano sempre 5000 lire, questi sono i processi di aggiustamenti della storia italiana, vogliamo
fare un processo di aggiustamenti di questo tipo? No, noi abbiamo voluto fare un processo
di aggiustamenti che salvasse i risparmi degli italiani, che salvasse le occasioni di lavoro,
che salvasse l'economia e quindi condiviso e quindi per forza controverso. Questo anno
di pedagogia è stato un anno straordinariamente importante, non ha affrontato i problemi strutturali
in cui l'aggettivo strutturale nella maggioranza dei casi coincide col concetto di uccisione
dei vecchietti, questo è il concetto dell'aggettivo strutturale, non l'ha fatto solo strutturale,
ma guardate che fin dal primo giorno avevo detto che sarebbero entrate in vigore nel
98 non prima perché il governo Dini si è riempignato e aveva fatto una riforma importante,
e si è riempignato a non riformarla prima del 98 e dobbiamo essere leali, un governo
che non è riempito, ma è riempito, è riempito, è riempito, è riempito, e quindi ha fatto
questo anno di grande pedagogia, ma era necessario, io le faccio solo un confronto, il fortissimo
governo francese con la maggioranza di 190 deputati, non so quanti sia, non c'è neanche
maggioranza, ha fatto una riforma in provviso delle pensioni, piccola cosa tra l'altro
che riguardava poche migliaia di dipendenti, ha avuto lo sciopero dei camionisti, la paralisi
del Paese e da allora c'è stata del ritorno in evoluzione, sciopero continui per portare
l'età di pensionamento in vari settori a 55 anni invece che a 60, Col in Germania è
stato facendo da un anno la battaglia dello Stato sociale della riforma delle imposte,
non ha fatto una mezza legge che riguarda riforma delle imposte e adesso farà una manovrina
che chiameranno una manovra di tipo italiano, perché noi invece abbiamo fatto prima le manovre
del trattamento, impostato il grande dibattito del Paese e io credo fermamente che ci sarà
un accordo su questo, ma allora queste sono le riforme serie, queste sono le riforme
in cui sono condivise, in cui quindi i pesi sono proporzionate alla dimensione delle spalle,
in cui si faranno degli errori ma almeno c'è chiarezza, c'è trasparenza, si sa chi
paga, non c'è nulla che vi viene imposto, e questo è stato lo sforzo e i risultati
sono buoni, sono estremamente buoni, non c'è nessun Paese dellox di pesi sviluppati
che abbia fatto un adattamento così rapido come l'Italia, c'era l'11,4% del deficit
rispetto al PIL nel 90, era ancora il 6,8% nel 96, adesso stiamo andando verso il 3%
in un anno, va bene, è chiaro che Maastricht ci ha fatto fare in fretta, ma se non facciamo
in fretta, qui il problema della bancarota del Paese era chiaro, adesso non ne parla
di nessuno, adesso stiamo parlando invece di un Paese che si va avviando verso una situazione
virtuosa, noi abbiamo fatto la più grande correzione fiscale come dimensione della storia
italiana, certo che ha pesato, ma ditemi le alternative che si poteva fare, poi mi sono
preso questo compito, tra l'altro l'ho dichiarato fin dall'inizio mentre nessuno mi può dire
che non fosse un atteggiamento onesto, ho dichiarato che questo governo o risanava il
Paese o non aveva diritto di governare e noi stiamo marciando in questa direzione, è chiaro
che c'è anche l'obiettivo della monetà unica, perché se non ci fosse quello non
saremmo sicuri di una stabilità di interessi a basso livello che sono nella condizione
per un profilo virtuoso che ci deve portare il peso del debito da 122, 120, 118, quindi
in una dozzina di anni arrivare a una situazione di debito normale, queste sono le strategie
di un Paese e abbiamo impostato un bilancio che ci dà un avanzo primario pari a 6,7,
l'avanza primaria vuol dire, senza contare il costo di interessi, 6,7% positivo, positivo,
nessun Paese del mondo ha un bilancio, un avanzo finale del 6,7%, ma lo facciamo perché
con questo trasciniamo in basso il costo del tasso di interessi e prepariamo il cammino
del salamento e dell'occupazione, perché questo l'esperienza americana, inglese, irlandese,
che dei Paesi che hanno avuto un boom di occupazione negli ultimi anni è sempre preceduta dall'abbattimento
della inflazione e dalla ricostruzione di un'economia virtuosa e quindi questo va fatto
nella fede, nella assoluta certezza che seguirà l'aumento dell'occupazione, mentre l'impazienza
ci fa attaccare, il governo non ha fatto niente per l'occupazione, ma prima bisogna adiustarsi
le gambe rotte, poi si fa la corsa, queste sono le regole del risanamento e noi questo
è il risultato del governo, non abbastanza gli spettacoli che volevo, però tre punti
sono un bel calo, sono un bel calo, non sono mai realizzati, stati realizzati non prende
tempo così breve anche questi. La moneta è entrata nell'accordo di cambio e abbiamo
messo tutte le premesse per il rentro in Europa, naturalmente è chiaro che questi sacrifici
non sono ben voluti da tutta una serie di persone che sono vissute con la spesa pubblica,
ma il partito della spesa pubblica che teniamo ci ha avuto anche dei aspetti positivi nel
suo inizio, a Mosso in Italia che era paralizzata, però si è usato questo modulo non per far
partire il Paese solo ma in modo indefinito e quindi il Paese si è squilibrato. Il partito
della spesa pubblica è ovviamente auspica che questa strategia venga sospesa, ritiene
che l'entrata in Europa non sia essenziale, ma in Italia questo partito si è rimpicciolito
negli ultimi tempi, proprio perché si è capito che la sfida dell'entrata in Europa è essenziale
e quindi non si è capito che l'entrata in Europa sia essenziale, ma è una sfida
di un Paese, fuori riprenderebbero i tassi di interesse, quindi non rispetterebbe che
l'altra via del risanamento, quella delle 5000 lire di debito prima della guerra che
rimangono 5000 lire dopo la guerra, credo che avere detto al Paese con chiarezza che la
spesa pubblica ha da fare con il costo, come vi dicevo, nel miglior modo possibile.
E' certo che non crederei così fortemente in Europa se non pensassi che oltre al risanamento
finanziario ci desse anche lo sviluppo economico e soprattutto che fuori dall'Europa, penso,
non ci possa essere sviluppo economico. Proprio stamattina discuteram sulla grande rivoluzione
dei trasporti che ci sta, e gli operatori extraeuropei del Mediterraneo che prima godevano
del fatto di essere fuori, cominciano a essere completamente marginati, cioè l'Europa è
l'unico grande strumento economico che può resistere alla sfida asiatica, di fronte
si perde, è certo però che il nostro modello d'Europa, ed è qui il prezioso esempio che
noi dobbiamo dare, è quello che ci lega alle cooperative, è quello dell'Europa continentale,
un tempo era anche la Gran Bretagna legata a questo, poi la sua natura mezz'europea
e mezz'atlantica, come sempre la Gran Bretagna, la sua storia, l'ha portata un po' in direzione
diversa, anche se io credo ritornerà alla grande corrente europea, ebbene il modello
di mercato del continente europeo è un modello diverso da quello americano, diverso per i
bene e per i male, è un modello in cui la cooperativa ad esempio ha un ruolo estremamente
importante e funzionale, perché non si ritiene che i piccoli operatori economici necessariamente
o muoiano o devono diventare grandi, ma possono anche essere aiutate da catene di rapporti
fra di loro per poter raggiungere risultati di operatori maggiori, questa è la cooperativa,
questa è la cooperativa che nasce nella grande Europa, nella Europa che ci è cara, nasce
nella Europa dei monti di pietà e poi doveva anche delle casse rurale, delle casse di risparmio,
nasce nella Europa delle misericordie, degli ospedali, è un'Europa che è diversa, io
non dico che sia meglio, ma che è la nostra Europa, perché mi è così caro questo modello,
perché sennò si va nell'inselvaticimento, si va nel tipo di isolamento umano estremamente
importante e certamente la cooperazione ha un ruolo in questo campo, è la più difficile
da regolare perché è quella che è proprio a metà, è il legame tra il mondo del mercato
in senso stretto e il mondo della solidarietà e quindi io non mi scandalizzo le difficoltà
che noi abbiamo per reggiferare in questo settore e per questo che mi interessa molto
questo dialogo continuo e anche credo che abbiamo fatto proposte importanti insomma
per rispondere poi alle vostre domande che io riassumo, forse male, perché purtroppo
non ho più la cultura quotidiana del mondo delle cooperative in questo periodo, ho perso
un po' di aggiornamento, ma i problemi che sono la sottocopia internazionale dell'impresa,
la figura del sociolavoratore, la modernamento della legislazione e il regime fiscale e questi
sono i quattro capitoli in cui il governo sta prendendo decisioni con complessità enorme
perché ogni giorno arriva qualcuno con legittimo interesse particolare perché il vostro è
credo saggiamente attivato un tavolo di confronto con le centrali cooperative per arrivare a
un'ipotesi di definizione di questa figura con naturalmente anche il dialogo con il
mondo sindacale che ha visioni non sempre coincidenti con questo proprio per la varietà
della situazione. È stata però risolta con disposizione del 7 marzo 1997 l'applicazione
dei sociali cooperativi di produzione del lavoro della disciplina del part time e questo
mi sembra un bel passaggio perché se c'è un settore in cui io penso che il part time
sia importante insieme a quello cooperativo proprio per il tipo di ruolo e il tipo di
natura e sono in via di approvazione altri importanti istituti che erano stati oggetti
di richiesta nell'ambito sempre della figura del sociolavoratore cioè mobilità e TFR.
Secondo il finanziamento delle società cooperative legge 5992 con la quale sono stati introdotti
i nuovi strumenti di autofinanziamento. Qui devo dire onestamente che la sperimentazione
compiuta non ha secondo me raggiunto i risultati attesi, ce ne voleva di più, ma qui ho visto
un grande soddisfazione che il vostro Presidente è d'accordo. Tuttavia io non mi rassegno
a dire che l'esperimento deve essere finito e noi dobbiamo modificare la regge in questione
e vedere altre possibilità in questo campo, altre possibilità di sperimentazione. Poi
verissimo quanto detto il Presidente, con la legge finanziaria 97 è stata abolita la
riduzione di un quarto della licotaire, ilor e IRPEG di cui beneficiavano le cooperative
diverse a quelle agricole e di produzione e lavoro. Prima del provvedimento pagavano
se non mi sbaglio 37 invece, 37 IRPEG anziché il 37 pagavano il 2750, mi sembra essere 37
e 50, comunque sono cresciuti. Però la normativa vigente lascia la non tassabilità delle riserve
imputabili a fondo indivisibile e mi sembra importante. Ho cercato di leggere onestamente
il provvedimento richiamato che ci dà un gettito aggiuntivo di 140 miliardi e che interesse
6.600 cooperative, è un peso ma sono 21 milioni per azienda e quindi ha partecipato
indebbiamente a questa ristrutturazione, in alcuni casi è pesante, vediamo il problema
della redistribuzione. L'IRAP semplifica fortemente l'astronomia fiscale, l'administrazione
fiscale c'entra, diminuisce il costo del lavoro e ancora una volta nel mondo cooperativo
c'è la preoccupazione perché ci sono alcuni settori molto diversi che su altri, ancora
una volta il problema è la legislazione unica su una varietà di situazioni, qui dobbiamo
insieme vedere, perché non è detto che ci debba essere una legislazione unica in senso
e quindi io credo che con l'attuazione della legge delega che prevede la possibilità di
riferizione delle aricote si possa in qualche modo trovare la soluzione che noi vogliamo.
Talle soluzioni non potranno risolvere i problemi di redistribuzione di carico fiscale per ogni
singola azienda ma attenueranno marcatamente le differenze che ora vengono messe in rilievo
giustamente dal mondo cooperativo, quindi bisogna lavorare assieme ma con una serie
di dati empirici molto forti.
Vorrei infine richiamare le due missioni in cui la cooperazione può aiutare, deve aiutare
non di cui il governo ma il Paese, creazione del lavoro e modernamento delle strutture
del Paese.
Sul primo punto richiamo quello che ho detto prima, bisognava bloccare l'inflazione,
io credo che sia arrivato il momento in cui può partire il rilancio dell'occupazione,
in alcuni casi noi cerchiamo con norme specifiche di rilanciarla in aree particolari del Paese
ma il rilancio generale si può avere soltanto con il rilancio dell'economia.
Io credo che il periodo peggiore sia passato, ho alcuni indici di pre primavera come si
dice in tedesco, quando vedete che il fiore comincia, però ci può essere ancora qualche
gelata, ma se io non facessi questo mestiere ma facessi il mestiere che facevo in precedenza
di analisi finanziaria, dico che la ripresa è cominciata, adesso sono più esitante perché
devo essere più prudente, ma nelle ultime settimane ci sono notizie migliori, vende
dei prodotti confezionati, sono aumentato il 3-5% nei primi due mesi di 1997, aumentato
il consumo dell'energia elettrica, dei prodotti dell'industria dell'imballaggio, tutta una
serie di elementi che di solito precedono la ripresa.
Inoltre io credo che questa ripresa sarà favorita dalle norme sul mercato del lavoro
che sono finalmente in via di approvazione, direi proprio siamo all'ultima puntata, l'approvazione
non è durata quattro mesi più del previsto, ma questo non credo che possa essere imputato
a nessuno quanto alla difficoltà oggettiva dei regolamenti parlamentari e dei modi di
registrare in Italia.
La seconda missione è l'abbottenimento del titolo di Welfare, nella riforma del Welfare
le cooperative non possono non avere un ruolo di protagonista, è chiaro che io non ritengo
affatto, come alcuni analisi e studi dicevano l'anno scorso, qualche anno fa no, che il
mondo delle cooperative debba andare verso il Welfare, le cooperative hanno ancora un
grande ruolo nei loro grandi settori tradizionali, nell'agricoltura, dell'industria alimentare,
dell'habitazione, produzione del lavoro, possiamo elencare tutti, però credo che dare
modelli di economia mista in questi settori del Welfare sia estremamente importante, è
estremamente importante e quindi bisogna avere un contatto stretto con la commissione per
la disciplina fiscale che lavora sulle ONLUS, in modo da poter avere anche su questo campo
un contributo della cooperazione che mi sembra assolutamente essenziale.
Queste sono gli intrecci che mi sembra importanti, tra una politica generale di governo, una
politica generale di politica generale, un mondo interessa tra le cooperative, però
veramente non sto a citare gli altri capitoli che poi sono importanti, che vanno mossi,
se no l'Italia non sia giusta, giustizia, pubblica amministrazione, scuola fisco, scuola
che tanto mi preme, mercato del lavoro, abbiamo detto incentivi all'industria e così via,
ma non voglio andare in queste particolari, non sto facendo un discorso di propaganda,
sto cercando solo di sfiegare quelle che sono le grandi linee in cui noi vogliamo
andare e spiegarle dicendo che molte delle osservazioni del mondo dell'imprese, poi
sarà anche giusto, chiaro si aspettava un peso fiscale inferiore anche se l'aumento
è trascurabile rispetto a quello che era l'anno scorso, evidentemente c'erano speranze
diverse, però io vorrei anche che si dencassero i 7.000 miliardi che il mondo dell'industria
è strettamente inteso risparmia per ogni punto i tassi interessi in meno e 7x3 fa 21,
cioè veramente e ripeto il mondo dell'industria è strettamente inteso e allora dico questo
è un bilancio in cui un risanamento così difficile viene messo in atto a me sembra
in un modo assolutamente equilibrato, ecco allora quello che è il nostro disegno, ma
io credo che sia molto utile avere questo dialogo continuo, spiegare e ricevere che
voi potete fare, rispondere realmente alle cose possibili da quelle non possibili con
una estrema onestà intelectuale, posso essere d'accordo con il Presidente Marino che dal
Governo dell'Ulivo si aspettavano di più, per bacco si aspettavano anche che guarissimo
i morti, quindi immagino che si aspettasse di più, però vorrei riconoscimento che non
abbiamo usato di cure diverse da quelle che erano necessarie per guarire il Paese, vorrei
riconoscimento che un Governo che non si è assolutamente curato della popolarità, non
si è assolutamente curato il breve periodo ed è indamentato l'instabilità della politica,
io ho cercato di agire come se vivessimo nella più grande stabilità, perché è di questo
che il Paese ha bisogno, ma io sono convinto, come ho detto ci sono i segni che non solo
sono stati fatte cose importanti, ma che si può mettere veramente mano a un risalimento
stabile in Italia, allora si può lavorare per i giovani, si può cominciare a fare un
po' di ricerche in un Paese che non ne fa più da anni e lo possiamo fare perché abbiamo
dietro a noi un Paese straordinariamente vitale, straordinariamente vitale che di noi va frequentemente
all'estero, ci guida il Stato segretario agli esteri, noi troviamo un'Italia incredibile,
noi troviamo che in tutti i paesi del Mediterraneo, in tutti i paesi balcanici noi siamo il primo
o il secondo partner commerciale, come? Non lo si sa, perché non siamo con 3 o 4 grandi
prese, ci sono 6000 joint ventures italiane in Romania, abbiamo questa capacità di penetrare,
questa capacità di essere presenti in modo assolutamente non sgradito, ho visto con questo
termine, perché non voglio tenerlo troppo lungo, un recente articolo molto approfondito
di uno studioso giornalista nel Guardian inglese che partiva con il tradizionale sfottò
sull'Italia, dicendo ma in fondo ricordava l'8 settembre la difficoltà, la debolezza
della tradizione guerresca del Paese, poi da un terzo articolo in poi cominciava a tessere
le lode dell'Italia come si sta inserendo nel nuovo modo di fare politica estera, cioè
fra i facitori di pace, noi che speschi per i manteritori di pace, non c'è paese al mondo
che sia come l'Italia, in Libano hanno fatto attentati contro tutti ma non contro gli
italiani, in Somalia, adesso in Albania speriamo che continui perché è una situazione molto
importante, questo atteggiamento di un Paese che ha una grande forza economica perché
lo ricordo sempre con orgoglio, nonostante i nostri problemi abbiamo superato per reddito
pro capita la Gran Bretagna e vi prego di non dimenticarlo mai, perché per il bene e per
il male questo è il nostro Paese, dico per il bene perché vuol dire che abbiamo una
responsabilità che ne deriva da questo livello di reddito, questo Paese però non ha attitudini
di prevaricazione, ha invece questa grande capacità di fermentare rispetto ai Paesi
che li stanno vicini, allora la scelta nostra è di agire nel vicino est fino all'Ucraina
e nel Mediterraneo, ricominciare questa azione di presenza non superba con un grande contenuto
economico, un enorme contenuto umanitario e con un effetto di pace straordinario, questo
è l'altro aspetto della nostra politica e credo che sia coerente con quello che sono
gli ideali, i sogni, gli obiettivi del mondo cooperativo che non è mai stato slegato da
questo problema della pace, dell'uguaglianza, da questo problema della serenità di rapporti
con gli altri Paesi. Ecco queste sono le poche cose che volevo
dirvi con la massima semplicità, con la massima franchezza, sapendo di parlare più a degli
amici che non a persone estranee, per questo vi ringrazio davvero della pazienza con cui
mi avete ascoltato.
Grazie Presidente, colgo questa occasione anche per questo intervallo, per ringraziare