che per i porti di basso pescaggio sono assai più semplici, perspetto che no ai collegamenti fatti con le grandi navi.
Io penso che si è giunto il momento, mi fa piacere dirlo, nel momento in cui è giunto il Presidente del Consiglio,
che ha appena visitato quel porto, che da tanto tempo mi sollecita ad aprire questa operazione,
penso che sia arrivato il momento di pensare a un secondo termine nel porto di Giugiartaro,
penso che il momento sia ormai opportuno e quindi penso che nelle prossime settimane il governo,
che è il proprietario dell'AIA che consente di realizzare il secondo termine, possa aprire una procedura
per vedere quali sono gli operatori interessati, perché abbiamo avuto attorno a questo porto un interesse molto rilevante
anche di operatori di altri paesi, di gruppi imprenditoriali molto importanti e quindi penso che possiamo,
sollevata la prima fase, avviato il secondo porto di Transcipio, anche il porto di Cagliari,
che in questi giorni ha concluso le operazioni di collauda, che quindi si avvia appunto a diventare un porto,
possiamo aprire adesso questa possibilità molto rilevante.
Mi piace ricordare che uno dei primi atti di questo governo fu quello di abolire le tasse sul Transhipment
che penalizzavano fortemente Giugiartaro e quegli altri porti che vogliono fare questa attività,
eravamo l'unico paese al mondo che avrà questa tassa e credo che adesso bisogna cominciare a riflettere
sulle tasse portuali, più in generale che sono ancora un elemento di rigidità, di arretratezza del nostro sistema
che lo rendono ancora non del tutto competitivo, ma nel momento in cui noi avviamo quella fase della riforma
portuale, concludiamo con la fase della riforma portuale, in cui una parte delle tasse sono state usate
per un completamento di un processo di ammortizzazione sociale per i lavoratori degli ex consorzi del porto,
credo che possiamo pensare anche all'avvio di una riflessione su una nuova fiscalità per quanto riguarda i porti,
riducendo appunto le tasse di ancoraggio cercando di sviluppare ulteriormente i traffici.
Io credo che senza ufforia eccessiva quest'anno Genova supera il peggiore dei porti del mare del nord
che le ha, senza ufforia eccessiva, però l'idea che si possa considerare un sistema dei porti italiani
che sia competitivo rispetto ai porti del mare del nord non sia più una fantasia o una chimera
che si possa cominciare a pensare, essendo il nostro sistema portuale molto aiutato dalla globalizzazione
e dal fatto che screscono sempre di più i traffici col Far East e avendo noi un vantaggio posizionale
rilevantissimo rispetto a Nord America in relazione a questi traffici.
Da resto il fatto che operatori come quelli che rappresentano la Ciland, l'Eurocari,
che adesso ha una parte fondamentale, l'Evergreen, la Canadian Pacific,
comincino a chiederci appunto in conte per verificare il sviluppo delle nostre attività maritimo-portuali,
è un segno di interesse molto rilevante, quindi credo che possiamo cominciare a, appunto,
con scienze eccessive o forie, ma cominciare a giocare questa partita che riguarda la sfida
ai grandi porti del mare del nord che hanno ancora un vantaggio enorme
e che hanno una catena logistica incredibilmente più avanti rispetto alla nostra.
Ora, ovviamente a questo punto bisogna appunto cominciare a pensare a questa catena logistica,
non voglio ridicare a queste poche battute, ma mi piace ricordare che abbiamo approvato
finalmente una significativa rete di interporti, abbiamo finanziato 25 interporti pubblici,
o meglio 25 interporti che hanno avuto anche un contributo pubblico, perché poi l'estero non è pubblico,
anche si affianca ad altri interporti fatti tutti con capitale privato.
Abbiamo usato interamente fondi della legge 240 che erano fermi da sette anni, da 1990,
e con la legge 3.4.1 e 6.4.1, quindi con i fondi Cipe, noi abbiamo finanziato appunto un complesso di interporti
fra i 25 nodi, molto rilevante, e poi si è avviato il processo di riforma all'autotrasporto italiano
la cui polarizzazione lo rende assolutamente incompatibile con la concorrenza che si aprirà il 1 luglio 1998
con una legge di ristrutturazione che adesso è in discursione alla Camera, che ovviamente può essere migliorata
anche nella parte che riguarda il cabotaggio, come diceva Paolo Clerici qui poc'anzi,
forse anche utilizzando fondi per gli interporti previsto nel Provedimento Porti che essendo stati finanziati con i soldi Cipe
possono a questo punto considerare completato il loro finanziamento e si può pensare anche a un dirottamento di risorse
verso il cabotaggio, cosa di cui comunque parlerò anche tra un altro.
Si è poi avviata un'operazione molto significativa che riguarda le ferrovie con un sviluppo del quadroplicamento.
Adesso bisogna naturalmente cambiare il materiale autabile delle ferrovie, abbiamo appena messo fuori esercizio i locomotori del 1929
ma abbiamo ancora tanti locomotori di 40-45 anni e per forza, c'è anche una percentuale molto elevata dei locomotori grassi
che in certi momenti arriva a un terzo, questo credo che sia uno dei punti fondamentali, ho già detto che credo che sia giusto
pensare anche a flotte private, ho già detto che noi vogliamo applicare integralmente la 4-40 a separare infrastruttura e gestione
e consentire in una logica di freeways l'accesso alla nostra infrastruttura non solo alle ferrovie di altri paesi
ma anche a gestori privati italiani che voressero organizzarsi per questa area di business.
Tuttavia l'assemblia di confitarma è prevalentemente l'assemblia dell'armamento, quindi mi pare giusto edicare la parte centrale del mio ragionamento
a tutti i problemi dell'armamento, sia per la linea che per il cabotaggio.
L'assemblia dello scorso anno fu l'assemblia in cui il governo prese un impegno che riguardava prevalentemente la linea.
Sono passati 11 mesi e per parte nostra questo impegno è stato mantenuto e non ho dubbi che anche il Parlamento rapidamente
approverà questo provvedimento perché è un provvedimento che ha un consenso elevato.
Noi abbiamo preso questo impegno a giugno, abbiamo messo le risorse in finanziaria a settembre, a novembre c'è stato un importante accordo