il governo direttamente o indirettamente interessate alla questione, hanno siglato con le organizzazioni
confederali di categoria un protocollo di intesa molto importante, nella quale vengono
indicati alcuni dei temi fondamentali dei quali bisognerà farci carico, ma bisognerà
farci carico. Il corpo nazionale ha bisogno di essere rivitalizzato, modernizzato, ma
credo che al corpo nazionale di giudice del fuoco vadano assegnate funzioni nuove anche
rispetto ai pur rilevanti compiti operativi che ha già nella normativa attuale, che peraltro
deve essere semplificata, perché vi ricordo che ci sono 120 diverse norme che governano
il corpo nazionale di giudice del fuoco. In particolare mi riferisco a due funzioni
fondamentali. Una è quella della partecipazione in misura più rilevante alla pianificazione
delle emergenze, nel quale la specifica preparazione tecnica del corpo può giocare un ruolo molto
significativo e rilevante, maggiore di quello che oggi ha. Un secondo punto è quello della
formazione. Al corpo nazionale di giudice del fuoco, migliorato in tutte le sue componenti,
tocca sicuramente un ruolo fondamentale nella formazione, anche nella formazione specifica
del volontariato. Il volontariato è l'altro grande tema al quale dobbiamo dedicare due
parole. Molti rappresentanti del volontariato sono presenti in questa sala. Il volontariato
è una grandissima realtà del nostro Paese. Adesso mi riferisco al volontariato di protezione
civile. Poi dirò una parola sul volontariato specifico dei giudici del fuoco. È una grandissima
realtà. Noi abbiamo cercato in questo periodo di tempo di aiutarlo, promoverlo, farlo crescere.
Parceltamente ci sono ancora, come sentiremo fra poco dal Presidente del Comitato nazionale,
tutta una serie di difficoltà, di ostacoli, ma soprattutto di diffidenze che vanno rimosse.
Dobbiamo dedicare sicuramente una grande attenzione. Devo dire che nasce oggi nel Paese,
da qualche tempo nel Paese, anche a livello delle amministrazioni locali, un'attenzione
che fino a ieri non c'era alle confronti dei volontariati. Questa è una realtà significativa
e importante. Noi vediamo che i volontariati svolgono un ruolo, al di là di quello che
tradizionalmente svolge, in misura rilevante anche nell'attività di educazione, di trasferimento
dell'informazione alla popolazione, di assistenza di guida, e credo che senza il volontariato
difficilmente sarebbe possibile arrivare a quelle reti capillari di presenza territoriale
del quale abbiamo bisogno. Una parola merita assolutamente anche il volontariato specifico
dei vici del fuoco, che è una componente del corpo nazionale dei vici del fuoco. Qui
credo che ci dobbiamo parlare, io mi rivolgo adesso agli amici del corpo nazionale dei
vici del fuoco, con estrema franchezza, io lo vado facendo da qualche tempo in tutte
le serie. Noi abbiamo oggi circa 25.000 vici del fuoco permanenti e con l'eccezione, che
è veramente un'eccezione straordinaria, delle due provincie di Trento e di Bolzano,
dove c'è una realtà capillare, che però viene da una tradizione culturale non italiana,
di volontari e vici del fuoco, che li vede presenti in ogni singolo piccolo comune, per
il resto d'Italia il numero di volontari presenti è dell'ordine di qualche migliaia. Noi avremmo
oggi abbiamo, mettendo insieme le due componenti, permanenti e volontarie, circa mezzo vigile
del fuoco in Italia per mille abitanti, questo è il valore in assoluto più basso in Europa,
senza parlare di paesi come l'Austria, che ce ne hanno 37, la Svizzera 35, la Germania
15, penso che sia interessante che noi ci prendiamo come riferimento alla Francia, che
ha 4,3 vigili del fuoco ogni mille abitanti. La Francia conta oggi su 240 mila addetti
ai vigili del fuoco, ma andiamo a vedere che ripartizione hanno, questi sono per l'86
per cento volontari e per il 13 per cento permanenti, noi abbiamo esattamente rovesciate
le proporzioni, abbiamo in Italia l'87 per cento di permanenti, il 13 per cento di volontari
è un numero globale in molto inferiore alle esigenze, come vi ho detto 25 mila, allora
io credo che sia serio, che da parte del governo si faccia una riflessione su quello che è
il limite ragionevole di espansione dell'organico di vigili del fuoco, che certamente un po'
deve essere cresciuto anche perché ci vogliono delle specializzazioni e dei potenziamenti
di certi settori, ma certamente sarebbe illusorio, e credo pure sbagliato dal punto di vista delle
esigenze pubbliche, che noi immaginassimo di andare a reclutare i 240 mila vigili del
fuoco come la Francia utilizzando i permanenti. Ecco, allora che dobbiamo, rivisitando, eliminando
tutta una serie di storture, comprese le forme attuali di precariato plandestino che ci sono
nel cosiddetto volontariato di vigili del fuoco, andare però a creare le condizioni
perché questo diventi il sistema capillare di riferimento della struttura operativa di
vigili del fuoco. Questo è un altro grandissimo tema al quale dovremo lavorare.
Io mi avvio alle conclusioni. Due aspetti vorrei rimaccare. Il primo è che i temi di
protezione civile investono un numero rilevante di diverse amministrazioni pubbliche a livello
sia centrale che periferico. Riguardano la ricerca scientifica, perché ci siano le più
adeguate risposte all'organizzazione che serve per la protezione civile, che è indispensabile
per la protezione civile. Riguardano i beni culturali. Io ho salutato con grande piacere
il procedimento promosso dal ministro Veltrone, che è stato appena licenziato dal Senato,
che dà prime misure di sicurezza per i beni culturali, ma è un grandissimo tema. Ci dobbiamo
preoccupare solo degli incendi che pur hanno funestato dalla Fenice a Noto a Torino, opere
molto care a tutti noi, ma ci dobbiamo preoccupare, cosa che abbiamo cominciato a fare di intesa
con la commissione di sicurezza dei beni culturali, del collocamento di dove stanno ubicati i
beni culturali, di quale rischio al di là dell'incendio, dello scasso, del furto, di
per esempio ancora il volontariato, come abbiamo provato nelle esercitazioni specifiche
di Firenze e di Venezia, può giocare un grandissimo ruolo. Dobbiamo poi, una sezione particolare
della conferenza si dedica a questo, stabilire norme certe, regolari, eque, sempre uguali
a loro stesse nelle misure degli interventi successivi alle calamità. Il documento che
si fa, fino a un anno fa, il nostro Paese è stato caratterizzato da provvedimenti improvvisati,
diversi uno dall'altro, sia come procedure che come benefici erogati, e questo non è
certamente più accettabile, non è possibile che nel terremoto dell'Irpigna si siga una
strada e si eroghino provvidenze di un certo tipo, nella Lovione del Piemonte un'altra,
nel terremoto della Sicilia un'altra.