Lo ringrazio a nome vostro e per quello che mi riguarda della fiducia che mi ha rivolto
e lo invito ad aprire i lavori di questa nostra giornata con il suo saluto.
Buongiorno a tutti. Sono io davvero a ringraziare di avermi invitato ad aprire questa giornata
a cui attribuisco grande importanza, perché da questa giornata aspettiamo indicazioni
per la soluzione di un problema che è di importanza fondamentale per il Governo, su
cui abbiamo fatto tante discussioni, tante riflessioni ma che ancora aspetta una strategia
mirata e infatti noi abbiamo la necessità di dare impulso a un settore che si dibatte
oggi in difficoltà particolari ma che non ha mai avuto nel Paese il ruolo che ha avuto
in altri Paesi e quindi noi abbiamo il duplice obiettivo, non dico di garantire perché non
si garantisce niente ma di permettere un equilibrio dei costi nel settore e invece di garantire
uno sviluppo della società civile a cui si possa accompagnare uno sviluppo delle editorie,
questo il Governo lo deve garantire. Proprio per questo obiettivo noi abbiamo costituito
un gruppo di lavoro incaricato di esaminare le problematiche del settore editoriale per
riformare la legge 416 del 1931. Ho letto anche la data perché io ritengo che la legge
sia stata utile ma che ormai dimostri una sua età, debba quindi essere riformata perché
il contesto è cambiato assolutamente in modo radicale, sono cambiate in sistemi le tecniche
produttive, è cambiato il mercato, è cambiato tutto il sistema della comunicazione in cui
l'editoria agisce, quindi il gruppo di lavoro ha proprio un compito molto semplice, darci
il quadro di riferimento per necessarie riforme legislative e quindi la giornata di oggi io
che dovrà dare un contributo molto forte in materia. Il gruppo di lavoro ha affrontato
i temi con concretezza, in modo pragmatico, proprio come si deve fare in questi casi,
non ha fatto nessuna elaborazione dottrinaria e soprattutto si è orientato non sull'indicazione
di incentivi, di aiuti per le situazioni economiche debole ma per la trasformazione
del mercato che ha un problema molto particolare in Italia. Questo problema si chiama la domanda,
uno può anche rimanere un po' così dicendo ma il mercato ha un problema, la domanda è come dire
che non c'è mercato, non è questo che voglio dire però effettivamente l'anomalia del nostro
Paese è che prendendo tutti i parametri confrontando con gli altri Paesi il mercato è veramente
rispetto a quello che dovrebbe e che potrebbe essere, quindi l'analisi della domanda e del
perché la domanda sia così ristretta è un problema da affrontare anche perché il
problema del mercato va affrontato in tutti gli aspetti, uno potrebbe dire a monte quello
culturale, quella della diffusione dei livelli appunto di conoscenze, di cultura, va affrontato
a livello della catena di vendita e l'esperimentazione che speriamo il Parlamento ci permetta di fare
in fretta è molto importante, molto importante perché la riforma del sistema di vendita
della distribuzione dei periodici dei quotidiani ha decenni di anzianità come tentativo e
è la prima volta che c'è un disegno di legge che è stato discusso e condiviso e condiviso
dalle categorie medialmente interessate e noi contiamo moltissimo proprio perché è sperimentale
che ci dia le indicazioni, dovrà durare 18 mesi quindi è un periodo che non è brevissimo
e che è sufficiente per darci delle indicazioni, io credo che sarà l'importanza decisiva,
capire non solo a chi va il prodotto, quali livelli qualitativi deve avere la persona
che lo riceve, ma come ci va, uno degli altri problemi è sempre stato questo e comunque
noi dobbiamo affrontare il problema della differenza che c'è fra il prodotto e la quantità
consumata del prodotto stesso, il prodotto che è molto spesso a livelli qualitativi
elevati, poi si fanno tutte le critiche che si vogliono ma è un mercato che ha un'offerta
talmente varia da incontrare praticamente quasi tutte le esigenze del consumatore e
la domanda è la parte debole, il sistema distributivo che è il legame tra questi due
aspetti è anch'esso un'altra parte debole. Io vorrei prima di tutto che si analizzassero
gli interventi a favore della diffusione della lettura, sia come singolo che come
strutture collettive, cominciando quindi dalla diffusione nell'ambito scolastico, biblioteche
e individui e poi si immobilitassero alle strutture collettive necessarie perché questa
è una trasformazione del mercato a vendere. Certamente gli indici di diffusione della
lettura sono a livello non correlato con il reddito e con le altre caratteristiche della
popolazione, nemmeno con il livello culturale, nemmeno con il grado di istruzione e quindi
un settore da esaminare a fondo. Non è che il settore dell'editoria abbia un'importanza
solo pari al suo faturato cheppure è notevole, è un settore che ha un'importanza enorme
per qualsiasi modello di evoluzione del Paese. Noi non possiamo pensare che si possa avere
una diffusione di nuove tecnologie, una diffusione di modi, di lavorare, che vi sia una diffusione
cambiamento che una società moderna esige se non c'è una maggiore diffusione proprio
della lettura, del messaggio scritto. È uno degli elementi fondamentali dei messaggi
e dei nuovi modelli di messaggio sui quali già si insiste abbastanza, ma anche del messaggio
scritto. Questa è la grande sfida che noi dobbiamo fare e che a voi si chiede in questa
giornata di studio. Mi auguro quindi che si abbiano risultati che ci siano utili per prendere
e che ci siano soprattutto utili per rendere l'editoria italiana vincente in una competizione
aperta. L'ultima raccomandazione che vorrei fare è la visione il più possibile internazionale.
È vero che l'editoria è difesa ed è anche penalizzata da una lingua che vive solo in Italia,
da una lingua che è diffusa completamente nel Paese ma che non va al di là salvo qualche
quello che vi chiede di essere apertissimi a tutte quelle che sono esperienze straniere
e anche all'uso di media linguistici non italiani. Credo che la rottura delle pareti
che ci isolano dagli altri è uno degli strumenti fondamentali per poter svolgere una politica
veramente innovativa. Grazie.