per risolvere la crisi che si era aperta pochi giorni o solo. I colloqui procedono in modo
soddisfacente. Siamo vicini ad un'intesa e domani noi daremo l'annuncio ufficiale della
conclusione del nostro lavoro. A questo punto vale capire che il suo governo sarà rinviato
sicuramente alle Camere e lì ci sarà il chiarimento definitivo? Queste sono decisioni
che prenderà il Presidente della Repubblica. Io vi posso solo dire che il Paese può riprendere
la sua marcia verso l'Europa e la nostra economia può riprendere il suo cammino verso la ripresa.
Presidente, è in diretta la riflessione su quali sono i punti sui quali si sta costruendo
la ricocitura con rifondazione comunista? No, i punti noi li esporremo domani mattina. Stiamo
ancora definendo alcuni aspetti particolari. Vi posso solo dire che siamo assolutamente
vicini a una conclusione e sono sotto questo aspetto ottimista sul fatto che domani mattina,
come io avevo detto, possiamo arrivare a una decisione definitiva. Presidente, si lavora
per un'intesa per un governo di programma per un anno o per tutta la legislatura? La
programma che riguarda tutto il 1998, ma evidentemente si fonda su alcune decisioni, alcune prospettive
che danno un senso dello sviluppo di lungo periodo al nostro Paese. Presidente, la finanziaria
che lei aveva detto doveva essere approvata così come lei l'aveva illustrata in Parlamento
sarà tale? Esattamente. Grazie.