della maggioranza di governo. Consequentemente, il Presidente della Repubblica, sciogliendo
la riserva formulata il 9 ottobre scorso, ha respinto le dimissioni del governo e ha
invitato il Presidente del Consiglio a presentarsi al più presto alle canere anche in considerazione
dell'esigenza di una immediata ripresa dell'attività del governo e del Parlamento. Grazie.
Io devo solo ringraziarvi per la vostra collaborazione. Rispetto a ieri non c'è nessun fatto nuovo,
nessuna dichiarazione ulteriore. Adesso ci vediamo al Senato prima e alla Camera dei
Deputati poi, in modo che si stabiliscono le procedure per la discussione e il voto
che seguiranno domani e dopodomani. Grazie.
Siamo in diretta sulla TG1330. Tutti la descrivono come uno dei vincitori di questa
crisi. Ha temuto in questi cinque giorni che la sua linea di fermezza potesse magari non
essere premiata e ci fosse il rischio di lezione anticipata?
Guarda, in questa crisi non c'è nessun vincitore. Fortunatamente ha vinto da un lato l'Italia,
se lo possiamo dire da un lato il buon senso. Qui eravamo in una situazione in cui il Paese
aveva bisogno di una rapida soluzione e di riunirsi di nuovo. È stato fatto. Non cerchiamo
dei vincitori o dei vinti. Mi fa solo piacere che i miei colleghi stranieri stamattina abbiano
espresso un'enorme soddisfazione di vedere un'Italia pronta di nuovo per questa Europa,
un'Italia che si ripresenta nella pienezza dei suoi poteri costituzionali.
Presidente, ma sei TG2, nel maggio dell'anno scorso, quando lei si presentò la prima volta
al Senato, la fondazione comunista non firmò la mozione di fiducia. Lei chiede che questa
volta invece la firmi? No, la fondazione ha già fatto le dichiarazioni dell'accordo
intervenuto, cioè riprendiamo le stesse parole che sono state scritte nell'accordo per tutto
il 98 e verbalmente si è giunto e oltre perché non è un accordo a termine. Noi abbiamo già
stabilito una linea e una procedura per andare insieme tutto l'anno prossimo ma non ci fermiamo
assolutamente con un termine preciso. Il Capogruppo di rifondazione al Senato apponga
alla firma una mozione motivata di fiducia per sancire questo? Ci sono procedure particolari
che non hanno alcuna importanza. Andremo adesso a discutere su come si svolgeranno
i debati del Senato. Non sappiamo ancora se ci sarà un voto di fiducia o meno, se sarà
necessario, quindi questi sono problemi.
Non ho capito niente.
In modo da avere un dibattimento, ma c'è un accordo generale con tutte le parti che
fanno la maggior parte degli italiani che supportano il governo e c'è un accordo generale
per lavorare insieme almeno fino all'anno prossimo, ma non c'è un limite all'accordo.
Il contenuto dell'accordo è well-known e non credo che sia necessario fare alcun
further statement about that.
Io ho detto semplicemente che adesso, secondo la procedura, passeremo prima al Senato e
i due presidenti riguardano la procedura da seguire. Noi semplicemente seguiamo la
procedura. Il dibattito terminerà entro la sera di venerdì al massimo. Io sabato comincerò
un viaggio in estremo oriente a Singapore, in Indonesia, nelle Filipine e in Giappone
per precedenti impegni assunti e con un calendario di colloqui economici e politici con i governanti
di questi paesi.
Noi decideremo dove inizierà il dibattito, se prima alla camera come assai probabile.