Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Dottor Presidente, Signore e Signori,
Sono davvero lieto di partecipare a questa vostra Assemblea nazionale
che, come diceva adesso il Presidente, è la 105esima della storia.
Vi sono grato per l'invito, perché considero questa occasione,
quest'anno, particolarmente importante.
Infatti è già stato detto, ma è bene ripeterlo,
perché è un fatto storico.
Questa Assemblea vede per la prima volta la partecipazione
di 5 Presidenti eletti dei nuovi Consigli Camerali
e comincia finalmente a trovare concreta applicazione
il disegno istituzionale che era partito con la legge 580 del 1993,
disegno che vuole le Camere di Commercio come enti autonomi
rappresentativi del sistema delle imprese,
capaci di svolgere le funzioni di interesse generali
che riguardano questo sistema
e capaci di curarne lo sviluppo nell'ambito delle economie locali.
Questo era dettato dalla legge molto semplice e molto chiaro.
Si tratta di un processo per ora solo avviato,
ma che deve svilupparsi rapidamente nei prossimi mesi.
Se poi, come spero, i nuovi Consigli si avarranno dei loro poteri statutari
per prevedere le elezioni dirette ai loro componenti,
allora davvero il Paese avrà acquistato una nuova e importante dimensione
di autonomia locale, direttamente rappresentativa della realtà economica
e imprenditoriale del territorio.
Come voi sapete, ho sempre creduto in modo empirico,
se volete, anzi, in modo empirico,
perché questo è il modo con cui bisogna procedere in un Paese moderno,
nell'importanza di costruire anche attraverso la riforma dei vostri enti
una solida rete di democrazia economica.
Ho sempre creduto nella utilità di strutture e strumenti
che consentono alle imprese di partecipare alle scelte strategiche
da compiere nell'ambito territoriale.
Soprattutto, ho sempre creduto nell'importanza di rafforzare
anche attraverso la vostra presenza e la vostra azione
le capacità delle categorie economiche e delle forze produttive
di essere protagonisti del loro stesso sviluppo.
Ribadisco qui in questa occasione la mia convinzione.
Le cabine di commercio sono una realtà vive e importante per i Paesi.
Può essere una affermazione scontata, oggi lo è scontata,
ma non dobbiamo dimenticare il ribadito di dieci cinque anni fa
che sembrava non trovare nella struttura e nella concezione di Stato nuovo
un ruolo per le cabine di commercio, che invece rappresentano la novità,
uno strumento di novità vera della sussidiarità, del federalismo,
della struttura di auto-organizzazione,
cioè di quella che è una democrazia vitale,
che è fondamentale per il sviluppo del Paese.
La relazione, letta da Longhi, è tutta in questa linea.
Voglio esprimere quindi una adesione completa da parte del Governo
delle linee di questa relazione.
Però credo che noi abbiamo bisogno ancora di più del lavoro delle cabine di commercio.
Il Paese è infatti impegnato in un grande sforzo di risanamento dei conti pubblici
che ha chiesto ai nostri concittadini sacrifici non piccoli.
L'obiettivo che abbiamo perseguito è stato quello di fare partecipare l'Italia
tra i primi Paesi membri dell'Associazione della Monetà Unica Europea.
Questo obiettivo è oggi alla nostra portata.
Dobbiamo continuare a tener diritta la barra lungo la rotta che ci siamo assegnati
e molto resta ancora da fare,
soprattutto per quanto riguarda le riforme di struttura del nostro Stato sociale.
Ma possiamo dire, con qualche soddisfazione,
che la rotta intrapresa ha dato risultati confortanti,
che il Paese soprattutto ha saputo comprendere e reagire
con grande senso di responsabilità,
che il sistema delle imprese, così come tutte le forze sociali e produttive,
hanno saputo anteporre alla tutela dei propri interessi specifici l'interesse generale,
accettando i sacrifici necessari nella consapevolezza che ingioco il futuro di tutto il Paese.
Di questo io voglio ringraziare tramite voi il grande mondo economico e produttivo
che voi nella vostra articolazione territoriale ben rappresentate.
Così voglio ringraziare il vostro Presidente per le equilibrate considerazioni
con le quale dato atto poco fa nel cammino compiuto.
Molto, tuttavia, resta ancora da fare
e il contributo che voi potete portare è assolutamente importante.
Infatti, e insisto su questo oggi in questa occasione,
abbiamo bisogno di sostenere con energia il processo di internazionalizzazione della nostra economia.
La realtà camerale su questo terreno è una presenza e una potenzialità importante.
Siamo disposti a dialogare con voi per definire insieme le modalità
attraverso le quali le Camere possono sviluppare ulteriormente la loro già significativa presenza
nella rete di iniziative destinate a favorire gli investimenti esteri nel nostro Paese
e la penetrazione delle nostre aziende negli altri Paesi.
Infatti, il rapporto con l'estero non è solo commercio.
In particolare, consideriamo molto importante
che le Camere contribuiscono anche in collegamento con le Camere italiane all'estero
a far conoscere le opportunità di investimento nelle diverse aree del nostro Paese.
E lo ribadisco perché, come tante volte ripetute,
siamo in una fase di grosso cambiamento nella geografia economica europea,
con il rientro in gioco del sud dell'Europa,
grandi potenzialità se le sappiamo sfruttare,
ma bisogna che noi abbiamo una presenza capillare regionale nel mondo asiatico,
che è la fonte di questo nuovo spostamento di geografia economica del mondo.
E io auspico vivamente che le Camere, operando in stretto dialogo con il Governo nazionale,
con i governi regionali e locali, siano in grado di identificare le aree più date alle iniziative
che possono essere vendute nel mercato internazionale.
Ricordate che lo sviluppo del medio giorno si fa solo così.
E' importante inoltre che, se possono definire e avere i propri pacchetti,
comprendente oltre all'offerta della localizzazione degli investimenti,
anche la garanzia delle condizioni in cui questi possano essere realizzati
quanto a costi, tempi, semplificazione dei procedimenti amministrativi
ed eventuali incentivazioni.
Gli investitori stranieri hanno bisogno di un unico interlocutore.
La frammentazione li distrugge, rende impossibile il loro lavoro.
Abbiamo poi bisogno di rafforzare il processo di integrazione europea.
Non formale, quello sostanziale.
Il contributo alle Camere di commercio, già oggi collegate alle quasi mille Camere di commercio
degli altri Paesi, costituisce, almeno potenzialmente,
un'importante rete di punti di riferimento omogenei per imprese europee.
Siamo interessati a trovare i modi e le forme più adatte
per favorire il rafforzamento di questa realtà.
Del resto, il Ministero degli Esteri ha già iniziato un'attività diplomatica
intesa a inserire la resta delle Camere di commercio europee
nella revisione del Trattato di Maastricht.
Intendiamo proseguire in quest'azione e anche su questo siamo pronti
dal contributo di idee e iniziative.
Infine, abbiamo bisogno, come ha detto il Presidente,
di ogni intervento utile a sostenere il mercato del lavoro.
Anche su questo terreno il vostro contributo è di grande utilità.
La strategia di flessibilizzazione che stiamo sviluppando
rispetto al mercato del lavoro può infatti trovare nella vostra collaborazione
un importante sostegno.
È un capitolo importantissimo,
soprattutto nella specifica analisi che ne ha fatto il Presidente,
che ha parlato, sì, di flessibilizzazione del lavoro,
ma ha parlato ancora più di flessibilizzazione della vita delle imprese,
cioè una semplificazione delle procedure dure per nascere e per crescere.
Ricordo qui la battuta, che non è una battuta,
ma la osservazione che ha fatto pochi giorni fa
il Consulente del Presidente Clinton a Cernobbio,
che ha detto che la Silicon Valley in Italia
o la strada 128 con grandi imprese innovativi
non si sarebbe potuta realizzare,
non tanto per il problema della ricerca e delle innovazioni,
ma perché diventa impossibile iniziare un'attività economica
in un garage che ha belle toilette separate uomini e donne.
Questa è un'osservazione mardinale,
ma che coglie il problema del dramma che abbiamo sempre in un sistema economico
che deve nascere con grande flessibilità
e deve essere seguito, certamente, anzi, seguito continuamente
dall'attività pubblica, che ne deve garantire l'interesse generale,
ma non con una serie di norme che ne rendono impossibile la nascita e lo sviluppo.
E qui è il ruolo delle camere, localmente nel territorio,
capaci di interpretare i problemi,
capaci di interpretare la reale situazione delle cose.
E quindi la strategia di flessibilizzazione postra trova il nostro sostegno.
Inoltre, noi vi chiediamo di sviluppare ancora i sistemi informativi
che permettono di raccordare facilmente
e tempestivamente domande e offerte di lavoro
e che consente di orientare il sistema formativo
in sintonia con l'esistenza del sistema produttivo,
ad esempio piccole e grandi imprese.
Le camere di commercio sono già molto avanti
nella messa a punto di un sistema informativo esteso a tutto il seditorio nazionale,
intesa a monitorare il mercato del lavoro di tutti i settori economici.
Si tratta di un'attività preziosa.
Noi dobbiamo disporre di informazioni puntuali, se vogliamo prendere decisioni.
Le strutture camerale, organizzate come sono su tutto il territorio nazionale,
in una rete che ha nell'Unione regionale e nell'Unione nazionale i suoi elementi di aggregazione,
costituiscono una realtà estremamente articolata e fortemente integrata.
Questo permette alle camere di operare con grande flessibilità
e grande aderenza alle differenze delle singole zone.
E lo stesso sistema degli organi ormai corrisponde a questa differenza.
Questo era uno dei problemi che noi avevamo prima.
Allo stesso tempo consente anche alle camere di sviluppare politiche regionale integrate
e di muovere secondo una prospettiva nazionale
in grado di definire in modo sufficientemente preciso e condiviso
quali siano le missioni che gli anticamerali debbano perseguire.
Io ne ho indicate alcune che il governo considera particolarmente rilevanti,
ma ovviamente rispetto a voi nella vostra autonomia
definire i rimodi ai tempi della vostra azione.
E' comunque molto importante che le camere non perdano mai di vista
la loro natura di enti pubblici finalizzati a sviluppare il sistema delle imprese.
Questo è lo scopo principale e essenziale delle camere
e a questo scopo devono essere orientate delle loro attività.
Le camere costituiscono però anche il perno intorno al quale
deve sganizzarsi la pubblica amministrazione per le imprese.
Fin delle trate migore della 580,
essano il compito di svolgere funzioni e interessi generali.
Oggi, dopo la 59, più nota come Bassanini,
esse sono esplicitamente riconosciuti come enti
che operano in regime di autonomia funzionale.
Questo significa che tanto lo Stato per la sua parte
quanto le regioni per la loro debbano conferire, ripeto,
debbano conferire ai vostri enti le funzioni e i compiti necessari
perché possano esaltitare a pieno le loro attività di istituto.
Questo lo Stato farà con la massima urgenza
e i vari ministeri lo faranno con la massima urgenza.
Questa è una grande opportunità di crescita del ruolo delle camere,
crescita che il governo vede con grande favore.
Come ho già detto, la costruzione di una democrazia economica
compatibile e armonizzabile con la democrazia politica
proprio degli enti territoriali passa in modo rilevante
attraverso le camere.
Sta qui la grande scommessa che la 59 compie
nel riconoscervi come autonomia funzionale,
introducendo così nell'Organamento Giuridico Italiano
una categoria sostanzialmente nuova di autonomia,
scelta che peraltro la Commissione bicamerale
ha oggi fatta propria, affermandone nel testo votato
che l'espansione dei governi territoriali
deve comunque rispettare le sferi di azione proprie dell'autonomia funzionale.
Quindi è un cerchio ormai chiuso questo.
A questo prospettivo il governo guarda con grande favore
e per questo si impegna a dare attrazione alle deleghe bassanini
secondo modalità che nei limiti compatibili
con i criteri e i principi delle deleghe ricevute
esaltino e rafforzano il vostro ruolo.
Noi sappiamo bene che una delle grandi emergenze italiane
è l'emergenza amministrativa.
È difficile quantificare esattamente come peraltro lei ha tentato di fare
a quanto ammonti per il sistema delle imprese
il costo delle inefficienze delle amministrazioni.
In ogni caso è un costo certamente molto alto,
tanto in termini economici
quanto in termini di efficienza complessiva del nostro sistema paese.
All'emergenza amministrativa si accompagna poi
la meno rilevante urgenza di una forte riforma del sistema fiscale
e le individuazioni di forme più celeri
nell'amministrazione della giustizia, specialmente quella civile.
La legge 59 vuole essere una risposta forte e rapida
all'emergenza amministrativa.
Gli altri disegni di legge in corso
dovranno dare una risposta alle altre emergenze.
Io spero tra l'altro che il cosiddetto pacchetto flic
sulla giustizia abbia al fine un rapido corso finale
perché è un altro sblocco
di una situazione di emergenza del Paese.
Noi abbiamo però in mano già gli strumenti necessari
per dare una risposta organica e coerente
all'acquisto dell'amministrativa.
Per la prima volta possiamo sviluppare in modo contestuale e coordinato
la riforma dell'amministrazione italiana
che si articola in tre grandi capitoli.
Il trasferimento di compiti e funzioni
dal centro ai soggetti periferici,
la riforma dell'amministrazione centrale dello Stato
a partire dalla Presidenza del Consiglio,
un fortissimo processo di semplificazione
che prevede anche la legge annuale di delegificazione
che giustamente il Presidente Longhi richiamava nella sua relazione
e che può essere nulla e può essere tantissimo.