persone che sono sedute nel settore B, le hostess li aiuteranno a scendere nelle due
ali laterali. C'è stato chiesto dal cerimoniale della Presidenza della Repubblica, riempie
la sala da un aspetto più compatto. Le hostess chiederanno ad alcune persone anche di spostarsi
nelle prime file, contiamo sulla vostra comprensione, grazie.
Vi preghiamo di non abbandonare la sala, di prendere posto a sedere e di avere un attimo
di pazienza, entrerà il Presidente della Repubblica a minuti.
Sottotitoli a cura di QTSS
Un saluto e un ringraziamento al Presidente della Repubblica che ci ha voluto onorare
con la sua presenza, significando l'attenzione, sono certo, suo personale, oltre che del
Capo dello Stato, a questa importante conferenza nazionale sulle aree protette.
Un saluto che non è rituale, perché sappiamo che il Presidente ha visitato anche recentemente
alcuni parchi, ha mostrato un interesse concreto e fattivo, anzi richiamandomi poi su alcuni
problemi che si erano manifestati, quindi di nuovo un ringraziamento per la sua presenza,
per il suo interessamento al sistema delle aree protette italiane. Un saluto anche qui
di particolare attenzione al Presidente del Consiglio onorevole Romano Prodi che ha voluto
segnare con questa sua autorevole presenza l'interesse del Governo. La parola al Presidente
del Consiglio che rivolgerà alla conferenza un suo saluto.
Signor Presidente della Repubblica, autorità a tutti, cari amici, io vorrei proprio fare
un saluto caldo, informale, rapido, ma che vuole dimostrare l'attenzione fortissima
del Governo per l'ambiente, per le aree protette, per i parchi nazionali, non un fatto transitorio,
ma uno dei momenti di cambiamento radicale della politica. Ho visto dalla relazione che
leggerà il Ministro dell'Ambiente come questo Paese si è passato da una situazione di trascuratezza,
di arretratezza rispetto agli altri paesi europei per le aree protette, ha una politica
di una forte presenza, di una progettuale del territorio che supera il 7% dell'intero
territorio nazionale, con accordi che la cresceranno nel prossimo futuro, ma con un senso diverso
rispetto alla parco nazionale, l'attitudine che non ne vede principalmente soltanto i
limiti e gli aspetti di controllo, ma ne vede un'occasione molto forte per la reinterpretazione
del rapporto fra l'uomo e la natura e anche un'occasione economica, un'occasione di
attività innovative. C'è stato un triplice passaggio, prima un Paese che si sviluppa
in fretta, in cui l'ambiente è solo un impedimento, in cui non c'è cultura, ha una seconda
fase in cui si sviluppa un'attenzione emotiva e soprattutto portata avanti da coloro che
hanno avuto più sensibilità dai precursori e se Dio vuole questa terza fase in cui c'è
invece non più un'attenzione emotiva ma una consapevolezza del valore dell'ambiente,
che questo può e deve essere anche un'occasione equilibrata di sviluppo economico e di crescita
politica e culturale e questo è avvenuto come avviene in questi fatti in un periodo
di tempo non breve certamente, un periodo di tempo che lascia anche delle tracce pesanti,
se uno vede le cronache di coloro che visitano le aree che devono essere sottoposte a parco
nazionale, vincoli, c'è sempre un rimpianto per delle violenze di tipo edilizio, di tipo
infrastrutturale fatte nelle scorse generazioni, queste cose recuperarle è un problema, proprio
perché c'è stata una generazione di squilibrio tra lo sviluppo in cui non abbiamo manovrato,
in cui la tecnologia e la capacità di distruttire è andata molto oltre la coscienza. Adesso
devo dire non per segnare situazioni di non comprovato ottimismo ma proprio vedendo quello
che è il cambiamento degli amministratori, del cambiamento degli abitanti della zona
siamo in una situazione di molto maggiore consapevolezza e molto maggiore maturità e
direi che il Paese deve prenderne atto e deve chiudere questa politica organica riguardo
alle aree protette. Come Presidente del Consiglio mi interessa anche l'aspetto occupazionale
in senso stretto del termine, cioè il problema della manutenzione, le ricadute sul turismo,
un'agricoltura egocompatibile con possibilità e potenzialità che questa ha e questi sono
cantieri nuovi nella prospettiva economica italiana con caratteristiche molto armoniche
rispetto alla nostra economia, che sono tutte editative piccole ma diffuse, che riguarda
i giovani, che si moltiplichano, esigono un'imprenditorialità diffusa e su questo io credo che noi dobbiamo