Un benvenuto caloroso al presidente Romano Prodi.
Aggiungo due buoni motivi per esprimere il
nostro sincero ringraziamento. Il primo perché anche con questa visita dimostra di mantenere
la promessa fatta agli abitanti di questa provincia all'inizio dell'avventura dell'Ulivo
nella primavera del 1995. Il secondo perché Pistoia non aveva l'onore di ricevere un Presidente
del Consiglio da 17 anni, da quando vi fece visita a Bettino Craxi. Questo per sottolineare
che qualcosa sta cambiando in questo Paese ed è difficile negare che stia cambiando
in meglio. Sono state fatte ironie, caricature, illazioni sul Governo dell'Ulivo. Qualcuno
come l'onorevole Bottiglione ha profetizzato due o tre date entro cui il Governo Prodi
sarebbe morto e sepolto, date come noto già passate da tempo. Anche l'onorevole Fini
non ha mancato di proclonizzare una impossibile convivenza di questo strano gruppo cattocomunista.
Tralascio le molteplici considerazioni dell'onorevole Berlusconi per cui abbiamo un Presidente
del Consiglio incapace di comunicare, che non fora il video, prigioniero dei vettero
comunisti, che non entusiasma le masse, che rovina il Paese. È passato poco più di un
anno di Governo dell'Ulivo e sta cambiando la pubblica amministrazione, sta cambiando
la scuola, sta cambiando il modo di fare il soldato, sta cambiando la gestione dei nostri
patrimoni culturali. Costa meno ristrutturare la casa, abbiamo tassi di inflazione e di
paesi considerati economicamente più avanzati vengono ridotti. Tre giorni fa la Commissione
Europea ha parlato a proposito dell'Italia di risultato senza precedenti. Credo che all'agente
normale interessi più questo, dell'immagine puramente esteriore dei suoi uomini politici.
A noi di sicuro interessa questo e la ringraziamo, signor Presidente. Ma in fondo stiamo mantenendo
le promesse fatte in campagna elettorale. L'Ulivo sta lavorando per coniugare solidarietà
ed efficienza, ma proprio perché abbiamo impostato il nostro impegno su una politica
normale, non sarebbe serio negare i grandi problemi che abbiamo di fronte. Come diceva
l'onorevole Voltroni nella sua introduzione alla Convenzione nazionale dell'Ulivo, citando
Robert Kennedy, non possiamo certo misurare i successi nazionali esclusivamente sulla
base del prodotto interno lordo, perché questo comprende anche la trasmissione di programmi
televisivi che celebrano la violenza per vendere merci ai nostri bambini e le ambulanze
per sgombrare le nostre strade dalle carneficine e non tiene conto di tante altre cose, dello
stato di salute delle nostre famiglie, della decenza delle nostre fabbriche, della bellezza
della nostra coesia. Concludeva il suo vicepresidente che il prodotto interno lordo misura tutto
ma non quello che rende la vita valevole di essere vissuta. Ebbene noi, signor Presidente,
non avendo alcuna passione, né per i conveniboli, né per i protocolli, proprio perché gente
normale che vuole fare una politica corretta per costruire finalmente un Paese normale,
vogliamo invitarla a procedere con fermezza per realizzarlo davvero.
Quando scegliemo la canzone popolare di Fossati, un po' come inno della nostra campagna elettorale,
si cantava se c'è qualcosa da dire, se c'è qualcosa da fare. Abbiamo fin da allora deciso
che avevamo molto da dire e da fare per questo Paese. Abbiamo scommesso che avremmo provato
e ci stiamo provando. Nell'antico libro dell'Ecclesiaste sta scritto
«C'è un tempo per distruggere e un tempo per costruire». Questo sembra il tempo opportuno
per ricostruire, per costruire lavoro, per ricostruire giustizia, per rinnovare davvero
le regole fondamentali del Paese, per ridare speranza.
Signor Presidente, lei ha iniziato un percorso. Noi l'invitiamo a continuare.
Ecco, così semplifichiamo tutto. Io vi ringrazio molto di questo invito e la ringrazio
per questa introduzione molto affettuosa, molto calda, che rende testimonianza di un'operazione
politica, di un'azione politica estremamente complicata ed estremamente difficile, ma che
stiamo costruendo passo per passo, con un'andatura, se vogliamo, anche lenta in certi momenti,
ma di cui ho il vanto di garantirne l'onestà, di garantirne la coerenza, di garantirne proprio
la trasparenza di fronte agli obiettivi, di fronte alle promesse. Spesso in questi mesi
mi sono riletto il libricino verde del programma dell'Ulivo e vedo che tante cose non le abbiamo
ancora cominciate, tante le abbiamo fatte a metà, ma tante le abbiamo già proprio
aggredite. E si realizza con i tempi in fondo previsti il programma che ci eravamo proposti.
Ci sono ancora le difficoltà, ci sono ancora dei problemi, ma si capisce che abbiamo una
direzione. Avremmo detto che il Paese avrebbe dovuto passare 18 mesi, 18 mesi almeno, di
sacrifici perché c'era da aggiustarlo, si era rotto, era rotto, era rotto. Era un Paese
con 2,4 milioni di miliardi di debita, 3 milioni e mezzo, 3 milioni e 750 mila lire di interesse
all'anno per ogni cittadino italiano, compreso gli infanti. Questo è il Paese che noi abbiamo
preso in mano e ci siamo proposti di metterlo a posto. Queste cose non si fanno in un giorno.
Abbiamo avuto nei primi mesi questa ondata enorme di critiche, adesso cominciamo a raccogliere
qualche frutto. Forse è troppo presto, le lodi che ci sono state in questi giorni, forse
è meglio non tenerne conto perché c'è ancora tanto da fare. Abbiamo ancora un cammino enorme
per raddrizzare questa barca. Però credo che abbiamo dato al Paese il segno di una serietà.
Oggi mi dicono che Berlusconi abbia detto in una dichiarazione, Prodi applica la politica
del Polo. A parte che non è vero, ma detta da lui forse è una lode, forse perché non
ho ben chiara l'idea. Finalmente ci si sono accorti, uomini del governo, uomini dell'opposizione,
che quelli che erano i delusi dell'olivo forse si erano delusi troppo presto. Non sapevano
che l'olivo porta i frutti una volta all'anno. No scambiato col taglio dell'erba, che abbiamo
5-6 tagli all'anno. Invece noi ci siamo proposti un lavoro difficilissimo. Ci lo siamo proposti
perché potevamo contare su una struttura politica inedita. L'altro giorno sono stato
a Barcellona, sono uscito finalmente, data la situazione politica più tranquilla, a
passare il primo weekend con la mia famiglia dopo Natale. Sono andato a Barcellona a vedere
un po' di basket con i miei figli e mi sono trovato di fronte a un manifesto l'olivo catalano.
Infondiamo l'olivo catalano e della loro unione di centrosinistra, che ameremmo noi
di francesi, italiani, portoghesi, spagnoli, che prendevano come studio il modello dell'olivo,
cioè questa grande alleanza che dopo la caduta dell'impero sovietico in questo mondo così
cambiato si è preso l'impegno di tenere acceso il problema del riformismo e che per far questo
doveva mettere assieme le diverse tradizioni, la tradizione cattolica, la tradizione social-democratica,
la tradizione socialista, la tradizione dei verdi, la tradizione repubblicana, tutte queste
tradizioni da mettere assieme per farne dottrina di governo. E' un compito difficilissimo che
non abbiamo ancora portato a termine in modo completo, ma che però è stato, io credo,
un esempio serio di fronte agli altri paesi europei. Quando ero nei primi vertici ero come un pulcino
nero, rappresentante di una coalizione che non si capiva che cos'era, che non volevano capire che
cos'era e di cui prendevano rifondazione, che pur non essendo membro dell'olivo appoggia il governo
come simbolo di un'anomalia, come simbolo di qualcosa di strano, come simbolo di qualcosa vecchio,
mentre invece, attenzione, questa coalizione ha fatto scuola. Il programma di Blair, che è passato
come innovativo al mondo, è identico al nostro programma, al programma con cui abbiamo vinto le
elezioni. Dice, ma noi l'abbiamo copiato da lui. Il problema è che i nostri sono venuti un anno
perché è la situazione della politica inglese, il ruolo, l'aspetto suo particolare è ben diverso, però
questo impegno di trovare programma e dottrina per il riformismo post, mondo division 2, post marxismo
chiamatelo come volete, è un impegno che abbiamo cominciato noi. Poi c'è stata la incredibile situazione
francese in cui il cambiamento non doveva avvenire, in cui è avvenuto per un semplice motivo, perché il
partito di governo non era riuscito a dare una risposta a quello che ha detto lei nella sua introduzione,
cioè questo difficile compito di mettere assieme il mercato, di mettere assieme la necessità di competere
con i legami di una società che deve stare assieme, che deve essere solidale. Quando il governo francese
ha voluto cambiare le riforme, cambiare il sistema pensionistico, pur di un piccolo settore della vita francese,
del macchinisti della metropolitana parigina, cioè 5.000 dipendenti, è scopiato il paese,
è scopiato il paese, perché queste cose si riformano col dialogo, si riformano con questo
difficile colloquio, con questo difficile mettere a stessitura dei rapporti sociali, che è quello per
cui è nato l'olivo. Adesso in Europa siamo al centro anche dal dibattito politico, allora c'era il
dibattito sull'olivo catalano e credo che questo discorso sarà dibattuto anche nel prossimo futuro,
come esperimento, come messaggio nuovo. Chiaro che anche in Italia la costruzione dell'olivo è
faticosa, perché c'è un difficile rapporto che noi dobbiamo costruire con tutte le realtà che
preesistevano, perché si sono volute nel passato contrapporre in modo artificioso i partiti con la
coalizione, mentre invece non c'è contrasto, ma c'è questa necessità dinamica di comporli nella
loro vita, di ogni giorno l'olivo si regge sui partiti che ne sono il fondamento enumus, ma questi
partiti traggono dalla coalizione lo stimolo per l'innovazione, per il cambiamento, per dare anche
una struttura e una dottoria di governo. Questo è quello che noi stiamo cercando di fare come punto
di riferimento e su questo stiamo costruendo un programma complicato, un programma che però
sta avendo un risultato molto forte, che se volete è difficile tradurlo in cifre, ma stiamo
ricostruendo la dignità del Paese, in tanti modi, con la politica estra, con la politica interna,
col parlare sottovoci, con la sedietà, col non promettere quello che noi non riusciamo a mantenere,
e ci stiamo ritornando a essere una comunità credibile. Certamente uno dei fatti fondamentali
è stata la vicenda albanese, per la coalizione di governo è stato anche un elemento di rottura,
è stata dirompente, è stato un problema difficile quando le fondazioni hanno votato contro la
missione in Albania, ho tentato in vano di spiegare, di convincere, di far capire che non era una
missione coloniale, che non aveva nulla a che fare con un'occupazione armata, è stato difficile
perché c'erano ancora ricordi passati, ricordi del colonialismo del Vietnam, c'erano tutti i miti di
un internazionalismo che poteva essere solo aggressivo e abbiamo dimostrato, e speriamo di poterlo
portare a termine, che è possibile nella storia dell'umanità andare ad aiutare un Paese che è alla
vigilia di una tragedia, che cade in una tragedia se non interveniamo, farlo, aiutare a fare lezioni e
ritirarsi. Questo è un esperimento nuovo nella storia dell'umanità, ho avuto veramente la soddisfazione
di sentire Clinton e Schirac citarlo come un esempio di intervento e contrapporlo al tardivo intervento
in Bosnia in cui la comunità internazionale è andata dopo decine di migliaia di morti quando ormai
era impossibile ricucire un tessuto umano. Ecco questo è dare dignità a un Paese, e dare dignità
a un Paese vuol dire non partecipare né per berisce né per fino, vuol dire garantire le
lezioni, non sapere chi vinca, essere leali di fronte al Paese, aiutare il Paese a riemerge,
a ricostruire se stesso e a farlo con un'alleanza di 11 Paesi. Sono venuti immediatamente, si è
dato una risposta straordinaria dei Paesi del Mediterraneo, la Spagna, il Portogallo, la Francia,
mille uomini in poche ore. Questo è il Presidente Schirac, mille uomini ha detto ma mille sono tanti
poi il mattino dopo ha telefonato, vanno bene mille perché abbiamo capito qual è il problema
e poi la Slovenia, poi la Turchia, la Romania, la Grecia, tutti sono venuti. Certo è mancata l'Europa
del nord, è mancata la Germania, è mancata la Gran Bretagna, non hanno creduto che questo
fosse il loro scacchiere, ma voi capite qual è la importanza di assumerci una responsabilità così
ampia, così grande di fronte al mondo e se noi riusciremo, come io spero, come mio conto, a
cominciare dopo il primo Consiglio dei Ministri albanese a ritirare le nostre truppe, spero che
sarà intorno al 25-26 di questo mese, il primo Consiglio dei Ministri, allora ripeto abbiamo fatto
un esempio di che cosa significa una moderna politica estera, di che cos'è la politica estera
dell'Ulifo, che non è quella di aver paura della politica estera, che non è quella di chi si ritira
dalla sua responsabilità, ma è quella di assumersi con un obiettivo, obiettivo di pace, ma anche
obiettivo di disciplina, obiettivo di democrazia, ma anche obiettivo di ordine, questo abbiamo cercato
di costruire in questi giorni. L'altro problema della dignità del Paese è quello del mettere in
ordine l'economia con sacrificio, con difficoltà, ma sapendo che solo verso l'Europa c'è il nostro
futuro, sapendo che tutta la nostra economia, tutta la nostra vita, la vita dei nostri figli non ha
alcun senso dal punto di vista economico e politico se non abbiamo riferimenti all'Europa. Certo, è stato
facile, più facile sotto questo aspetto per me far fare enormi sacrifici all'Italia, che non per
i miei colleghi stranieri, che sull'Europa hanno un Paese diviso. Io ho sempre detto loro, io posso
andare avanti tranquillamente perché l'87% degli italiani, 90% degli italiani sa che il suo futuro è
solo di fronte all'Europa. Dicevo a Major, quando era Primo Ministro inglese, dicevo ma voi britaneci
potete anche permettervi il lusso di stare fuori, perché poi entrate quando volete. Quindi voi non rischiate
nulla a stare fuori, noi abbiamo una storia diversa dietro di noi, abbiamo la storia di un Paese che
deve risalire tanto. Allora è chiaro che noi in questo cammino verso l'Europa i tedeschi possono anche
permettersi il lusso di qualche eccezione. Gli italiani devono comportarsi meglio dei tedeschi ed è quello
che abbiamo fatto in questi mesi riscuotendo stima e riscuotendo anche ammirazione negli ultimi tempi.
Certamente il sacrificio è stato notevole, siamo cresciuti poco, abbiamo il peso della disoccupazione,
abbiamo delle enorme sfide davanti a noi, ma ricordatevi che senza vincere contro l'inflazione, senza
portare il tasso di interesse a un livello basso che ci permette di affrontare il peso del debito, noi
non uscivamo dalla situazione in cui eravamo. Come vi dicevo all'inizio, non si riesce a portare avanti
un Paese in cui ogni cittadino deve pagare 3 milioni 750 mila lire di interesse per i debiti dello Stato.
Allora bisogna abbassare i tassi, bisogna portare questo peso a livello inferiore e poi comincia il lavoro
assieme per il lancio dell'economia. Noi siamo in questa fase in cui finora abbiamo avuto il successo
di mettere a posto le cose e cominciamo a pensare alla politica di rilancio. Cominciamo a poter affrontare
la lotta contro la disoccupazione in modo organico, cominciamo a poter dare incentivi come stiamo organizzando,
ai quali daremo corpo a settembre per una...
probabilmente anche legato alla cronaca albanese, come lei presidente ricordava, alla stessa missione Alba.
Ma ad attendere una nuova legge sull'immigrazione non sono solo gli albanesi, ma sono persone di tante diverse etnie.
Ancora, si elabori un progetto lungimirante che superi l'abitudine a soluzioni provvisorie di politica frammentaria,
un progetto che tenga conto dei motivi storici e economici degli attuali fenomeni migratori e permetta al nostro Paese di essere
veramente accogliente, ma anche capace di riscattarsi da certe sue responsabilità storiche verso alcuni paesi del sottosviluppo
e gli esempi possono essere numerosi, purtroppo Eritrea, Somalia, Albania stessa, ma anche altre zone del mondo.
Si precisi nella legge, quanto ancora risulta vago nel disegno allo studio, a proposito dello sponsor che invita l'immigrato,
perché non si favoriscono sponsor magari economicamente potenti, ma di dubbia affidabilità, quelli che potrebbero regolarizzare gli immigrati
per poi inserirli in attività illegali.
Si preveda una soluzione di legalizzazione, se non si vuole chiamare sanatoria, per tutti gli immigrati giunti in Italia dopo la conclusione del decreto Dini,
e quindi anche per quegli albanesi che sono presenti qui da circa un anno, ma non sono i profughi giunti recentemente, e anche se lavorano,
anche se avrebbero avviato un proprio progetto di vita, sono impossibilitati anche perché nel disegno attuale non sono nemmeno prese in considerazione queste situazioni.
L'ultima considerazione sui ricongiungimenti familiari, anche questo ci preme fortemente, e in questo caso il disegno di legge non fa menzione nemmeno a situazioni di carattere umanitario generale
che possano essere affrontate con una sanatoria per le situazioni di fatto.
Ancora un'altra preoccupazione, molto frequentemente da tanti paesi del Mediterraneo giungono, o tentano di giungere in Italia,
immigrati solo per motivo di salute, per potersi curare, per potersi sollevare da problemi che nei loro paesi non è possibile affrontare.
Anche su questo, sulla possibilità di entrare per motivo di salute, si chiede una maggiore attenzione, in particolare perché si può rischiare che solo i ricchi possano entrare e gli altri, che sono i più, no.
L'ultima considerazione riguarda dei bisogni che sono legati, che legano italiani e immigrati, il problema della casa e il problema del lavoro.
In particolare il lavoro nero.
Tutte queste sono domande, cioè, sono tutte considerazioni che, secondo me, possono rassicurare chi vive nel quotidiano questi problemi.
E quindi, grazie.
Pregherei le persone che hanno chiesto di parlare, di fare domande brevi.
Ha chiesto di parlare il signor Pacini, il rappresentante dell'artigionato di Pistoia.
Buonasera signor Presidente, sono un artigiano del settore tessile e dell'abbigliamento, un settore che in questi ultimi tre anni ha subito e tuttora subisce una grande crisi strutturale,
che sta portando a una riorganizzazione di tutti gli aspetti della produzione e della commercializzazione.
Una riorganizzazione non indolore, che ha portato a una rivoluzione di reddittività, se non in molti casi alla chiusura di molte aziende.
La piccola e media impresa rappresenta comunque un motore trainante dell'economia italiana, costituendo una grossa fetta del tessuto produttivo e economico del Paese.
Nonostante ciò, la redistribuzione delle risorse è ancora rivolta soprattutto alle grandi imprese.
A ciò si aggiunge che la pressione fiscale è troppo elevata e molte piccole imprese per sopravvivere sono obbligate al lavoro sommerso, come unica alternativa alla chiusura.
Oltre ad un abbattimento elevato delle imposte sul reddito, andrebbero visti anche tutti gli scaglioni e semplificate le procedure e il numero delle imposte.
Insomma, una vera e propria revisione fiscale e tributaria proprio dell'intero Paese.
In più, ci sono tanti tributi che sono stati decentrati ai comuni stessi, cosa per altra positiva come ici, tassa sui rifiuti, ma ad un innalzamento di queste imposte locali non è corrisposto un'eguale diminuzione di quelle centrali.
Non crede, signor Presidente, che portando la pressione fiscale a livelli di equità e allo stesso tempo elevato il controllo si durrebbe tutto questo mercato sommerso?
Un altro aspetto a cui dobbiamo porre l'attenzione è la globalizzazione del mercato, per cui i nostri manufatti vengono prodotti anche in altre nazioni.
Da qui nasce una concorrenza che in troppi casi ci vede sfavoriti, proprio dalle leggi che ci dovrebbero tutelare.
Ad esempio, in Italia per qualunque produzione dobbiamo rispettare determinate regole per la salvaguardia ambientale, usare determinati prodotti con impatti ambientali minimi.
Tutto ciò ha un costo, ma se io vado a comprare o a produrre in determinati paesi con legislature permissive, io posso vendere in Italia lo stesso prodotto a un costo minore,
mettendo oltretutto il marchio MedinItaly, facendo soltanto un'ultima fase lavorativa in Italia.
Ciò procura sicuramente danni all'ambiente, toglie sicuramente mano d'opera italiana e mette in crisi anche tutto il settore.
Non sarebbe giusto imporre una tassa di importazione che parifichi il costo dei manufatti, almeno da non danneggiare il mercato interno?
Inoltre, molte volte, lo slegge continuamente sui giornali, il lavoro non è il lavoro, ma sfruttamento, anche minorile.
Quali provvedimenti intendete prendere in merito a ciò?
Oltretutto, molte volte in Italia le leggi vengono disattese, creando delle concorrenze sleali e molte volte premiate anche dallo Stato.
Sto pensando ad esempio al Mezzogiorno, in cui molte imprese non rispettano le norme del lavoro,
e tante volte vengono aiutate anche con finanziamenti a fondo perduto,
senza poi nessun controllo che questi soldi siano veramente serviti per una crescita del Paese.
Per ultimo, anche se le cose che vorrei domandarle sono tante, mi creda,
in tema sempre di competitività c'è un altro fattore che ci rende sicuramente meno competitivi dei nostri Patrani Europei,
e sono i servizi amministrativi e della macchina della giustizia,
perché le imprese ogni anno perdono molti giorni e quindi soldi
dietro alle inefficienze di una pubblica amministrazione, inefficiente e da riformare in toto.
...chi come noi produce ricchezza e posti di lavoro, utili anche alla sostistenza della stessa pubblica amministrazione.
L'artigiano, essendo ideatore, produttore, amministratore e commerciante delle proprie idee,
deve essere messo nelle condizioni migliori per poter operare.
Perciò la prego, signor Presidente, di tenere presente le nostre esigenze,
e la ringrazio per l'attenzione che vuole prestare ai nostri problemi.
Si può fare avanti la signorina Alicia Giampaoli, la presentante del mondo degli studenti.
Senta, signor Presidente, io voglio parlare chiaro, concretamente e sinteticamente.
I problemi della scuola sono tantissimi,
ma fondamentalmente quello che volevo portare all'attenzione sua e dei presenti
è un particolare che mi ha molto colpito come maturanda di quest'ultimo anno scolastico.
I miei coetanei di quest'ultimo anno scolastico,
ho finito adesso l'esame di maturità e tra tutti i miei coetanei ho notato una soddisfazione,
un sospiro di sollievo perché non abbiamo beccato l'esame riformato.
Questa è la realtà concreta, so che è un po' angosciante,
però è così.
L'esame nuovo, nonostante la consapevolezza da parte di tutti gli studenti
di un radicale cambiamento all'interno non soltanto dell'esame ma anche del ciclo scolastico,
fa paura ai ragazzi dell'anno prossimo,
che praticamente faranno l'esame l'anno prossimo,
fa paura tanto ai professori,
che spesso e volentieri parlando della scuola non vengono considerati,
e bene o male il sospiro di sollievo penso forse può essere giustificato,
in quanto non fa paura l'esser cavie ai ragazzi dell'anno prossimo,
fa paura un esame con molte incognite,
l'incognita sui membri interni e membri esterni,
l'incognita di come verrà organizzato quest'esame,
c'è la paura di un esame praticamente portato avanti
come un approfondimento dell'esame di terza media
o comunque senza un cambiamento radicale
quale poi è atteso da un po' da tutti.
Questo è il primo quesito.
Il secondo che pongo è sull'università.
Io mi accingo adesso a scegliere la facoltà universitaria,
e sinceramente il quesito principale è questo.
Servirà qualcosa da un punto di vista pratico fare l'università?
Perché dal punto di vista dell'accrescimento personale e culturale
quello è in dubbio, ma dal punto di vista pratico,
fra 5, 6, 10 anni, in un paese dove non uno ma ben due
ministri della sanità hanno fatto appello ai ragazzi
di non iscriversi alle facoltà di medicina
perché non ci saranno più posti,
perché il medico, senza un approfondimento,
una specializzazione, dopo 15 anni rischia di università
e di specializzazione rischia di rimanere disoccupato,
fa paura, perché bene o male l'università in questo periodo
ha ricordato soprattutto, secondo me anche sbagliando,
per il caso increscioso del successo a Roma della studentessa uccisa,
che è probabilmente un paragone troppo forte,
ma è fatto in un mondo dove praticamente una persona
può sparare così, apparentemente senza senso,
e dove apparentemente un'università si schiera
a favore del partito dell'omertà,
che secondo me è abbastanza forte come presa di posizione.
Forse, ripeto, il paragone non è adatto,
ma viene fatto, e siccome viene fatto
ritengo sia opportuno portare l'attenzione.
Terzo quesito, l'Europa.
Il problema dell'Europa, signor Presidente, è fondamentale.
Noi ragazzi sentiamo parlare dell'Europa
soltanto da un punto di vista economico,
soltanto da un punto di vista strettamente politico,
secondo quella politica, diciamo, di regole, di forme,
più che di contenuti.
Vorrei spezzare una lancia in favore di quelli
che auspicano anche a un'importanza culturale dell'Italia nell'Europa,
di un accrescimento culturale, non soltanto nostro,
ma anche attraverso la partecipazione degli altri Paesi.
Non viene mai, a parte in alcuni casi,
puntato l'accento su questo particolare,
che secondo me è veramente fondamentale.
Quarto quesito e così concludo.
Questione scuola pubblica, scuola privata.
Signor Presidente, a me è venuto il dubbio,
nonostante io sia completamente a favore di una rivoluzione,
come ho già detto precedentemente,
della scuola e del riordino dei cicli scolastici,
mi è venuto il dubbio che questa riforma della scuola
serva in qualche modo a mettere in secondo piano
la questione della scuola privata.
Della scuola privata se ne parla sempre meno,
sicuramente in maniera minor rispetto agli anni precedenti,
i finanziamenti alla scuola privata.
Che cosa diventerà la scuola pubblica
in confronto alla scuola privata?
Arriveremo a una scuola pubblica soltanto per i poveri?
Perché la paura è questa,
e sinceramente penso che sia giustificata anche questa paura,
tanto anche dagli insegnanti.
La paura della scuola pubblica, come negli Stati Uniti, è forte,
dove praticamente i college la fanno da padrone,
dove soltanto chi può pagare
realmente può avere la possibilità di imparare.
E qui concludo dicendo che,
nonostante i problemi siano tanti,
siano stati ben affrontati,
sinceramente faccio un imbocca al lupo a lei, al ministro Berlinguer,
e la ringrazio anticipatamente non tanto per le risposte che darà oggi,
ma per quello che farà dopo.
Siamo costretti, per mancanza di tempo,
a chiudere qui gli interventi
e dare la possibilità al professore finalmente di rispondere.
Io vi ringrazio per queste domande,
ad alcune delle quali, come la prima,
non mi è possibile rispondere,
se non con una serie di risposte me ne prenderò cura,
cioè il caso ardendale della Sedi,
il problema che provoca nella zona di San Marcello,
e quindi il discorso delle commesse pubbliche,
in questo caso militari, a questa fabbrica,
ringrazio delle notizie che mi sono state date,
ho qui un dossier,
e il problema qui è di vedere nell'ambito della strategia del settore
che cosa si può fare,
e di questo, ripeto, me ne prenderò cura.
Sulla immigrazione, invece,
i problemi che sono stati posti sono i problemi assolutamente reali,
cioè le difficoltà
e i problemi che derivano dalla mancanza delle leggi sull'immigrazione,
la lentezza con cui procede l'approvazione della legge stessa,
e qui io ne che voglia giustificare il governo.
Noi abbiamo fatto un progetto organico, serio, approfondito,
completo di leggi sull'immigrazione,
e questo trova nel Parlamento difficoltà enorme ad andare avanti,
proprio perché è un argomento che è segno di contraddizione,
ma questa legge,
è una legge, ripeto, completa,
e quindi dai dilettiti di città di annunanza ai ricongiungimenti,
ai problemi della sicurezza sociale, ai problemi delle famiglie,
riguarda tutto il discorso dell'immigrazione,
e è da mesi di fronte al Parlamento.
Io mi aspetto che presto l'approvazione proceda,
però ho veramente una legge così
che è una legge di grande cambiamento per la società italiana,
cioè non sono un po' nemmeno scandalizzato
della lentezza con cui procede.
Per questo è una delle leggi
che ha uno scopo fondamentale, disciplinare,
il passaggio di un paese,
da un passaggio monoculturale, monoraziale, eccetera,
a un paese pluralistico.
Noi non ci siamo abituati, non ci siamo abituati,
e quindi i problemi che derivano
a una nazione che per la prima volta
affronta l'aspetto della multirazialità
è difficilissimo da affrontare.
Devo dire però che
di questa legge abbiamo bisogno
perché il fenomeno dell'immigrazione
è un fenomeno che qualsiasi sia
la politica italiana, qualsiasi sia
il destino del paese futuro, eccetera,
è un fenomeno che è destinato,
come in tutti gli altri paesi europei,
ad aumentare di importanza.
Quindi è un fenomeno che non va
semplicemente esorcizzato, va esaminato,
approfondito, disciplinato,
con un obiettivo chiarissimo,
di garantire una convivenza pacifica,
tranquilla a tutti i cittadini,
di garantire i diritti ma anche i doveri
degli emigranti e garantire i diritti
dei cittadini italiani di fronte agli emigranti.
Ma è un problema, ripeto,
di enorme importanza perché negli ultimi tempi
si è nel paese molto diffuso
una paura,
il caso albanese l'ha anche moltiplicato,
come se il problema dell'immigrazione
fosse frutto di una politica sbagliata.
L'immigrazione è cattiva e è frutto
della politica sbagliata, ma l'immigrazione
noi la dobbiamo
ritenere come un fatto presente
per sempre nella nostra società.
Riferivo stamattina,
anzi oggi poverino, qui proprio a Pistoia,
di un fatto incredibile,
Berlino, la Germania.
Ci sono 31 mila addetti
alla grande delizia per la costruzione
di questa capitale,
nuova capitale della Germania.
Sono assolutamente tutti stranieri.
Tra questi ci sono 5 mila muratori britannici
che emigrano in Germania
perché i salari sono più elevati.
Quindi pensate a che punto siamo arrivati,
muratori che ogni settimana, ogni 15 giorni
se ne vanno a lavorare in Germania
e tornano in Gran Bretagna
perché giocano sulla differenza salariale.
Questo vi dà l'idea
della grande mobilità che ormai vi è
e welfare e tutti i problemi connessi
che vi è in questo mondo.
Ma in Italia c'è un aspetto particolare
che ormai vi è un numero di professioni
essenziali alla nostra società
che i nostri giovani non fanno.
Ormai una grande parte dei lavori
disagiati anche nella parte più debole
del Paese non vengono fatti
dai nostri giovani.
Per quello che vi dico, attenzione,
prima di fare un discorso, non vogliamo gli emigranti,
chiederci se gli emigranti li vogliamo noi
o sono un accidente della storia.
Gli emigranti li vogliamo noi
perché abbiamo strutturato la nostra società
in modo che nessuno vuole che i nostri ragazzi
facciano certi tipi di professioni.
Il problema è estremamente serio,
è un problema di grandissima portata
e è un problema che nelle generazioni future
porterà a cambiamenti radicali
nell'ambito della nostra società.
Prima parlavamo,
poi torneremo al discorso delle scuole private.
Sarà anche uno dei problemi
di convivenza futura.
Sono già cominciate in alcune città italiane
le scuole islamiche,
scuole di una cultura completamente diversa
rispetto alla nostra.
È un altro problema di grandissima importanza.
Non siamo abituati a toccare
il problema della scuola private
solo come il problema della scuola cattolica.
Pensate a quando fra vent'anni avremo
migliaia di classi organizzate
dai paesi islamici.
Così è in Germania
e quindi nessuno mi fa pensare
che non sarà così anche in Italia.
Ecco i problemi che l'immigrazione porta.
Per questo abbiamo bisogno
della legge che disciplini gli aspetti
che la signora Bellandi ha trattato.
Credo che sarà anche un grande fatto
di civiltà.
Termino questa risposta dicendovi
che questo discorso sull'immigrazione,
forse così diverso da quello che sentite,
non vuole affatto dire
che un paese debba subire anche
gli aspetti illegali di questa immigrazione.
Un paese deve essere severissimo
rispetto all'illegalità dei suoi concittadini
e degli stranieri.
Severissimo significa
nessuna immigrazione clandestina,
nessun comportamento fuori dalla legge,
ma evidentemente la possibilità
che questi possano crescere in modo legale
e quindi la disciplina, la legge
e l'apertura della società verso
gli stranieri.
Un'ultima osservazione.
La maggior parte delle tensioni e dei problemi
degli stranieri in Italia derivano
nei casi in cui questi sono concentrati
in zone omogeneamente straniere.
Quando invece il cittadino straniero
convive con la comunità italiana
in modo spazio,
avvicinamento culturale, è sempre un momento
di arricchimento molto forte.
Purtroppo il modello che noi abbiamo di fronte
è sempre quello dei ghetti
delle strutture che portano problemi,
ma c'è anche fortunatamente
una immigrazione che è come stata
l'immigrazione italiana all'estero.
I cittadini italiani in Germania ormai sono