Scusate ma io proprio vi esprimo la mia dispiacere di non poter star qui, come avevo previsto
a sentire la relazione di Barberini e poi a fare alcune riflessioni, come abbiamo fatte
tante volte fra di noi e invece vengo qui un po' non dico maleducatamente perché credo
che lo capiate bene ma a fare poco più di un saluto perché ho dovuto interrompere
la Trattativa su Welfare e poi dire che ritorni immediatamente, ma non volevo assolutamente
mancare, volevo assolutamente mancare perché per un motivo molto semplice, io sono convintissimo
che nel discorso della trattativa di disoccupazione, mezzogiorno, tutto questo non dobbiamo prestare
nuova legislazione, incentivi, tutto quel pacchetto di cose su cui discuteremo, ma se
abbiamo poi delle persone convinte che c'è, non dico una missione da fare ma insomma
quasi, che qui c'è un problema di sfondamento proprio, un problema di tentare, di togliersi
il paracadute, di andare avanti, noi non riusciamo a fare nulla e quindi vi ho preso questa
vostra riunione proprio come il simbolo di un desiderio di sperimentazione, di un desiderio
di fare qualcosa, di rischiare assieme e quindi vi chiedo scusa se questo, se questo vostro
lavoro di battito su questi temi io non sarò presente e vi porto poco più di un saluto.
Devo dire che questi temi che trattate oggi sono quelli su cui si gioca il futuro del
Paese, Paese diversissimo dagli altri, Paese europei, Paese che non può permettersi di
di usare norme solo generali nella notte contro la disoccupazione perché ha talmente diverse
situazioni al suo interno che come vedrete dobbiamo avere sempre norme dedicate, dobbiamo
avere sempre una differenza che rende difficilissimo la politica economica, perché è chiaro quando
si fa il discorso generale, noi facciamo il quadro, poi lasciamo fare al mercato, dico
grazie in altre situazioni si può fare così, nella situazione italiana noi dobbiamo sempre
avere degli elementi di intervento correttivo molto mirati, molto forti, molto specifici
ed è come ho visto l'obiettivo della vostra riunione di oggi, quindi io vi ringrazio
di quello che voi fate in questa direzione, vorrei fare alcune riflessioni soltanto telegrafiche
su quello che il Governo può fare per aiutare il vostro lavoro, per renderlo possibile,
da un lato è chiaro che c'è tutto un problema di legislazione specifica sulle cooperative,
capitolo di cui mi sono interessato tante volte in passato e che mi piacerebbe approfondire,
richiamo quello che ha detto Barberini nella sua telegrafica presentazione, qui noi bisogna
che finalmente la riforma della cornice su cui si muove il movimento cooperativo delle
leggi venga fatta, i capitoli gli ha toccati già lui nelle parole telegrafiche, capitalizzazione,
un ruolo del socio lavoratore, problemi fiscali generali, qui si aggiunge anche un problema
di IRAP in modo che sia chiaro che non turba, almeno non turba i equilibri economici che
la struttura cooperativa ha, tutto questo lo richiamo soltanto come titolo e io credo
che dovremmo dedicare poi un capitolo specifico della nostra legislazione su questi temi perché
qui il dibattito sulle cooperative negli ultimi anni è andato per i campi, si è detto di
tutto, il contrario di tutto, il mondo privilegiato, il mondo dannato, le cooperative non servono
nulla, poi invece salta fuori che quando c'è una svolta, quando ci sono problemi specifici da
risolvere questo tipo di formula non solo serve ancora, ma questo tipo di formula proprio perché
vede un enorme primato della prestazione del lavoro del singolo, del coordinamento dell'opera
ha questo incrocio molto forte fra la socialità e mercato finisce poi che prima lo si mette
in un angolo e poi lo si ripesca fuori perché ce l'è bisogno e anche sul problema di preoccupazione
di mezzogiorno questo è il fatto importante, che c'è bisogno assolutamente del ruolo della
cooperazione e il governo è qui non solo per riconoscerlo ma anche perché insieme si trovi,
è un quadro legislativo, è un quadro di riferimento economico e delle innovazioni
istituzionali che possono permettere a questo lavoro di svolgersi nel modo più flessibile,
nel modo più forte possibile. Ecco detto questo io vorrei fare alcune riflessioni anche un po'
più generale di politica del governo e anche alcuni messaggi che sono se volete in alcune
note ma che è bene richiamare in una riunione come questa. Cioè noi stiamo proprio simbolicamente
con la riunione in corso chiudendo un capitolo, se il capitolo viene chiuso, come io spero e mi
auguro, chiudendo un capitolo che è quello dell'abbiamo chiamato risanamento, comunque della
preoccupazione di un Paese che non può fare scappare di mano i conti del suo bilagio pubblico.
Cioè questo governo ha preso in mano la responsabilità di gestire l'Italia con conti che,
se lasciati come erano, sarebbero completamente andati fuori controllo con la prospettiva e
proiezione futura di assoluta instabilità e quindi con lo scenario di inflazione,
con lo scenario tradizionale al Paese. Certamente il rimpianto che non si siano affrontati questi
temi quando le risorse lo potevano permettere, quando erano anni di sviluppo, quindi il rimpianto
che si è avvolto, quindi l'occasione perduta negli anni 80 e nella prima parte negli anni
90, ma siccome non si vive dei rimpianti, noi ci siamo rimbocate le maniche affrontando
con estremo vigore il problema del risanamento. Sono stati 100 mila miliardi di correzioni,
una correzione molto forte, oggettivamente molto forte, che il Paese ha sorbito con serietà
e anche con capacità di reazione dal punto di vista economico. I dati degli ultimi mesi
sono confortanti, però confortanti non vuole assolutamente dire che siamo contenti di questi
dati. Confortanti significa che l'ammalato ha reagito bene e che adesso però bisogna
cominciare non solo la cura sulle malattie di passato, ma una rieducazione motoria e
quindi la fase dello sviluppo non è una seconda fase, ma è il proseguimento di questa zona
di risanamento. La finanziaria che presentiamo al Parlamento prevede correzioni pare a un
quarto di quelle fatte l'anno scorso. Prevede ancora correzioni, 25 mila miliardi, ma pare
a un quarto di quelle dell'anno scorso, quindi significa che non è affatto vero quello che
era stato detto da molti, ma queste sono tutte misure transitorie, perché se fosse state
misure transitorie noi avremmo dovuto rifare una finanziaria di altri 100 mila miliardi.
È talmente evidente che queste misure erano misure stabilizzanti ed erano misure che
devono convergere il sistema verso un suo equilibrio definitivo. Oggi dobbiamo scrivere
i capitoli specifici di questi 25 mila miliardi fino all'ultimo, che quella era la riforma
dello stato sociale su cui stiamo discutendo e mi auguro che nel numero di ore non troppo
lungo si possa avere anche una conclusione. Bene, questa fase non poteva essere conclusa
se non con una fortissima collaborazione da parte di tutte le forze politiche e sociali,
con una fortissima comprensione della importanza di questo sforzo e soprattutto con un grande
coraggiamento che è venuto dai risultati macroeconomici. Non sto a citarveli perché
li conoscete già, ma avere un'inflazione sotto controllo, tassi di interesse in continua
diminuzione è uno degli elementi su cui io mi fondo per poter avere una ripresa più
forte nel futuro. E questa ripresa indubbiamente dovrà essere progressiva nel tempo, ma non
è così. Noi abbiamo già una previsione del due e mezzo dell'anno prossimo che corregge
previsioni molto più basse che erano in precedenza. Il due e mezzo non risolve i problemi per
cui voi oggi siete qui, cioè l'isoccupazione del mezzogiorno, ma dà un punto di partenza
su cui si può lavorare in modo molto più ottimista di quello che non fosse la previsione
precedente, che come voi sapete si pensava da un e due e via via ti si è più allungati
verso un e mezzo. Io vorrei che appunto adesso non cominciassimo a lavorare sul problema
della disoccupazione come assoluta priorità, senza mai togliere lo sguardo ai problemi
di sanamento al cui ho fatto accenno prima, ma semplicemente dicendo che questi devono
essere interiorizzati nella nostra testa e dobbiamo veramente iniziare il discorso della
trasisoccupazione. Noi abbiamo imparato una serie di strumenti di politica di intervento,
lo abbiamo portato al centro dell'attenzione europea, in questo naturalmente non dà risultati
immediati, ma il fatto che siamo passati in una situazione europea dal vertice di Firenze
del giugno dell'anno scorso in cui non sono riuscito a inserire nemmeno il discorso della
disoccupazione, nemmeno la proposta di portare un miliardo di EQ che sarebbero poco più
di 2 mila miliardi di lire a livello continentale, cioè per 15 paesi il che è proprio niente,
anche questo era stato bocciato a fare un vertice straordinario sull'occupazione, voi
capite che ci è voluto un anno, ma il passaggio è stato un passaggio molto importante, molto
utile, noi siamo all'Ossenburgo, noi andiamo con un confronto di pacchetti di interventi
sulla disoccupazione che è estremamente articolato, estremamente approfondito, e cioè è una
strategia che ha un obiettivo chiarissimo, creare la convenienza economica, sociale,
e creare la tranquillità politica e sociale ancora una volta, perché si possa investire
tutto, non c'è altro, da un lato è il capitolo della criminalità, il capitolo della protezione
per chi deve mettere in presa, interventi anche molto forti, io non ho esitato quando
è partito il porto di Gioia Tauro a dire ai ministri degli interni, guardate questo
è la pupilla degli occhi del mezzogiorno, questo è il messaggio che va all'esterno,
questa è la porta dell'Europa verso l'Oriente, non c'è da fare, ci vuole tranquillità,
ci vuole protezione, ci vuole sicurezza, qui la lotta contro la criminalità, nelle aree
di sviluppo non abbiamo nessuna intenzione di demorder su questo capitolo che è la tranquillità
con cui si deve svolgere un'attività di impresa, questo è un messaggio che portiamo anche
per gli stranieri per farli prendere un altro capitolo necessario, cioè gli interventi stranieri,
noi non possiamo pensare a un cambiamento radicale del mezzogiorno se non cambia il
giro, il mezzogiorno che viene rimesso in un circolo che è quello europeo, io sto lavorando
a livello europeo in modo brutale perché si è fatto un'autostrada da Durazzo a Tirana,
la Macedonia, la Bulgaria, la Turchia e la Romania, perché se noi non mettiamo il mezzogiorno
in un giro rimane isolato con attori del deserto, guardate che è inutile che pensiamo
a un tipo di sviluppo, non solo, io ho parlato prima di Gioia Tauro, l'altro discorso è
nel stadio che ho portato in Asia la scorsa settimana, guardate che si è rovesciato il
mondo, se volete io lo ripeto come un mulinello, ma perché è la verità, si è rovesciato
il mondo, la scoperta dell'America ci ha portato via la centralità del Mediterraneo nell'Europa,
il grande sviluppo asiatico, lasciate stare la crisi di questi giovani. Non credo che
sia adesso una che possa avere le conoscente fino in fondo, ma avendo esaminato, visto,
ridimensioniamo, è una brutta crisi finanziaria, ma quando si prevede che anche un paese,
nei paesi del sud-est asiatico, rimanga una crescita oltre il 6-7%, va beh, insomma vuol
dire che è una crisi, ma ne avessimo noi di crisi così, no, con queste classi di crescita,
quindi è molto a preoccuparsi anche perché è una crisi in cui gli aspetti di cattiva
gestione di, noi potremmo usare la parola, immoralità o perlomeno improvvisazione di
un sistema finanziario hanno un enorme peso, quindi con un effetto destabilizzante forte,
e lo dobbiamo capire perché sono mercati finanziari nati pochi anni fa, è un mondo
che è cambiato a un ritmo di velocità tremenda, però noi pensiamo al miliardo e 300 milioni
di abitanti della Cina, pensiamo ai 900 milioni di abitanti dell'India, pensiamo
alle cose solide, no, e questo è, il rapporto con questo mondo è la nuova frontiera di
sviluppo del Mezzogiorno, insomma, no, il successo di Gioia Tauro è una conseguenza
di quanto viene al trovero, non è nostro merito, è solo parzialmente nostro merito,
ma questo però ci dà una grande sensazione di potere avere un ruolo nel futuro economico,
perché se noi non creiamo queste condizioni, abbiamo un bel da creare cooperative, abbiamo
un bel da creare volontà, forza, eccetera, ma di fronte al deserto noi non riusciamo,
e allora l'obiettivo è proprio ritornare ad essere attrattivi per divestimenti stranieri,
non ne è più venuto uno da trent'anni in qua, nell'Asia ricordano ancora i problemi
dell'Alfanissa, i problemi del Regino Motto di Manfredonia, c'è questa memoria storica
che è una memoria da elefanti che hanno, no, cose venute trentacinque anni fa, ti le
ripetono, dici, ma veramente ero un bambino, no, però non c'è verso, no, e allora questa
sensazione di creare un paese serio, che crea le condizioni precise, che non va indietro,
che se c'è un'impresa straniera la protegge con regole, la protegge con questa grande
consapevolezza di una società che poi è cambiata, perché poi, come dire, i problemi
che noi troviamo in questa società del sud-est asiatico, le avranno poi anche noi, no,
ogni paese fa una fase di assestamento, che diventa una fase di ufficio. Ecco, secondo
il trasferimento, altrettanto il discorso è tanto netto con il trasferimento di attività
dal nord, e qui c'è veramente necessità e ruolo per le cooperative, qui di grande solidarietà,
qui cominciamo un progetto su cui io dedico, dedicherò i prossimi mesi come assoluta priorità,
no, lo chiamiamo nord, chiamatelo come volete, qual è il discorso? Questi distretti industriali
del nord, almeno a 15 euro di province, hanno problemi realistici, serie di mancanze di mano
e quindi a 15 euro da solo il discorso è andiamo nel mezzo dei giorni insieme, aiutate
al governo, protetti, garantiti in modo che i servizi generali siano a vantaggio di tutti,
in modo che ci sia un unico interlocutore da un lato nell'area industriale, nell'area
di sviluppo e dall'altro lato da parte del distretto che deve decentrarsi. E poi andando
insieme, c'è la sicurezza, un proposito che sono nati da alcuni gruppi industriali,
no, sono andati a Treviso proprio dal problema serio di non riuscire più a ritrovare, pur
in una fase, non c'è di boom economico, ma date il tipo e l'esigenza delle nuove generazioni
non trovare mano dopo all'operaio, non trovare mano dopo alla productive. Ecco, allora qui
c'è un enorme ruolo, un enorme spazio di accompagnamento da parte del sistema delle
cooperative perché tutti i servizi, perché tutta l'organizzazione, l'organizzazione
di questo trasferimento esige una mobilitazione sociale che solo voi potete aiutare e rendere
possibili. Ovviamente è chiaro che ad attendere ci dev'essere un fortunamento in parti territoriali
di area di sviluppo efficienti, ed è questo l'altro problema, finalmente avere un interlocutore
solo, perché sennò la piccola impresa diventa nata, non ce la fa a fare un trasferimento.
E accanto a questo, al ruolo non esclusivo ma certamente privilegiato, o particolarmente
da delle cooperative, tutte le attività sociali, gli ambienti di assistenza che devono
nascere attorno a queste. Insisto sul fatto che questo è un campo importante per le cooperative,
ma insisto anche che Niccolò ce lo sa bene come non abbia mai pensato di aderire all'ultima
moda che le cooperative vengono confinate soltanto in questo ruolo, un ruolo importantissimo,
ma c'è tutta una tradizione, una capacità nei campi in cui la cooperazione ha dato un
attività economica, ha creato soprattutto un cambiamento nella mentalità che noi non
possiamo assolutamente mettere in secondo piano, e confinare la cooperazione nel cosiddetto
terzo settore anche se questo diventa sempre più importante e sempre più determinante.
Ecco allora chiedo al sistema delle cooperative di essere attivo di questo compito di trasferimento
e di attivazione del mezzogiorno e naturalmente anche di essere attivo nel campo del welfare
che è inteso ampiamente che in questa grande opera di trasferimento e di vivacizzazione
dell'attività economica nel mezzogiorno diventa un fatto essenziale. Quindi io oggi sono
venuto qui da un lato a spiegare con brevità la politica che il governo vuole tenere a
riguardo allo sviluppo del mezzogiorno soltanto per accenni dall'altro lato a chiedere a
voi un impegno molto importante in questo campo con anche alcuni capitoli che mi stanno
particolarmente a cuore, io credo che non vi possa essere minimo sviluppo del mezzogiorno
senza una forte riquelificazione dell'area urbana del mezzogiorno. L'ambiente delle
città è un ambiente troppo spesso invivibile, noi abbiamo già fatto una norma che riguarda
l'attivazione del rinnovo edilizio singolo del singolo proprietario di casa del condominio,
questo lo dobbiamo accompagnare con alcune operazioni di rinnovo urbano senza le quali
è inutile che il singolo si rifaccia la casa o si rifacci il condominio perché le condizioni
di vita e qui sulla politica di riquelificazione urbana il ruolo delle cooperative è enorme.
Il secondo campo è l'aprire i servizi pubblici ai cittadini e costruire un ponte fra i servizi
pubblici in senso stretto e il cittadino, anche su questo si esige un'operatività da parte
del movimento cooperativo. Ho citato solo due campi, non cito gli altri che voi conoscete
meglio, quelli più specifici dell'assistenza, della sanità, perché sono scontati, direi,
nella discorsi che dobbiamo fare. Ecco, in conclusione, il secondo campo è l'aprire
un capitolo di fortissima presenza di politica economica verso il mezzogiorno, da un lato
al lato vi si chiede di partecipare a questo con la vostra presenza e la vostra attività.
E' lo spazio tradizionale delle cooperative, cioè quello che in termini quasi di slogan
è sempre stato presentato come il coniugare efficienza e solidarietà. Io non lo ritengo
uno slogan, anche se quando le cose si ripetono mille volte finiscono con l'entrare e uscire
dalla testa, non lo ritengo uno slogan ma lo ritengo il punto fondamentale della sfida
che è un governo riformista dei ravelli un paese, cioè stiamo attenti perché la ricerca
dell'efficienza che per noi è assolutamente obbligatoria sta veramente creando problemi
su problemi che poi dobbiamo ricorrere a riparare. Per esempio, sono riflettivo stamattina su
una serie di articoli che stanno apparendo soprattutto quelli di Gadger e sulla Storia
che stampano su questo nuovo ruolo che ha il lavoro autonomo nella società, importantissimo
perché è una fase di flessibilizzazione, di responsabilizzazione della società moderna.
Però guardate, io nelle ultime settimane non ricevo altro che lettere angosciate di quelli
che ci hanno provato e non ci sono riusciti. Il mio suocero mi ha prestato 20 milioni,
la banca adesso, insomma è qualcosa di angosciante. Ora, chiaramente ho insegnato per tanti anni
l'economia industriale e so benissimo che cos'è il rischio imprenditoriale, quindi non
è che nel governo e nella società possono coprirvi da questo, però attenzione che questa
moltiplicazione di elementi di insicurezza e destabilizzanti è un problema che noi non
è che possiamo ignorare, no? Dicendo ah, ma è il mercato, c'è una nostra tradizione,
c'è una nostra cultura dietro questi. Chiaro che noi non è che possiamo garantire né
ricchezza né sicurezza, garantirla nessuno, ma non è che noi possiamo qui tranquillamente
costruire una società in cui la parte di coloro che hanno perduto sia messa semplicemente
in disparte perché hanno perduto. E lo faccio non solo per motivi di solidarietà, lo faccio
anche per motivi di efficienza, cioè nella grande tradizione europea noi siamo riusciti,
quando dico noi dico noi, Italia, Germania, Francia, non solo Italia, a mantenere un
livello di sicurezza minima per i cittadini, ma lo abbiamo mantenuto in una situazione
di progresso economico molto forte. Secondo me lo abbiamo fatto anche perché abbiamo
tenuto cucitti certi rapporti, abbiamo tenuto un tessuto sociale non disgregato. Ora è