fuori dalla crisi in cui si trova. E' per questo che possiamo e che dobbiamo vincere.
Buon lavoro a tutti voi.
Dunque questi erano i saluti. Mi sembra che anche questo intervento di Prodi chiuda
presunti contenziosi con il Presidente che non si sono mai stati. Bene, da questa convention
partono come sapete per cercare consenso nel Paese, l'abbiamo detto all'inizio, uomini
e programmi. E allora direi un momento fermiamoci sul programma, i cui capitoli sono stati accennati
dal Presidente Dini. Dunque il programma è stato elaborato appunto con Dini dal Professor
Natale D'Amico, il quale ha avuto diciamo un mandato semplicissimo da Dini. Io ricordo
che gli disse niente libro dei sogni perché il nostro impegno è quello che diciamo, facciamo.
Ed allora il Professor D'Amico