il suo mestiere e sono convinto che continueremo
diciamo averlo per sostenere le battaglie dell'artigianato e per sostenere
anche le prospettive del nostro Paese.
Il Presidente del Consiglio dei Ministri, Romano Prodi.
Sio Presidente, autorità a tutti i cari amici, generalmente queste sono le occasioni per
leggere un discorso scritto, ma ho ascoltato con molta attenzione i due
interventi precedenti, vorrei più che altro fare delle riflessioni, approfittando
anche dal rapporto di amicizie, di confidenza che con tanti di voi si
e vorrei quindi che questa fosse non una occasione di celebrazione ma di riflessione.
L'unica celebrazione era fatta per il Presidente che parte e non solo mi unisco
alla ringraziamento, all'ode, alla stima di tutti i presenti, ma vorrei anche sottolineare
lo stile della frase con cui ha preso commiato, cioè della gratitudine per aver potuto
faticare nel rappresentare la propria categoria, direi che questa è la sintesi migliore di uno
che ha rappresentato una categoria e voglio anche dire che questa è anche una grande signora di
la felicità di aver fatto qualcosa che ha dato soddisfazione a se stesso e ha dato un aiuto a
coloro che sono rappresentati. Non è a caso che questa venga nella categoria degli artigiani che
più di ogni altra ha questo grande senso della individualità ma anche della necessità di una
rappresentazione collettiva, proprio perché il carattere di individualità, di forza, di
specificità dell'impresa vengono mantenuti, c'è bisogno di una grande associazione. L'Italia ha
le associazioni artigiani più forti del continente, ha questa grande rappresentanza e attraverso esse
tiene forza a una struttura produttiva che è davvero invalutabile come sue dimensioni. Nel discorso
stamattina sono stati espressi obiettivi, desideri, critiche, problemi ai quali è giusto dare una
perché il governo si fonda davvero sulle strutture minori. I dati che ho sentito sono dati in difetto
riguardo alla proporzione delle strutture minori rispetto alle strutture maggiori. Se non prendiamo
lo stesso settore industriale di 6 milioni di addetti circa, gli appartenenti alle grandi
prese non sono ormai più di 800.000 intese nel senso reale del termine. Non lo dico con soddisfazione
perché c'è eccessiva debolezza della grande industria, dico però che se non vi fosse questa
grande esplosione di strutture minori il Paese davvero non avrebbe retto. Per me è stata una
enorme soddisfazione ad Enver, a IG8, essere relatori sulla piccola medie imprese artigianato
come unico strumento di espansione delle economie e di lottare le disoccupazioni, non in Europa,
non negli Stati Uniti ma in tutto il mondo, come unico strumento per la creazione di un
economico diffuso. L'esempio era especificamente l'esempio italiano, non era un discorso di piccola
e medie imprese generiche, ma proprio era l'analisi di strade industriale, il progetto imitativo,
la formazione primitive del capitale, l'impresa familiare, il rapporto fra imprese banca locale,
tutti questi elementi che hanno fatto la crescita del settore artigianale. Chiaro che un Paese
che è stato tanto tempo in difficoltà ha problemi per esportare anche le proprie grandi innovazioni
ed è importante che proprio adesso saltino fuori questi fatti, proprio in segno di una
nostra possibilità di aiutare anche lo sviluppo mondiale. Io credo che di questo dobbiamo andare
rovoglioso, anche se nella prossima generazione questo processo creerà tanti problemi a voi
e ai vostri figli, perché evidentemente la creazione di un reddito industriale per la
produzione delle scarpe a Madras in India centrato, copiato, organizzato sulle nostre
imprese artigianali chiaramente ci porta ai problemi, è ovvio, ma questo è il mondo.
Il grande problema è la crescita economica nostra fondata su un aspetto che stamattina
emerso continuamente anche in tutte le relazioni che è l'aspetto dell'innovazione, cioè attenzione
che senza perdere il discorso dimensionale, questo è un mondo che ha bisogno di un processo
di capitalizzazione di innovazione straordinariamente forte. Tutti gli incentivi che ha elencato
Bersani, quelli presi e quelli ora in studio hanno quest'unico obiettivo che per me è quasi
ossessivo, l'elevazione del livello tecnico e della produttività della piccola impresa italiana,
senza la quale noi non resistiamo di fronte alla nuova concorrenza, ma, e questo è il fatto
straordinario, in termini di produttività, in termini di intensificazione del capitale, le nostre
piccole medie imprese e nostre imprese artigianali sono assolutamente in grado di assorbire questo
pretese innovativo. L'elevità del Governo si dedicherà, passata questa fase, si dedicherà
moltissimo alla ricerca e innovazione e alla costruzione di uno stacco proprio di produttività
e di efficienza, senza il quale noi non riusciamo assolutamente a fare il secondo passaggio.
Nella campagna elettorale, nei discorsi, si esiste molto più su problemi presenti, importantissimi,
il problema del fisco, il problema del credito, non voglio saltarle, ma ricordiamoci sempre che
c'è un problema di una generazione intera che è l'evoluzione dei sistemi, che è l'adattamento al
progresso di lungo periodo e noi purtroppo in alcuni settori innovativi, adattissimi di per
insieme a tutto quello del software, quello che è un'informatica specializzata, noi siamo ancora
fuori dagli grandi sviluppi, noi abbiamo dei problemi pesantissimi in un altro dei settori con
cui la piccola media impresa è sempre a contatto, cioè abbiamo un funzionamento ingessato non solo
delle strutture burocratiche che io ammetto e su cui abbiamo cominciato proprio a vostra richiesta
pesantemente a mettere le mani e a dare più libertà e innovazioni, ma c'è tutto il problema
delle professioni in questo Paese, noi siamo preoccupati di salvaguardare la concorrenza nel
campo industriale, nel campo artigianale, ma abbiamo un intero campo professionale che è
importantissimo, quando io analizzo gli indici dell'inflazione sono ridotti veramente, ma quel
poco di inflazione che abbiamo l'abbiamo tutta dal terziario, abbiamo tutta da settori che non
sono ancora concorrenziali, i settori produttivi in sé stretti non producono più inflazione perché
sono stati, se volete anche oppressi per usare un'espressione, anche oppressi della concorrenza
internazionale, però si sono adottati e il livello di risposta è stato un livello di risposta moderno,
mentre invece ci sono tanti effetti nella nostra economia che ancora non sono state
svegliate da questo stimolo. Poi c'è il problema fiscale, certamente non sono sordo alle parole che
ho detto riguardo alla chiesa di peso fiscale, agli ammonimenti e questo, ne sono insensibili
al fatto che la diminuzione di questo peso può fortemente sviluppare il progresso dell'economia,
semplicemente il Governo deve farlo nel modo in cui si organizzino i paesi moderni,
cioè dopo la lotta all'inflazione a mestito dell'economia arriva la fase della creazione
di posti di lavoro e del contemporaneo peso fiscale, ma la diminuzione di peso fiscale
noi la dobbiamo tirare tuttavia, tuttavia staccato, la dobbiamo togliere tutta dalla
diminuzione del costo del debito pubblico. Abbiamo fatto i passi in avanti straordinari
devo dire, riconosciuti a noi da tutti. Ieri l'altro, per la prima volta nella nostra storia,
il tasso di interesse del nostro debito pubblico a 10 anni è sceso a meno dell'1% rispetto
al tasso di interesse tedesco ed è un segno di stima straordinaria nei cofri del nostro
Paese ed è qualcosa che noi non ci aspetteranno lontanamente. Il passaggio dal 400 punti base
a 100 punti base, meglio dire dal 4% all'1% che si fa più presto. Su questi 60.000 miliardi
che a regime vengono risparmiati, questi sono l'unico alimento della ripresa e sono l'unico
alimento di una possibile diminuzione delle tasse. Senza questo non avremmo neanche mai
potuto pensare a dare in senso della ripresa al nostro Paese. Questo infatti è stato apprezzato
dai mercati finanziari che sono ritornati verso il loro massimo storico semplicemente
perché hanno creduto che questo cammino sia un cammino stabile e non un cammino temporaneo.
La riforma tributaria che si accampagna questa trasformazione è stata in questa prima fase
e stamattina ne abbiamo votato un altro pezzo, una fase di semplificazione, di rafferalizzazione,
di messa a posto del sistema. Partite all'economia può essere anche una fase di diminuzione
del peso fiscale, ma non si poteva fare l'operazione nel senso inverso e nemmeno sinceramente sarebbe
stato positivo per la nostra economia. Ora devo dire che tante volte abbiamo fatto conversazioni
su questo con il Ministro delle Finanze, io credo veramente che l'altro pilastro per portare
la diminuzione delle imposte sia anche quello di una generalizzazione del pagamento delle
imposte, di una immersione dell'economia. I dati che voi avete dato sono purtroppo
veri e il nostro obiettivo è proprio di fare emergere questa economia ma con l'unico strumento
che funziona, cioè con una amministrazione che giorno per giorno controlla senza scoppi
senza i grandi assalti rumorosi, ma come avviene in ogni paese del mondo per cui ciascun cittadino
italiano, lavoratore o dipendente o indipendente a alto basso, sa che ogni qualche anno, non
una volta nella vita o mai, ha un serio e diretto controllo da parte della pubblica amministrazione.
Questo obiettivo che il Ministro delle Finanze e io ci siamo posti perché ci sia un rapporto
più corretto ma anche un peso distribuito in modo più equo nell'ambito dell'economia.
Direi che in questi mesi sta cominciando una seria risposta, il problema degli studi settoriali,
il problema della messa a punto delle procedure, sta andando avanti con un livello di civiltà
di cooperazione che può dare anche risultati consolanti. Ovviamente siamo ancora assolutamente
all'inizio, occorrerà lavorare moltissime con continuità in questa direzione ma i frutti
stanno certamente arrivando. L'altro capitolo prossimo è proprio quello di accompagnare
questa ripresa ad essere iniziata e renderla più vigorosa e costante. Uno dei provvedimenti
su cui stiamo lavorando, che emaneremo dopo le ferie estive, è proprio quello che voi
e Lanci avete continuamente suggerito e su cui avete fatto una seria pressione psicologica.
Il mondo dell'artigianato ha sempre chiesto incettivi diffusi sulle dirizie. Perché non
le abbiamo fatte prima? Le abbiamo fatte prima perché andavano studiati a fondo, perché
bisognava prima mettere in ordine tante cose anche nella stessa IVA, che avremmo voluto
abbassare di più, che abbiamo abbassato però, abbiamo dimezzato sostanzialmente, ma che
non abbiamo potuto abbassare di più per le regole generali della Unione Europea e quindi
anche queste norme che stiamo preparando non potranno affondarsi su un ulteriore abbassamento
dell'IVA. Ma proprio su quanto ha detto il vostro Presidente prima, cioè sul frutto di
sperimentazioni fatte da alcune città, rapporti tra istituzioni, imprese edile, sistema bancario
e proprietari di immobili, quindi un incrocio tra l'incintivazione fiscale, la semplificazione
di rapporti coi comuni, coi permessi e il sistema bancario che sarà incaricato di avere
un ruolo nel affrettare, nel semplificare e standardizzare le pratiche per questo tipo
di riparazione e ricostruzione degli edifici. Ma è un obiettivo importante che non potrà
durare una durata breve, simbolicamente la vogliamo fare fino al 2000, cioè rifacciamo
l'Italia per il nuovo millennio, ma potrà durare anche di più perché non si può ingolfare
con incentivi temporanei, un tipo di attività, ma dobbiamo dare un messaggio che questo è
nel medio e lungo periodo in modo da veramente utilizzare un patrimonio di edilizio strepitoso,
molto vecchio di età, che è il nostro orgoglio e il nostro problema nello stesso tempo, anche
tra l'altro per rendere meno necessario l'occupazione di nuovo solo, l'espansione edilizia i nuovi
terreni, i prezzi dell'urbanizzazione, cioè ormai la riparazione anziché la costruzione
del nuovo sta diventando anche una scelta di cultura, di civiltà, una scelta di modello
di vita della nostra società e questo lo dobbiamo accompagnare proprio con le disposizioni
che voi avete consigliato e che voi avete dettato e che serviranno anche come uno degli
strumenti per l'altro obiettivo, di far emergere il sommerso, non solo alcune misure specializzate
ma rendere conveniente per un tipo di attività una remersione del sommerso e fare in modo
che il gravame fiscale sia minore ma sia diffuso fra una platea, tra la platea totale di quelli
che partecipano a questo tipo di attività. Queste sono le risposte a due dei capitoli
che voi avete toccato, ma io vorrei che ci ponessimo in mente un concetto chiaro. Abbiamo
di fronte a noi un lungo periodo di necessità di razionalizzazione della nostra economia,
noi avremo successo solo se ci mettiamo in un camino di crescita molto forte. Noi abbiamo
alcuna speranza di successo se l'economia non riprende a crescere a livello maggiore
degli altri paesi europei. Quindi il problema della crescita che ho messo in secondo piano
in questa prima fase del Governo, perché non avevo alternativa, perché avrei mentito
a tutti voi e adesso l'interesse primario del Governo, con il problema della lotta
all'occupazione che assume in Italia un quadro totalmente diverso fra nord e sud. A nord
del Paese il problema dell'occupazione è un problema specifico di alcune categorie,
di qualificazione, di mano d'opera con alto livello di scolarizzazione e a volte anche
un problema inverso di scarsità di mano d'opera e di problemi di mobilità del lavoro,
un problema che noi ci dobbiamo porre. Non voglio sentire che l'apertura di un nuovo
cantiere edile che esige operai con una notevola qualificazione, alla quale apertura giungiamo
con tanta fatica di mille dipendenti, ne abbia 950 stranieri e 50 italiani. Allora veramente
cominciamo ad avere, capisco che è un problema europeo, è uno dei grandi drammi dell'Europa
che quando gli era l'altro il Cancelliere Call mi diceva, abbiamo a Berlino il più
grande cantiere del mondo, in questo momento aperto, abbiamo 31 mila operai edili, praticamente
nessun tedesco e 5 mila operai edili britannici, 5 mila operai edili per la differenza di salario
nell'altro Paese. Capisco che gestire l'economia in queste situazioni non è facile, bisogna
dare flessibilità, bisogna dare responsabilità, bisogna decentrare, bisogna avere veramente
un metro diverso da quello che veniva usato nei tempi passati. È il compito che noi abbiamo
di fronte, ma questo esige veramente una dose di istruzione di apprendistato, di pratica
del lavoro straordinaria perché la professione venga ereditata da un all'altro, perché
sia la professione non solo dignitosa ma di grande livello. Allora l'ultimo tema che
mi sta a cuore, noi avevamo promesso in campagna elettorale la facilitazione in ogni senso
dell'azienda artigiana da padre a figlio e da collaboratore all'altro, guardate che
non l'ho dimenticato, noi nell'agricoltura l'abbiamo già messa in atto, abbiamo già
avvolto l'imposto di successione in modo completo, io ho detto che l'avrei fatto per l'agricoltura
in primo luogo ma anche col tempo per gli altri strumenti di produzione, cioè la bottega
artigiana e il negozio. Questo è un obiettivo che noi abbiamo, lo faremo a dare ad agio,
lo faremo compatibilmente, ma è inutile che noi incentiviamo una categoria e vogliamo
che essa abbia continuità se poi nel momento della morte o del passaggio diventi sostenibile
il costo perché questo avvenga. Vi chiediamo solo pazienza, ma ripeto io continuo a girare
con in tasche il libretto verde su cui ho scritto il programma, poi so benissimo le
pagine che non ho fatto, le pagine che ho cominciato a fare, quelle che ho già compiuto, so benissimo,
chiedo solo di ricordarmene anche, perché è utile che me le ricordiate, e questa del
trattare lo strumento di lavoro in modo diverso da quello che sono gli altri beni secondo
me è un fatto fondamentale, diverso dalla stessa casa, è un'altra cosa, il laboratorio
è un'altra cosa, è qualcosa che fa parte della persona, ancora più della stessa abitazione.
Ecco queste sono le riflessioni che mi avete mosso durante i vostri interventi e io vi assicuro
che a queste richieste vi sarà data una risposta, una risposta che può essere data soltanto
con il nostro ingresso in Europa. Mi è fatto piacere che il Presidente abbia cominciato
a fare, è un punto fermo, un punto comune, guardate che qui si sta giocando, una partita
che va da generazione in generazione, questi mesi si è giocato più volte il nostro futuro,
finora siamo rimasti a contatto con il gruppo di testa, vi abbiamo chiesto sacrifici enormi
per questo, il deficit ridotto dal 6,75 al 3 in un anno, la lira legata al sistema monetario,
il tasso di interesse, tutte queste operazioni non sono mai operazioni in dolori quindi so
benissimo quello che noi gli abbiamo chiesto. Io vi prego di credere che è stata una richiesta
fondata, è stata una richiesta sul futuro nostro dei nostri figli, se noi non avessimo
fatto questo l'Italia sarebbe in una situazione disperata. Invece non dico che stiamo acquistando
l'orgoglio di Nazionale, però l'orgoglio non la voglio usare, non l'ho mai usata, ma stiamo
acquistando qualcosa che è molto più importante, stiamo acquistando la dignità e ricordatevi
che la dignità si misura non solo sotto l'aspetto etico, ma si misura anche sotto l'aspetto
economico e finanziario, ricordatevi che la dignità è la più grande risorsa di questo
Paese e voi col vostro lavoro, col vostro modo di porvi come associazione, con le vostre
dure richieste al Governo ma anche con la vostra apertura, con la vostra capacità di
dialogare siete stato un strumento straordinario per la restituzione della dignità all'Italia
e di questo ve l'ingrazio.
Cari amici, nel ringraziare il Presidente del Consiglio dei Ministri, i membri del Governo
che sono qui tra noi e, sottolineo ancora, un ringraziamento per il Ministro dei lavori
pubblici Costa e per il Ministro dei Financii.