fondono poi alle esigenze della prassi completa, cioè della prassi commerciale, e qui soccorre
uno strumento della camera di commercio internazionale che molti conoscono, sono gli Incoterms,
che una serie di codificazioni di termini commerciali, FOB, CIF, Francofabrica e così
via, che non solo definiscono in maniera precisa il momento in cui si trasferiscono i rischi,
ma definiscono anche tutte le altre principali obbligazioni del venditore nei diversi termini
cosiddetti di resa delle merci. E quindi uno sa a chi, firmando, sottoscrivendo una
CIF a chi compete di fare le operazioni di istruccionamento delle merci, chi deve pagare
i dazi dotenali, chi deve provvedere al trasporto e fino a che punto e così via. Quindi è una
integrazione della disciplina data dalla convenzione di Vienna. L'altra integrazione importante che è
uno strumento di finanziamento bancario e che è utilizzato oramai da tantissimi anni in tutte
le parti del mondo, sono le norme uniformi per i crediti documentari. Queste vengono utilizzate
in tutte le parti del mondo da sempre, cioè intendo dire da moltissimi anni, anche dai paesi
ad economia socialista che adesso stanno convertendosi, stanno modificando le loro
situazioni in economia di mercato, ma già prima utilizzavano le loro banche queste stesse regole,
che sono uno strumento fondamentale per le operazioni di finanziamento del credito documentario
nell'interesse e del venditore e del compratore. Detto questo, per dire come ci sono tanti altri
strumenti che noi abbiamo elaborato per agevolare le operazioni con l'estero nel campo delle
joint ventures, formazione di società e così via, veniamo all'altro problema che deve essere anche
meditato nella negoziazione di un contratto, cosa succede se oggi, mentre andiamo d'accordo, tra un
po' di tempo, quando si esegue il contratto, non siamo più d'accordo per ragioni anche che possono
dipendere da questioni di cattiva formulazione del contratto o di diverse situazioni di mercato,
non siamo più d'accordo, si litiga, se non si è pensato a niente si andrà a finire davanti a
un tribunale che potrà essere il tribunale del paese della controparte, potrà essere il tribunale
italiano o nella peggiore delle situazioni si svolgeranno due processi, uno in Italia,
uno nel paese estero dove risiede la controparte, ecco questa è un'altra scelta che dovrebbe
essere fatta nel momento in cui si stipola il contratto e nel momento in cui si stipola il
contratto parlando di foro competente si inserisce il discorso dell'arbitrato, l'arbitrato che in
Italia non ha quella gran diffusione che si vorrebbe, che sarebbe auspicabile, certamente
a grande spazio nelle relazioni economiche internazionali, proprio perché tra due paesi,
poniamo il Giappone e l'Italia, i partners dei due paesi, l'italiano non avrà probabilmente
grande desiderio di andare di fronte ai tribunali giapponesi che saranno ottimi, però sono tutti
giapponesi, la loro procedura è quella giapponese e così via e i giapponesi probabilmente non
vorranno venire in Italia salvo che per motivi turistici o per fare degli affari ma non per
andare davanti ai nostri tribunali, ecco che si pone il problema di pensare all'arbitrato che è
un sistema di giustizia privata che consente di individuare cioè di rispettare soprattutto
il principio della neutralità. In una controversia tra una dita italiana e una dita giapponese,
in generale questo è lo spirito dell'arbitrato, non si farà l'arbitrato né in Giappone né in Italia,
si farà in un luogo neutro, luogo neutro anche come sistema procedurale e il luogo viene scelto
secondo la convenienza delle parti e tenuto conto delle convenzioni internazionali. Io nella breve
nota che ho lasciato alla segreteria e che è stata già distribuita indico le principali convenzioni
internazionali fondamentali, quella del 1958, la cosiddetta convenzione di New York che disciplina
l'arbitrato per quanto riguarda due aspetti fondamentali, cioè la validità della clausola che si stipula
per ricorrere all'arbitrato e che praticamente evita il ricorso ai tribunali ordinari, la seconda
parte riguarda il riconoscimento delle sentenze e questo mi voglio dire per l'importanza che ha questa
convenzione nel mentre è molto difficile se noi, una ditta italiana, ottiene ragione dal proprio
tribunale su una controversia con una ditta giapponese o una ditta estera in generale, ha
molte difficoltà di ottenere l'esecuzione della sentenza all'estero salvo i paesi della Cè perché
c'è una convenzione particolare che disciplina questi aspetti, è molto difficile ottenere l'esecuzione
all'estero di una sentenza di un tribunale ordinario, invece per un lodo arbitrale questo è
estremamente più facile perché oltre 80 paesi, tra questi tutti i grandi paesi partners commerciali
dell'Italia hanno ratificato la convenzione di New York. Con questo ho finito la mia breve
esposizione delle questioni che volevo sottoporvi, mi resta da dire e questo per un cenno che era
stato fatto nella riunione preparatoria che abbiamo avuto se ricordo bene in ottobre,
io stessa ho sollevato una questione e mi era stato detto no questo verrà trattata dal rapporto
cassese che io speravo di vedere illustrato in questa sede, forse lo sarà non lo so,
siccome l'altro giorno avevo letto sul giornale che certamente è noto l'articolo che ha apparso e
parlando di questo rapporto cassese si parla di un costo aggiuntivo per disfunzioni dei determinati
servizi di 4 mila miliardi, ecco mi pare che questo forse ci auguriamo che negli atti appaia
anche rapporto cassese come indicazioni di cose da fare per far sì che questi 4 miliardi
possibilimente diminuiscano, grazie.
Alla parola Ruggero Manciati, Presidente della Simest, ha mandato un telegramma di adizione
il Presidente della Confapi Rodolfo Anguileri che si dichiara dispiaciuto di non essere potuto
venire stamani e non aver fatto preparato l'intervento, Manciati.
Signor Ministro, Presidente Inglesi, Presidente Giurlo, io ringrazio dell'opportunità di presentare
una piccola novità però completamente in tema col titolo del convegno che è la Simest costituita
recentemente che sta avviando i suoi passi. Da come emerge dalle brillanti relazioni di Prodi e
Inglesi, il sistema industriale italiano è ben integrato nell'economia internazionale ma questa
posizione è caratterizzata più da una partecipazione al commercio internazionale che
dà presenze produttive all'estero. L'industria italiana, soprattutto le piccole e medie imprese,
concepisce ancora i rapporti con l'estero prevalentemente in funzione di esportazione.
Questo approccio è anche una conseguenza del fenomeno della crescita che fu definita dagli
economisti export led del nostro sistema industriale che si verificò soprattutto negli anni 50 e 60.
Le piccole e medie imprese negli anni 80 hanno dovuto mutare profondamente le loro strategie e
la loro presenza nel mercato internazionale. Da una fase in cui sostanzialmente competevano sul
prezzo sono dovute passare livelli di produzione qualitativamente superiori, spinti dal crescere
del lavoro, dal costo del lavoro interno e dal costo degli altri fattori di produzione. Molti
aziende hanno quindi convertito la loro produzione verso i segmenti più alti del mercato, verso le
nicchie, ma le nicchie sono naturalmente limitate e quindi non vi possono entrare tutti con i loro
volumi di produzione. Di conseguenza la sfida che a mio avviso ora deve raccogliere la piccola
e medie imprese italiana è duplice. Da una parte, mantenere i clienti idratezionali del segmento
medio con prezzi sempre più competitivi. Dall'altra, entrare in nuovi mercati o in nuovi
settori più qualificati. Questi obiettivi potrebbero essere colti anche con lo sviluppo
di forme di presenza sul mercato internazionale che veda a crescere il peso dell'investimento
delle imprese italiane all'estero. L'investimento all'estero, infatti, può rispondere a due scopi.
Mantenere la competitività delle imprese abbassando dei costi, almeno per alcune fasi di produzione,
consentire una più adeguata presenza in mercati con bassa saturazione e prevedibili alti fattori
di crescita. Le piccole e medie imprese italiane potranno così rimanere centri capaci, con
la loro flessibilità, organizzazione e fantasia, a fronteggiare lo spettro della deindustrializzazione
che incombe, se non le ha già indebolite, su alcune delle zone con parto caratteristiche
del nostro sistema industriale. Mantenendo ed accrescendo le quote di mercato grazie
alla internazionalizzazione, esse saranno, quindi, in grado di svolgere all'interno
un maggior volume di attività nobili, quali la ricerca tecnologica, la progettazione e
il design, sempre più necessarie per la competizione globale. Rispetto a questi fenomeni generali
vi è ora un'occasione eccezionale nei paesi dell'est europeo, dove la repentina caduta
dei sistemi centralizzati ha lasciato un vuoto strutturale che lo sviluppo endogeno dell'iniziativa
privata potrebbe colmare solo in tempi medio-lunghi. Quei mercati rimandano quindi disponibili
all'ingresso di operatori internazionali che possono soffrire di posizioni di preminenza
ora facilmente acquisibili. Le imprese italiane non devono mancare a questo appuntamento,
sia per tamponare l'ingresso della concorrenza in mercati vicini, sia per trarre vantaggio
dalla particolare flessibilità di rapporti e soluzioni che i nostri operatori sono in
a dire, e del fatto che la tecnologia da loro proposta è particolarmente adatta allo
stadio di sviluppo di quei paesi. Dopo aver sofferto per molti anni la concorrenza del
Giappone, che aveva saputo organizzare un decentramento della produzione nel sud-est
asiatico, una zona a loro omogenea per cultura e vicina, ma inaccessibile per la maggior
parte delle imprese europee, per la prima volta siamo in grado di combattere ad armi
pari, disponendo nell'est europeo di un grande bacino di mano d'opera qualificata a basso
costo e di cultura comune. Tenuto conto anche della necessità che le iniziative non si
configurino come colonizzazioni economiche, ma come vere forme di collaborazione allo
sviluppo a cui accennava e sottolineava soprattutto il presidente inglese nella sua relazione,
lo strumento ideale per realizzare questa integrazione è l'impresa mista. Questa parola
a molti operatori italiani richiama complesse pratiche burocratiche, difficoltà di intesa
con la controparte, che spesso era un ente statale, mancanza di chiarezza delle situazioni
tempi lunghi. Tutto questo sta cambiando molto rapidamente, soprattutto nell'est europeo.
Sta di fatto che le società miste operative all'estero da imprese italiane ne sono ancora
troppo poche per garantire all'Italia il posto che le compete nei mercati mondiali.
Per tutta questa serie di motivi e di occasioni, la legge 100 del 1990 ha istituito la simeste.
È autorizzato il Ministero del Comercio Estero a parteciparvi con quota di maggioranza.
Un'altra quota rilevante del capitale è stata sottoscritta dal medico-credito centrale
e un 20% è circa ripartito tra IMI e altri istituti di credito, ma anche associazioni
imprenditoriali di categoria e denti pubblici. Il capitale sociale iniziale di 98 miliardi
è in corso d'aumento a 498 miliardi. L'obiettivo è quello di realizzare uno strumento che
sia anche alle piccole medie imprese in qualità di partner, apportando le necessarie conoscenze
normative economiche e finanziarie per facilitare la costituzione e il successo delle iniziative
quindi un partner non solo finanziatore, ma anche funzionale. La simeste, che ha cominciato
a operare nella seconda metà del 1991, è quindi una merchant bank interessata ad acquisire
una quota del capitale di imprese miste all'estero, con esclusione dei soli paesi CEE, con priorità
alle piccole medie imprese e dai paesi dell'est europeo. Essa si pone quindi come un catalizzatore
che da una parte vuole facilitare con la sua esperienza, sempre da accrescere la creazione
di società miste all'estero, dall'altra si pone l'obiettivo di fare profitti investendone
sulla combinazione di tecnologie ed esperienze ad aziende italiane con le potenzialità produttive
e commerciali di paesi molto interessanti. Se i profitti saranno adeguati alle aspettative
contiamo di attirare nuovi capitali in questa attività. Sul piano operativo la simeste intende
svolgere il ruolo di promozione del processo di internazionalizzazione dell'impresa che
l'è stata assegnato, mediante due tipi di attività promozionali. Uno è relativo alla
fase iniziale, nella quale i due i futuri partner non si sono ancora incontrati, l'altro riguarda
i servizi forniti nelle successive fasi di confezionamento delle Genvencio e del suo lancio.
Operando su mandato di un'impresa italiana, la simeste esamine e seleziona potenziali
partner stranieri. In questo siamo facilitati dai rapporti diretti con le istituzioni estere
e dalla preziosa collaborazione con l'ICE e le rappresentanze diplomatiche italiane.
Specularmente le istituzioni straniere affidano volentieri alla simeste la ricerca di partner
italiani qualificati per le loro aziende, sia per il potenziale che deriva la nostra
società dal poter contare su azionisti come gli istituti di credito e le associazioni
di categoria, sia confidando sulla capacità della simeste di garantire l'adeguatezza
manageriale, finanziaria e tecnica del partner italiano in relazione alle dimensioni e al
settore del business proposto. Con i primi risultati della simeste, nei primi sei mesi
abbiamo già varato sei nuovi imprese miste, riteniamo di aver dato agli operatori un
primo segno tangibile della nostra doverosa ambizione, di diventare una piccola ruota
che contribuisce a mettere in moto quello che speriamo sia un grande meccanismo, l'investimento
soprattutto di apprezzati management e tecnologia delle imprese italiane all'estero. Grazie.
Ieri abbiamo meditato sui dati statistici relativi all'andamento del commercio estero
che evidenziano una crisi nei nostri rapporti economici internazionali e appare preoccupante
riguardo l'entità del disavanzo della bilancia dei pagamenti che ha chiuso con un passivo
pesantissimo 8.571 miliardi, con un peggioramento di 23 mila miliardi. Le motivazioni di questo
pesano come un macigno sulla nostra economia. Le cause delle nostre difficoltà in questo
campo dipendono da fattori generali del nostro sistema nazionale e da fattori propri della
politica dei rapporti economici con l'estero e tutto questo è stato molto ben analizzato
nella sua introduzione, signor Ministro, nella relazione di Prodi, nell'intervento di questa
mattina del Presidente Inghilesi, negli interventi di Gianani e di Santini, in tutti gli interventi
interessanti e costruttivi che qui si sono tenuti. Ma si devono anche tenere presenti
alcuni elementi che spesso si dimenticano, che con la mondializzazione dell'economia e la caduta di
tutte le barriere, presto cadranno anche quelli invisibili, il confronto diventa sempre più
serrato e il numero di operatori sul mercato cresce. 2. I centri decisionari nazionali hanno
sempre meno margini di manovra nelle loro decisioni e sempre di più devono sottostare a
regole vettate dal mercato e dagli organismi sovrannazionali. 3. Ci si concentra soprattutto
su esportazioni di prodotti complessi come gli impianti industriali e le opere infrastrutturali
e la scelta è dovuta alla composizione di questi prodotti insieme di forniture e prestazioni e come
tali molto rappresentativi dell'esporte complessivo che meglio degli altri moltiplicano le efficienze
o le inefficienze di un sistema paese. 4. Il sistema, così come organizzato,
produce oneri impropri, chiamati anche tassa export, del 7-8% circa. Sul sistema di supporto
alla internazionalizzazione perciò dobbiamo fare serissime riflessioni. E la prima esigenza,
l'esigenza vera che si pone oggi, è quella di cambiare prospettiva e di collocare tutti
i problemi economici nazionali in una visione mondiale. Si impone quindi una rigorosa ricerca
del reduxio ad unum sia nella definizione delle strategie sia nel perseguimento concreto degli
attivi. Non è una novità, è stato detto, ma questo è il problema che si dovrà porre il prossimo
Parlamento, il futuro governo, che nascendo soltanto dopo una prova elettorale ma nasce nel
momento in cui nasce, sorge il mercato unico europeo e tanti fatti stanno modificando la vita
internazionale siamo insomma in un momento di spartiacco. Ecco, in questo momento questi
problemi di fondo devono essere affrontati nelle sedi istituzionali proprie e la politica del
commercio estero globalmente inteso deve essere collocata nel quadro della politica per l'impresa
italiana, la cui prospettiva internazionale è ormai una esigenza assoluta. E la stessa politica
della cooperazione allo sviluppo, almeno quella bilaterale, non potendo tradursi in diffuso aiuto
ad ogni area sottosviluppata del mondo al nord come al sud, dovrà precisarsi o orientarsi secondo
gli interessi combinati della nostra politica generale e della struttura produttiva italiana
nel suo complesso, in modo da far coincidere la crescita reale dei paesi prescelti con la
crescita del nostro Paese e quindi della sua capacità di essere più presenti nella concreta
partecipazione allo sviluppo dei popoli secondo quelli criterio della solidarietà di cui questa
mattina ci ha parlato il presidente inghilesi e che io non posso non condividere.
La stessa politica della cooperazione allo sviluppo, allo sviluppo dei popoli secondo
quelli criteri della solidarietà di cui questa mattina ci ha parlato il presidente inghilesi
e che io non posso non condividere.
Le competenze in materia tra più ministeri costituiscono oggi una delle ragioni per
le quali è carente un organico e razionale uso delle potenzialità pubbliche che consenta
il migliore risultato con il minimo dispendio di forze.
Questa condizione deve essere urgentemente superata, cogliendo l'occasione della scadenza
comunitaria di questo anno per approvare la necessaria razionalizzazione del sistema.
E del resto questo, signor Ministro, uno dei temi di fondo di quella riforma dell'istituzione
centrale dello Stato che ormai in dilazione...