momento difficile. Si tratta solo di non accrescere le tensioni
disgregatiche, si tratta di affrontare i problemi e non di nascondere, si tratta di sapere riconoscere
nella loro natura e di risolvere tal impegno che particolarmente vivono la coscienza di
tutti noi, così come lo abbertiamo sempre presente nella lezione che costantemente era
signor Presidente, ha inteso rivolgersi. Questa lezione, per il suo valore e per la
sua significazione, posso assicurarla che non è andata e non andrà disperse.
Alla parola il Professor Prodi.
Signor Presidente della Repubblica, signor Ministro del Comercio Collestero, autorità
a tutti e signori e signori, è davvero con estrema attenzione che noi abbiamo affrontato
questa relazione sui problemi dei rapporti dell'Italia-Collestero, non solo i rapporti
commerciali, ma, come dice il titolo del convegno, anche i problemi del posizionamento
dei nostri impegni collestero. Siamo infatti in un momento particolare, un momento storico
su cui dobbiamo riflettere con molta attenzione, un momento di grandi cambiamenti, un momento
che può anche lasciarci in posizioni difficili per il prossimo futuro. Abbiamo quindi esaminato
con Nobisma, insieme al servizio della Banca d'Italia, al Centro Studi per il processo
di internazionalizzazione dell'Università Bocconi, l'intero quadro dei rapporti italiani-collestero
in modo da fare alcune riflessioni su cui noi possiamo avere indicazioni anche per
il prossimo futuro. Il commercio internazionale negli anni 80 è infatti stato l'elemento
di maggiore sviluppo per tutta l'economia mondiale ed è stato anche il strumento di
massima integrazione economica. Esso è sempre stato superiore allo sviluppo della produzione
ed ha avuto aspetti quasi miracolosi per alcune aree, come ad esempio l'area dei nuovi paesi
esiatici, che sta diventando uno dei grandi protagonisti della storia contemporanea. Noi
abbiamo superato nel commercio estero costantemente il reddito nazionale, ma con una caratteristica
su cui dobbiamo riflettere, cioè il commercio dei beni manufatti è stato dominante, il
prodotto di agricoli e delle materie prime è stato in forte calo. Se prendiamo in termini
di valore, all'inizio degli anni 80 nel 1980 nel totale dell'esportazione mondiale i prodotti
agricoli avevano il 15% del totale, oggi nel 13 e mezzo, i prodotti delle materie prime
avevano il 29%, adesso hanno il 13,3%, i prodotti manufatti avevano il 56%, adesso hanno il
33%. Questo decennio è stato un decennio di rivoluzione, non conta più avere i materi
primi prodotti naturali, ma conta avere la capacità di trasformarli, di elaborarli e
di venderli. Il mondo è diventato cioè terribilmente sofisticato. In questo decennio i prezzi relativi
dei beni sono cambiati e riflettendo questo andamento sono aumentati i prezzi relativi
dei beni manufatti sono crollati i prezzi dei beni agricoli e delle materie prime, cominciando
dal petrolio. E' un decennio quindi in cui sono migliorate le ragioni di scambio per
i paesi industrializzati e in cui hanno avuto grande respiro i paesi poveri di materie prime
e quindi soprattutto Germania, Giappone e Italia. Insisto su questo fatto perché non
è detto che questi tipi di congiunture rimangano costanti anche nel futuro. E' però anche
il decennio degli squilibri commerciali. Se noi prendiamo i grandi blocchi Europa, USA
e Giappone, noi abbiamo un aspetto molto interessante, cioè abbiamo un sostanziale equilibrio fra
gli scambi tra gli Stati Uniti e l'Europa, abbiamo un surplus da parte che c'è di 16
milioni di dollari, un surplus a favore della CEE nel 1987 di 16 milioni di dollari, un
surplus a favore degli Stati Uniti l'anno scorso di 9,4 milioni di dollari dovuto soprattutto
alla situazione tedesca. Ma è una situazione di grande equilibrio per cui, tra l'altro,
io sono abbastanza stupito della durezza dei toni dell'Uruguay round fra Stati Uniti e
Europa. Quando aree così grandi e così interrelate fra di loro sono poi in situazione di sostanziale
equilibrio, non vedo perché non si possono trovare gli elementi di intesa perché questo
equilibrio cresca. Invece vi è un sostanziale squilibrio in tutti i rapporti con il Giappone.
Gli squilibri indotti dal Giappone sul Fuscoliusa, vi era stato un tentativo con gli accordi
del Plaza per ridurlo, si è ridotto da 52 miliardi di dollari a 40 intorno ai 1.190
e ripreso a esplodere negli ultimi mesi. Surplus con l'Europa sistematico di 22 miliardi
di dollari nel 1987, in progressiva crescita 32 nel 1990, in ulteriore aumento nel 1991
e anche però il decennio delle difficoltà dei paesi in via di sviluppo. I paesi esportatori
di petroglio hanno visto crollare il loro surplus, i paesi non esportatori hanno avuto
delle enormi difficoltà e soprattutto il continente africano e l'America latina hanno
avuto un decennio durissimo. Abbiamo avuto anche però nel terzo mondo dei nuovi protagonisti
o all'uso prima all'Asia, il sud-est asiatico ha dimostrato di avere capacità di espansione,
capacità di gestione della sua presenza nel mondo, un aumento costante nella sua penetrazione
di quota di mercato. I paesi dell'est hanno contratto i loro volumi di commercio. In sintesi,
se noi facciamo un cento dell'export mondiale dello scorso decennio, crescono i paesi minori
dell'Asia e quando dico minori poi usano in precisione, perché dopo lo scoppio delle
quattro giovani tigre, Hong Kong, Singapure, Taiwan, la Corea del Sud, è stata l'ora
della Tailandia, è venuta la Malaysia, l'Indonesia, in questo momento abbiamo dei fortissimi sviluppi
economici da parte anche della Cina che nell'ultimo anno ha cresciuto fortemente la sua quota
nel commercio internazionale. Si è ridotta la quota di commercio della Cè, si è ridotta
quella degli Stati Uniti, è cresciuto quella in Giappone salvo nell'ultimissimi anni per
uno spostamento dell'export verso i consumi interni. Ma la caratteristica del commercio
internazionale degli anni 80 è stata anche quella della regionalizzazione. Il mondo si
è trasformato formando i blocchi regionali, blocchi regionali per cui il commercio intraregionale
è passato dal 34% dell'80 al 40 del 90, cioè si crea sempre di più una specie di concorrenza
continentale e alcuni hanno dato un giudizio negativo di questi blocchi regionali. Io dopo
aver esaminato tutti i dati e fatto tutte le riflessioni su questo devo dire che sempre
si sono accompagnati con uno sviluppo del commercio anche fra i diversi blocchi, cioè non ho un
dato che mi faccia rendere negativo il mio giudizio su questi grandi blocchi continentali
che si stanno preparando. Però questo avviene perché il regionalismo negli anni 80 ha assunto
una realtà nuova, una realtà nuova negli Stati Uniti, si sta preparando il grande blocco
Stati Uniti, Canada e Messico, attenzione perché questo da un lato rappresenta un enorme cambiamento
qualitativo da parte della politica americana, dall'altro lato rappresenta un punto di attrazione
che attualmente è il maggior momento di speranza per le economie dell'America latina. Allo sviluppo
del Messico negli ultimi mesi si è accompagnato nella rinascita dell'economia argentina venezuelana
e cilena. Purtroppo non possiamo dire che il Brasile sia in un momento di uguale movimento,
di uguale trasformazione con l'Europa dell'Ovest e l'Europa dell'Est e quindi si sta ampliando
il blocco asiatico. È interessante perché per la prima volta abbiamo blocchi regionali
a diversissimo livello di salario, a diversissimo livello di potere d'acquisto e a diversissimo
livello di coste di lavoro. La funzione che per gli Stati Uniti sta svolgendo nella pianificazione
del commercio americano il Messico indubbiamente la sta svolgendo con tutti i problemi che
portano, ma anche con tutte le grandi opportunità l'Est e l'Europa per l'Europa occidentale.
Il fatto di queste grandi aree regionali a diverso livello di costi è uno degli elementi
più interessanti da tenere presente. Gli anni 80 sono stati però anche gli anni del grande
cambiamento degli investimenti esteri diretti e cioè è stato il decennio in cui si è compreso
che il commercio internazionale non è soltanto o addirittura, si potrebbe dire, nel futuro
non sarà principalmente traffico di merci, di beni, ma anche di investimenti, di attività
economiche, cioè gli investimenti diretti all'estero stanno assumendo un ruolo crescente.
Sono aumentati del 30% all'anno dall'83 in poi, essi stanno cambiando letteralmente la
caccia del mondo e crescono tre volte più in fretta degli scambi commerciali che abbiamo
visto crescere il 50% in più del reddito del mondo. Abbiamo però anche qui nuovi protagonisti.
Negli anni 70, negli anni 50, 60, fino agli anni 70 gli Stati Uniti erano protagonisti
totali degli investimenti diretti all'estero. Vi ricordo la sfida americana, vi ricordo
la grande paura dell'Europa di essere colonizzata dalle grandi imprese multinazionali americane.
Negli anni 70 gli Stati Uniti avevano quasi la metà di tutti gli investimenti del mondo
all'estero e il Giappone aveva il 5-9%. Gli anni 70 vedono affacciarsi gli investimenti
diretti dal Giappone alla Germania, gli anni 80 vedono il Giappone e poi il Giappone. Il
Giappone è passato al 19% di tutti gli investimenti esteri e sta crescendo come nessun altro paese
al mondo. Dal 1989 il paese che più investe al mondo è il Giappone, non sono più gli
Stati Uniti d'America e quindi è un cambiamento enorme anche per un'altra caratteristica.
Gli investimenti diretti all'estero sono una penetrazione, gli altri perché sono un
fatto di integrazione economica, ma abbiamo una situazione abbastanza strana che mentre
il paese oggetto dei maggiori investimenti esteri al mondo sono gli Stati Uniti, cioè
il paese che riceve la maggior parte degli investimenti all'estero al mondo sono gli
Stati Uniti, il Giappone rimane sostanzialmente impermeabile. Il Giappone ha ricevuto meno
dell'1% degli investimenti diretti all'estero nella seconda parte dello scorso decennio.
La Germania è molto simile al Giappone mentre uno dei grandi protagonisti rispetto ai investimenti
all'estero dei protagonisti attivi soprattutto nella chimica e verso gli Stati Uniti è impermeabile
agli investimenti diretti nel suolo della Germania, sono stati il 2% del totale mondiale, non
come il Giappone ma una quota estremamente bassa. Allora abbiamo questo grande scenario
che ci dà le caratteristiche dei paesi, che ci dà questo mondo del commercio degli investimenti
in cui però, come abbiamo visto per il caso del Giappone e della Germania, la strategia
dei governi esegita ancora un ruolo di importanza fondamentale in cui la concorrenza non è
solo fa imprese ma è fra sistemi. E allora è una riflessione che l'Italia dovrà meditare
lungamente perché sposta la nostra capacità concorrenziale rende più complicato il nostro
posizionamento nel mercato mondiale. Gli investimenti giapponesi inoltre hanno cambiato
direzione. Fino all'85-86 erano verso gli Stati Uniti i famosi transplants, acquisizioni
di mobili, investimenti nei più svariati campi, pensiamo solo alle case discografiche,
a tutto l'entretainment, dall'86 in poi si sono spostati in Europa anch'essi con modo
sistematico e con spostamenti molto più rapidi di quello che non era previsto. Hanno
cominciato con il Regno Unito e l'Olanda e poi nella seconda fase sono arrivati nel cuore
dell'Europa, cioè in Germania e in Francia. L'Europa riceveva l'11,3% degli investimenti
esterni in 1982, giapponese ne ha il 25,9% nel 90. A orientare gli investimenti giapponesi
non sono stati solo i costi del lavoro. Nella prima fase la scelta della Gran Bretagna è
stata per problemi linguistici, di costi del lavoro, ma soprattutto è stata per problemi
di sistema industriale, di regole del sistema industriale. Infatti successivamente gli investimenti
si sono diretti verso l'Olanda, la Germania e la Francia. Non si sono diretti verso i
paesi a basso costo del lavoro, ma si sono diretti verso i paesi più comprensibili,
verso il cuore dell'Europa. Questo è un problema da meditare riguardo se è vero che gli investimenti
esteri sono il grande strumento di omogenizzazione dell'economia, è un grosso problema da meditare
per il nostro mezzogiorno. Il Ministro ha fatto allusione alla scassità di esportazione
da parte del mezzogiorno, è uno dei problemi più preoccupanti che noi abbiamo, ma questa
estraneità è anche nell'essere oggetto di investimenti e vi assicuro che quello che
è più preoccupante è andare a constatare nelle imprese multinazionali che hanno scelto
nella fine degli anni 80 investimenti alternativi al nostro mezzogiorno che non era il livello
degli incentivi che gli ha tenuti lontano dal mezzogiorno, che non era il problema della
convenienza economica in senso stretto, ma erano due fondamentali problemi che l'Italia
come sistema deve tenere presente. Primo, avere un interlocutore unico che risponde
di fronte all'impresa dei problemi dell'investimento e non un interlocutore indefinito che
cambia ogni giorno, secondo non avere problemi che loro chiamano estradiendali, cioè l'ingegnere
e quello che decide l'investimento non sa trattare sui problemi della criminalità,
sui problemi di questi aspetti, non è abituato a questo tipo di allenamento. Mi dicevano
alcuni ingegneri, ma se noi sbagliamo abbiamo già tanti problemi sulla decisione dell'impianto,
del mercato, sotto queste incertezze, non ne possiamo introdurre un'altra che non ci
verrebbe perdonata perché esistono altre alternative che questo problema, di sicuro
non è neanche un sistema che va ben oltre lo stretto aspetto economico, ma che va veramente
al problema totale del Paese. Venendo quindi all'Italia, in questi anni 80 l'Italia ha
tratto un beneficio molto forte dagli elementi che vi ho detto e soprattutto dalla caduta
del prezzo delle materie prime, il desavanto del settore energetico si è dimezzato nel
1985 ad oggi. Abbiamo avuto un sollievo per noi in sperato. Tuttavia l'avanza della bilancia
manufacturiera sia anch'esso molto ridotto nello stesso periodo di tempo. Dall'85 al
90 la quota delle esportazioni italiane sul totale mondiale è calata in volume dal 4,3
al 38%, anche se in termini di valore ha tenuto e anzi è leggermente cresciuto. Ma su questo
modo faremo una riflessione successiva. Quanto al settore manufacturiero in senso stretto
sono peggiorati i saldi verso tutti i Paesi, escluso Giappone e Spagna, e sono peggiorati
nei confronti di tutte le quattro grandi categorie di commercio, come entrano nelle statistiche
internazionali, cioè le statistiche del professor Pavit, dicendo un nome così faccio sapere
perché l'ho studiato, cioè i beni tradizionali di consumo, i beni di meccanica specializzata,
i beni d'alta intensità di ricerca e i beni, soprattutto i beni, a forti economie di scala,
e su questo faremo certamente una riflessione. Il saldo, attenzione, peggiora non per effetto
della domanda interna, ma peggiora anche negli anni di una domanda interna inferiore a quella
della media dei Paesi dell'OXE. A parità di crescita relativa della domanda interna,
la bilancia commerciale italiana tende cioè a peggiorare. In conseguenza la bilancia commerciale
è diventata un vincolo per la nostra crescita anche dopo la fine della crisi petroliera,
e quindi è un vincolo strutturale che noi dobbiamo togliere dal nostro sistema economico,
altrimenti non possiamo pensare a riprendere la crescita, e quindi la politica dell'esportazione,
la politica della produzione industriale diventa strategica per riprendere lo sviluppo del Paese.
L'avanza manifatturiero era 30 mila miliardi circa nel 1985, meno di 20 mila nel 1991,
ma è molto interessante vedere dove sono nati i problemi. I disavanzi sono nel settore alimentare,
ce lo aspettavamo, nella chimica 13 mila miliardi, non ce lo aspettavamo in questa dimensione,
nell'automobile 6 mila miliardi, nelle macchine per ufficio, nell'informatica, nell'elettronica di consumo,
nelle telecomunicazioni. Questi settori che ho elencato hanno un disavanzo superiori
a 40 mila miliardi, superiori a tutte le materie prime e i prodotti energetici messi assieme,
che un tempo ritenevamo essere il problema della nostra bilancia commerciale. Quindi ancora una volta
dobbiamo spostare la nostra mente, andando dentro ai problemi quanti ai settori nativo,
proletti dell'abbigliamento, per la casa, le macchine e apparecchiature meccaniche, le nostre macchine
strumentali specializzate, i minerali non metalliferi, essi sostengono la nostra bilancia commerciale,
ma dall'86 le nostre quota di esportazioni misurate sull'import dei sette maggiori paesi sono in diminuzione.
Soprattutto abbiamo difficoltà in Germania e in Francia. Siamo scelte dal 27% al 21% delle calzature,
dal 12% al 9% del 5% dell'abbigliamento, mentre aumenta la penetrazione degli stranieri nel mercato interno.
Questo era evidentemente prevedibile, non è possibile tenere quote così elevati i mercati come l'abbigliamento e le calzature,
ma connesso con l'altro problema causa un grosso elemento di preoccupazione.
Abbiamo quindi negli anni 80 consolidato la nostra specializzazione nei settori tradizionali di consumo e della meccanica,
e abbiamo nei settori tradizionali di consumo un indice di specializzazione più forte di quello dei nuovi paesi industrializzati.
Quindi un elemento, anche questo, di serie preoccupazione.
Nei beni tradizionali di consumo l'indice di specializzazione italiano è 177, 194 è quello dei nuovi paesi industrializzati,
quindi siamo vicini a questi, nella meccanica è 104,
nei tutti i prodotti di alta tecnologia è di gran lunga, inferiore alla unità.
Anzi, ed è questa un'altra affermazione, l'Italia è l'unico grande paese industriale in disabanzo nei settori ad alta tecnologia.
Non sto qui a fare l'analisi, vi do solo il dato di sintesi,
abbiamo 5,16 cercatori per mille addetti all'industria,
ne ha 11,7 la Francia, 14 tra la Germania e 13,8 il Giappone.
Non si regge negli anni 90 pensando che la ricerca sia un lusso,
pensando che ancora si possa andare con la cultura del prototipo
e andando con un deficit sostanziale di tutto il paese nei prodotti nuovi.
Abbiamo fatto un esercizio, prendendo tutti quelli che sono stati nuovi beni di consumo di massa,
venuti negli anni 80, dal telefonino a combat disc, a tanti questi gadget,
ogni uscita di questi prodotti è una tragedia per la nostra finanza commerciale.
Questo è un grossissimo problema di riflessione,
non è solo un problema di invenzione, ma un problema di metterli in fabbricazione con rapidità e con intelligenza.
L'Italia si trova nel settore manufacturiero, in questa morsa che noi abbiamo descritto,
in cui le difficoltà e i prezzi calanti dell'export spingono le nostre imprese
a scegliere il mercato interno rispetto al mercato di esportazione,
a scegliere il mercato in cui hanno margini di guadagno maggiori.
Le maggiori perte di quota e di mercato sono nei settori dominati dalle grandi imprese,
e se sia private che pubbliche, hanno puntato più a strategie di diversificazione del portafoglio
che alla concentrazione degli sforzi per la conquista di mercati sempre più competitivi.
Abbiamo detto che gli anni 80 sono di competizione globale,
non si va negli anni 80 col portafoglio diversificato, debole in tutti i settori.
Un slogan che avevo lanciato per anni quando ero a Liri,
in cui riflettendo su questa grande impresa pubblica dicevo attenzione,
perché questo è un gigante fatto dinani, e alla concorrente non si va col singolo divisione,
non si va col conglomerato, non si va col corpo intero, si va nel singolo settore.
La impresa di aeroplani contro la impresa di aeroplani, l'impresa di automobili contro l'impresa di automobili,
l'impresa di radar contro l'impresa di radar, queste sono le regole della concorrente.
E' lì dove noi dobbiamo trovare l'economia di scala,
non nel conglomerato che non ha la forza di vincere nella battaglia internazionale.
Per questo noi abbiamo trovato tante difficoltà negli accordi internazionali a grandi imprese.
Per questo i nomi che noi tutti abbiamo letto con dispiacere negli generali
sono il risultato di una realtà e non il frutto di una congiura.
Per questo abbiamo avuto difficoltà nell'accordo fra Pirelli-Firestone,
fra Fiat e Ford, Olivetti e TT, Pirelli Continental,
e per questo se noi prendiamo l'elenco delle 500 grandi imprese di fortune,
noi siamo indietro come numero di imprese all'Olanda, alla Svezia e alla Svizzera.
Siamo indietro a paesi che hanno una struttura industriale infinitamente più piccola della nostra,
ma che ha una cultura multinazionale e di forza nel singolo mercato diversa dalla nostra.
Le medie imprese si sono rafforzate in questo periodo.
Considero le medie imprese quelle che sono la forza della Germania,
quel blocco di imprese che vanno dai mille ai diecimila addetti,
si sono fortemente rafforzate in Italia, ma rimane però il nostro un paese estremamente sotto rappresentato nelle medie imprese.
Le piccole medie imprese sono rimaste nella nostra forza.
Hanno ancora agilità, rapidità di decisione e sensibilità,
ma faticono a dominare la concorrenza in tutto quello che sta a monte,
cioè ricerca, sviluppo e progettazione ingegneristica, e in tutto quello che sta a valle,
cioè controllo di qualità, distribuzione, assistenza, servizi.
Inoltre negli ultimi tempi c'è una tendenza alla riduzione di redditività nelle piccole medie imprese
che rende loro più difficili a penetrare nei mercati stranieri.
E lì è soprattutto debolezza dei mercati dove l'impresa deve assumersi rischi straordinari,
fare triangolazioni, counter-trade, non in modo occasionale, ma in modo sistematico.
E quindi nei mercati dell'est, quindi nei mercati dell'Asia.
Io mi auguro, come aggiustamente ricordate il Ministro,
che la Neonata Simest ci dì una mano alle piccole medie imprese proprio per organizzarsi in questo tipo di mercato.
E nonostante...
L'ultima riflessione che descrive questo quadro prima delle sintesi e delle conclusioni
è che la bilancia dei pagamenti è messa ancora più a rischio
dalla bilancia dei servizi e dagli interessi di abito estero.
Abbiamo dei problemi nel turismo, abbiamo dei problemi, ovviamente,
e questo era ovvio nel rimesso degli emigranti, non siamo più un paese di emigrazioni, ma di emigrazioni.
Questo direi che è un risultato che ci dà dei problemi, ma che dico con soddisfazione.
Il crollo invece dell'incroito turistico, no, non mi dà soddisfazione.
Il terribile gravame del costo dei servizi in Italia è uno dei problemi che noi dovremmo affrontare con estrema energia,
perché dal 2% del prodotto intero l'ordo, quindi un'enorme quota di attivo delle partite invisibili negli anni 70,
siamo passati a 1,5% di passivo negli anni 90, cioè è un peggioramento terribilmente grave.
Per esempio, sugli investimenti esteri, l'Italia ha una preoccupante situazione di isolamento.
Negli anni 70 rappresentavamo l'1,1% degli investimenti mondiali all'estero,
nell'inizio degli anni 80 siamo passati al 3,2%, quindi io pensavo che l'Italia facesse il cambiamento,
invece dalla seconda metà degli anni 80 torniamo al 2%.
Quindi non siamo protagonisti della internazionale azione dell'impresa,
altrettanto si tratta però degli investimenti esteri in Italia, anche in questo caso abbiamo una situazione di isolamento.
Ma potreste chiedere come si compara questo fatto con gli altri paesi europei?
Con la Germania e la Francia fino agli anni 70 non avevamo dati molto disibili,
è negli ultimi anni che il cammino si diversifica.
Abbiamo degli enormi investimenti all'estero di Francia e di Germania,
la Germania con la forza delle sue imprese e del suo sistema,
in Francia soprattutto con le imprese pubbliche negli Stati Uniti, ma anche dall'altra parte del mondo,
le imprese pubbliche che vengono usate come rafforzamento del discorso dell'economia francese
a un livello non nazionale, ma a un livello di strategia internazionale.
Questo è un elemento di meditazione perché io credo che l'impresa pubblica rinchiusa
in un confine restretto di un paese come l'Italia e come la Francia trovi un destino molto triste nel suo futuro.
L'Italia in questa situazione di isolamento degli investimenti con la scarsa ricezione di investimenti giapponesi
nel suo paese e nel suo territorio, come abbiamo visto ci sono diretti primi in Olanda,
in Gran Bretagna, poi hanno iniziato in Germania e in Francia,
l'Italia sta diventando il più forte importatore netto di prodotti giapponesi prodotti in Europa.
Cioè noi stiamo raggiungendo un raro obiettivo di non avere gli investimenti giapponesi da noi
con tutto l'aspetto pedagogico, con tutto l'aspetto di rappresentare una cultura importantissima,
una cultura importantissima che ricordo solo l'ultimo studio della Confindustria inglese
in cui gli aumenti di produttività del paese sono tutto intorno agli investimenti giapponesi,
perché se noi vogliamo far salti di qualità abbiamo bisogno di shock culturali.
Ebbene noi corriamo il rischio di essere oggetto di acquisto dei beni giapponesi prodotti in tutti gli altri paesi europei,
ma non siamo oggetto di investimenti da parte del Giappone.
Infine c'è il caso dell'Est, questa è la nuova realtà, una realtà di un'importanza colossale,
l'ho detto più volte in tanti inconti questi mesi, noi ci troviamo per la prima volta di fronte a un fenomeno qualitativamente diverso,
cioè essere in una unica comunità economica perché ormai è così, i paesi giapponesi, Cosa va che è Ungheria,
ma anche gli altri paesi dell'Est, anche se non faranno parte dell'Accenno nel prossimo futuro, tuttavia sono appoggiati a noi.
Ebbene questi paesi attualmente hanno un costo di lavoro di circa 10 volte inferiore al nostro, ma a un livello culturale elevato,
quindi noi saremo schiacciati, siamo schiacciati, e the quick in cui dobbiamo dimostrare la grande capacità e la grande agilità capacità di movimento,
perché stiamo schiacciati tra il problema dell'altra tecnologia e il problema del basso costo del lavoro dell'Est che ci sta vicino.
Non dimentichiamo che questi paesi non sono distanti ore di aeroplana, ma sono distanti poche ore di autocarro,
e quindi fanno parte anche in termini reali della stessa situazione economica.
Ebbene con oggi è quello che in Ungheria ormai hanno scelto l'Ovest, il loro commercio con l'ex Unione Sovietica è crollato,
il commercio con l'Occidente è aumentato in modo enorme, e così sono aumentati gli investimenti,
abbiamo avuto 29 mila casi di investimenti nel 90, ne abbiamo molti più nel 91, e però che investimenti comi?
Ormai, cominciando a fare i conti, si profila come l'80% qua in almeno tre quarti di questi investimenti usciti dai tedeschi,
e quindi un grosso discorso di una nuova aria economica che si forma al centro dell'Europa,
tanto in termini di export e di commercio internazionale, quanto in termini di investimenti.
Allora noi abbiamo un grosso problema, un grosso responsabilità, un grosso ruolo,
perché siamo sempre stati il secondo paese europeo nel commercio con l'Esteuropa,
non possiamo perdere questo ruolo nel momento in cui c'è una nuova realtà, c'è una nuova comunità,
indispensabile perché l'Europa possa affrontare la sfida con l'Asia,
che come abbiamo detto prima, resterà il punto di riferimento della nuova concorrenza nel 2000.
Ebbene, noi abbiamo un, come vi dicevo, un ruolo abbastanza marginale nei paesi dell'Est,
e soprattutto abbiamo quello che viene chiamato un andamento sparso,
come diceva il Ministro delle Finanze polacco, dice che noi abbiamo i tedeschi,
gli inglesi si interessano poco di noi, i francesi abbastanza,
dice poi l'Italia non esiste ma ci sono tanti italiani,
con questa situazione di una grande attività, grande presenza, grande attenzione,
ma con il sistema paese fragile dietro di loro,
la ripeto qui è con cui si va con il sistema paese, non si va con le singole imprese.
Da questa esposizione quindi emerge con chiarezza che cosa si può pensare della politica del commercio estero,
la politica del commercio estero che cioè essa è legata indissolubilmente alla politica industriale,
alla politica tecnologica, alla politica scientifica, alla politica finanziaria,
alla politica credibilità di un paese, nè una tessera indispensabile,
ma che da sola, abbandonata sola alla politica del commercio estero, non può avere importanza.
Non esiste più un'economia nazionale ed un residuo da regolare con le autorizzazioni,
esiste un ruolo strategico del commercio estero e un sistema paese che deve agire nel commercio estero.
Anzi, possiamo dire che il commercio estero non è più vendere prodotti fisici,
ma è operare globalmente di quale internazionale.
Esige quindi banche, assicurazioni, rappresentanze politiche, imprese, agenzie pubbliche
e tutti devono agire assieme per fare sinergia nell'ambito di questo paese.
Ed è quindi, anche qui emerge chiaro anche il ruolo delle partecipazioni statali,
la cui funzione era evidentemente limitata all'Italia nei periodi dell'autarchia,
ma deve alimentarsi in un ruolo internazionale nel periodo della sfida globale.
La forza non è più quella delle imprese, ma è quella del sistema,
e quindi diventa difficile capire la forza operativa di queste infinite delegazioni
che molto spesso le varie strutture mandano nei vari paesi,
dalle camere di commercio, ai ministeri, agli istituti, le regioni,
le associazioni produttive, le imprese pubbliche,
e che io ho verificato nella mia esperienza, di cui molti paesi...