di vista hanno grandi potenzialità, penso la Sicilia, la Calabria, la Campania, credo
che l'afflusso di capitali e di capacità di imprese internazionali in questi settori
potrebbe rappresentare per il nostro Paese una importante occasione. Su questo credo
che la nostra attenzione, la nostra apertura è molto ampia, per citare un esempio concreto
al di là delle considerazioni generali che purtroppo nella premessa che ho dovuto fare
non possono essere delle più ottimistiche, ma al di là dell'ottimismo che in questi
giorni viene disseminato da alcuni esponenti del governo e della maggioranza, i dati dell'economia
reale e dell'economia pubblica sono sufficientemente impietosi e noi ci auguriamo che con la capacità
del nostro popolo e anche con il concorso di investimenti che possano provenire da realtà
estere, questi conti pubblici e quelli privati possano migliorare per una crescita globale
della nostra realtà produttiva.
Ringrazio Maurizio Gaspari, solo un brevissimo commento sul concetto dell'interesse nazionale.
Chiaramente si è sviluppato negli anni scorsi negli Stati Uniti la comprensione che l'interesse
nazionale non è chi detiene il capitale, il fattore un Paese competitivo è là dove
è occupazione, là dove vi sono delle aziende, là dove si riesce a creare un tessuto forte
rispetto agli altri Paesi. Irrilevante, poi sarebbe una discussione troppo lunga sulle
multinazionali. Infatti volevo ringraziare Maurizio Gaspari per il suo intervento e per
l'attenzione che ha dato al tema del dibattito. Passerei la parola prima di interrompere il
panel per l'intervento del ministro Flick all'onorevole Butiglione che pregherei appunto
di stare vicino anche lui al tema che ci è caro oggi e al fatto che sono degli investitori
internazionali che sono presenti in aula. Mi sono stati assegnati 10 minuti, io vorrei
svolgere 10 punti ognuno in un minuto. Il primo, di cosa c'è bisogno per attirare
investimenti esteri in Italia e che cosa vuol dire stabilità politica poi in concreto?
La prima cosa che serve è la stabilità monetaria. Per noi l'Unione monetaria europea significa
stabilità monetaria. Ogni volta che parlo con i miei amici inglesi vedo che questo non
sempre si capisce in Europa. Gli inglesi hanno dei dubbi sull'Euro perché sono sicuri che
la loro classe politica è più virtuosa di quella europea e che l'Asterlina verosimilmente
avrà un livello di stabilità più alto di quello della moneta comune europea. In Italia
domina e a me per fondati motivi la convinzione opposta. Quindi l'Unione monetaria europea
per noi è condizione di stabilità monetaria e quindi di possibilità di proiezione di
futuro. È un obiettivo che proprio per questo non dobbiamo mancare. Secondo, abbiamo bisogno
di fare la riforma del sistema pensionistico perché senza questa riforma noi non garantiamo
le condizioni strutturali di stabilità monetaria e non garantiamo neanche le condizioni strutturali
di stabilità sociale. Riforma del sistema pensionistico significa nuovo patto di solidarietà
fra le generazioni. Se non facciamo questo non siamo credibili. Terzo, c'è il problema
di una riforma fiscale. Questo è un Paese che vive di doppia legalità, ne parlerà meglio
di me l'amico, adesso avversario, ministro Flick, ma è un Paese in cui c'è una doppia
legalità che ha come sua radice prima nerolandia, espressione coniata dall'avvocato Flick, vale
a dire troppa gente non è in grado di lavorare alla luce del sole perché il carico fiscale
che viene preteso è troppo alto. C'è bisogno di un nuovo patto fiscale che dia aliquote
più basse e in cambio pretenda poi che tutti pagino davvero le tasse. Quarto, c'è un problema
di riforma della pubblica amministrazione in modo che l'investitore estero abbia un interlocutore
unico con il quale parlare e che sia abilitato a decidere, ma la riforma della pubblica amministrazione
è impossibile senza la riforma delle istituzioni perché sono le istituzioni in Italia a creare
la frammentazione delle competenze e quindi l'incapacità decisionale e quindi anche il
sistema della corruzione o comunque dell'uso della pubblica amministrazione per fini di
piccolo potere. Riforma istituzionale che ha come base il ritorno a Montesquieu, separare
potere esecutivo da potere legislativo da potere giudiziario in modo che ognuno sia
garantito contro l'arbitrio e il modo più semplice di farlo è fare leggere direttamente
dal popolo il capo dell'esecutivo. Questo garantisce di per sé la stabilità per lo
meno della ordinaria amministrazione e delle linee di indirizzo della ordinaria amministrazione
che è ciò che più di tutto ci penalizza. In Italia quella che manca non è la straordinaria
amministrazione, è la ordinaria amministrazione. Quinto, abbiamo bisogno di una rivoluzione
del mercato del lavoro che si conigua con il federalismo. Non si tratta di spaccare l'Italia,
si tratta di creare le condizioni di flessibilità per cui le condizioni contrattuali vengano
definite nelle diverse regioni secondo quelle che sono le potenzialità, le necessità, le
occasioni di sviluppo proprie delle singole regioni. Meglio lavorare per meno nel sud
ma lavorare che sapere che teoricamente se si lavorasse si avrebbe diritto a un salario
più alto e a delle condizioni contrattuali migliori. Perché l'imprenditore italiano
prospera in Italia e l'imprenditore straniero non prospera? Perché l'imprenditore italiano
aggira i vincoli della rigidità del mercato del lavoro, aggira i vincoli del sistema
fiscale, aggira una serie di vincoli rispetto ai quali l'imprenditore straniero è relativamente
indifeso. Come si attira l'imprenditore straniero in Italia? Creando un sistema trasparente
in cui non c'è bisogno di aggirare i vincoli e di muoversi nell'area della semilegalità
per far prosperare la propria azienda. Se mi consentite una battuta, io dicevo ad
alcuni amici che Fidel Castro è un grande benefattore dell'umanità e del popolo che
è il cubano. Sapete perché? Perché ha costretto un milione di cubani a emigrare da Cuba. Hanno
emigrato in condizioni drammatiche, molti sono finiti in pancia ai pescicani, quelli
che sono arrivati sull'altro lato del canale della Florida hanno incontrato una società
che li ha obbligati a lavorare, a mettere in valore i loro talenti e hanno fatto un
successo straordinario. Hanno in mano metà della Florida, sono un elemento forte della
crescita imprenditoriale di questo Stato americano. Noi, senza ricorrere ai metodi totalitari
e brutali di Castro, però dobbiamo dare una scossa al Mezzogiorno d'Italia perché non
è l'assistenzialismo che salva, è invece una giusta severità accompagnata dalle aiuti
necessari perché la gente si metta in movimento e allora condizioni di maggiore flessibilità
al sud, sono quelle perché gli investimenti vanno in Indonesia e non vanno nel Mezzogiorno,
un motivo è che mancano le condizioni di flessibilità, gli altri sono quelli generali
nazionali che ho indicato prima. Sesto, ci serve una programmazione delle infrastrutture,
l'Italia ha un grande ritardo infrastrutturale, occorre costruire infrastrutture che mettano
le nostre aziende in condizioni di competere a parità con quelle degli altri paesi europei.
Noi abbiamo parlato di un piano decennale per le infrastrutture per recuperare il ritardo
infrastrutturale italiano. Ottavo, ci serve una lotta intransigente alla criminalità,
questo fa parte delle infrastrutture minime, la stazione dei Carabinieri, il Tribunale,
una legge giusta sono una infrastruttura minima dello sviluppo, ma qui ci vuole la certezza
del diritto e in Italia non c'è soltanto la mafia, ma c'è una condizione generale
di incertezza del diritto che fa in modo che sia difficile operare nel nostro Paese,
è il grande tema su cui credo interverrà l'amico Flick.
C'è un'operazione immagine Italia da condurre, perché abbiamo tanti mali, ma siamo un
grande Paese con straordinarie potenzialità, anche il tema della criminalità organizzata
è un tema che non riguarda tutto il mezzogiorno, riguarda alcune aree definite, sarebbe importante
riuscire a localizzarlo in modo adeguato e far presente che esistono molte aree nelle
quali l'insediamento produttivo è perfettamente possibile in condizioni di tranquillità
sociale maggiore che nella maggior parte degli altri Paesi europei e c'è un problema
di aiutare l'investito estero a orientarsi nelle nostre complessità, c'è il problema
di ridurre queste complessità, c'è il problema di aiutare chi viene a orientarsi in queste
complessità. Ultimo, chi può fare queste cose? Non le
può fare il presente governo, noi abbiamo bisogno di una fase di costruzione nazionale
guidata da un governo di grande coalizione che concentri le energie degli italiani per
risolvere quei nodi strutturali che rendono impossibile governare questo Paese, anzi forse
più che impossibile rendono inutile tentare di governare il nostro Paese. Grazie per la
vostra attenzione. Per ringrazio l'onorevole Bottiglione per
questo intervento e mi farebbe piacere dunque che il Ministro Flick potesse presentarci
la sua comunicazione. A parte il piacere di dare il benvenuto al
Ministro Flick vorrei sottolineare che l'intervento del Ministro Flick era previsto nelle giornate
precedenti secondo una sequenza che ha visto ospiti del nostro convegno sei per un intervento
di personaggi del governo senza contare per il momento il Primo Ministro Prodi. Questo
mi permette di dire due cose, la prima è l'importanza che evidentemente questo nostro convegno ha
assunto nel tempo, nella sua ottava edizione e questo ci fa grandemente piacere, però
parallelamente ci dice anche molto sulla consapevolezza e sull'importanza che questo
convegno ha e se i temi che trattiamo dal punto di vista dei nostri uomini di governo
e dei nostri uomini politici, quindi in questa occasione prima poi di ringraziare il Presidente
Prodi mi fa particolarmente piacere di ringraziare i nostri ospiti di oggi intorno a questo tavolo
e quelli che sono stati nostri ospiti nelle giornate precedenti per averci dato questo
riconoscimento e per averci dato la consapevolezza di quanto per loro sia a questo momento significativo
e occasione quindi di manifestare i loro punti di vista, le loro intenzioni a conferma dei
loro interessi. Detto questo cedo volentieri la parola al Ministro Flick.
Signor Presidente, io avrei dovuto intervenire stamani, purtroppo sono stato trattenuto
da impegni istituzionali in altra sede, avrei dovuto intervenire e proverò a proporlo adesso
scusandomi con gli amici del dibattito pomeridiano se mi inserisco e lo interrompo magari offrendo
qualche spunto sul problema del sistema giudiziario italiano tra economia e pubblica amministrazione
quali nuove regole per l'efficienza viste dal Ministro della Giustizia che ha anche
una certa esperienza precedente come magistrato e come avvocato e come professore universitario
che si è occupato specificamente delle tematiche del rapporto tra economia e pubblica amministrazione.
Dico subito che il tema che mi era stato proposto è un tema che va sviluppato in due momenti
una ricognizione di ciò che si è fatto in questi anni, di ciò che il sistema giudiziario
è stato chiamato a fare in questi anni per regolare lo snodo tra economia e pubblica amministrazione,
quanto margine di efficienza ha avuto, quali risultati ha prodotto e ciò che ci si aspetta
che il sistema giudiziario possa fare e che ci si aspetta che il sistema politico possa
dare al sistema giudiziario per perfezionare e migliorare questo snodo.
Ora l'intervento del magistrato penale, del giudice e del giudice penale in particolare
nell'ambito economico è un fatto sempre più frequente non soltanto in Italia perché l'esplosione
degli afferi economico-criminali è un dato direi abbastanza ricorrente e costante in
paesi occidentali. Merita certamente una riflessione particolare e la situazione italiana
può dare un esempio sintomatico per le dimensioni quantitative particolarmente gravi e particolarmente
preoccupanti che sono state evidenziate da quella che è stata definita l'esperienza
di mani pulite. Probabilmente questa dimensione quantitative è legata alla complessità del
sistema normativo, dei procedimenti amministrativi che solo da poco tempo si è cominciato a
cercare di sveltire per dare alla pubblica amministrazione e ai suoi rapporti con l'economia
una dimensione di maggiore efficienza in chiave di inversione di tendenza anche se siamo
ben lontani dall'aver raggiunto una soglia soddisfacente. Non c'è dubbio infatti che
la complessità dei procedimenti amministrativi, la loro lunghezza e il deficit di trasparenza
ha consentito margini di discrezionalità apparenti o effettivi per indirizzare i quali si è appunto
innescato quel circuito che sinteticamente definirei della tangente e che può essere
un circuito di corruzione o di concussione. Nei rapporti con l'economia il fattore tempo
è certamente un costo ed è essenziale il risultato formale, un risultato tardivo e
un risultato inutile. Questo stato di necessità ha alimentato ulteriormente per gli operatori
economici ma anche per tutti i cittadini quello che è il sistema della cosiddetta corruzione
ambientale innescato non soltanto quando era in dubbio l'esito del procedimento ma quando
era in dubbio anche la sua cadenza temporale. Vorrei soltanto osservare che senza nulla
arrivare ai difetti della pubblica amministrazione che riconosciamo e di cui siamo consapevoli
e resterebbero tali ove anche non avessero dato luogo ai comportamenti che riconduciamo
sotto l'etichetta di mani pulite non c'è dubbio che la quantità delle inchieste conosciute
come mani pulite anche se siamo consapevoli che non è ancora stato intercettato tutto
il fenomeno di Tangentopoli e i delitti compiuti contro la pubblica amministrazione
di mani pulite non c'è dubbio che la quantità delle inchieste conosciute come mani pulite
anche se siamo consapevoli che non è ancora stato intercettato tutto il fenomeno di Tangentopoli
e i delitti compiuti contro la pubblica amministrazione
costituire la prova che in Italia a un certo momento si è deciso di affrontare radicalmente
fatte queste premesse è evidentemente indifferibile la necessità di verificare se sia giusto
continuare in una dimensione che cerca di privilegiare soltanto il sistema e lo strumento
penale per assicurare lo snodo tra economia e pubblica amministrazione o se sia giusto
e necessario come io credo fermamente percorrere anche altre strade non mi soffermerò sul
significato della corruzione che tutti ben conosciamo se non per segnalare che nell'ambito
della corruzione o del sistema di corruzione che è stato evidenziato dalle recenti vicende
giudiziarie il discorso della tangente potrebbe paradossalmente essere interpretato come una
di costo ineliminabile per ottenere da parte del settore pubblico quei benefici che consentono
la sopravvivenza sul mercato o la possibilità di fronteggiare sia l'inefficienza del pubblico
sia la concorrenza dell'impresa mafiosa rilevo cioè che una componente del fenomeno corruzione
ambientale è certamente collegata a necessità di sopravvivenza ed è proprio questo che
come dirò fra breve rende più difficile la distinzione tra corruzione in cui siamo
di fronte a un patto cellerato tra due persone ugualmente responsabili e concussione in
cui siamo di fronte a un autore di un reato colui che pretende la tangente e a una vittima
colui che subisce e che deve pagare quella che non è più una tangente ma che è un prezzo
per ottenere il riconoscimento dei propri diritti. Certo è che la corruzione intesa
nel suo significato di compravendita non è un fenomeno limitato esclusivamente al settore
pubblico. Nell'ottica italiana anche nell'ultima riforma che ha caratterizzato l'approccio
ai temi della tutela penale della pubblica amministrazione dell'economia, la riforma
del 1990 si è continuato secondo una strada tradizionale che individuava la corruzione
e la necessità di stroncarla soltanto nell'ottica del rapporto tra privato e pubblico. E' un
filone classico della tradizione penalistica italiana che non ha tenuto conto adeguatamente
del fatto che esistono forme di corruzione insite nell'economia privata meritevoli di
pressione ma che al momento non possono essere fronteggiate con strumenti penali
perché il nostro sistema, a differenza di altri sistemi come quello francese o come
quello tedesco, non conosce le cosiddette fattispecie di infedeltà, cioè di corruzione
privata. Il nostro sistema conosce soltanto una serie di spunti marginali di tutela in
questo campo che sconfinano poi nell'ambito civilistico e che possono in qualche modo
ricondursi alle tematiche della concorrenza sleale tutelata soltanto in chiave civilistico,
mentre certamente occorrerà affrontare questo discorso, sia pure tenendo conto delle perplesità
e dei problemi che ha sollevato nei paesi che hanno introdotto queste forme di controllo
il rischio di attribuire al magistrato penale una sorta di controllo a posteriori sulle
opportunità, sulle discrezionalità e sulle scelte di impresa. D'altra parte, proprio
per sottolineare la carenza di un sistema che si preoccupa della corruzione solo nell'ambito
pubblico, sta un'altra considerazione, il fatto che nel nostro Paese il modo di svolgere
l'attività amministrativa in senso lato si sta certamente modificando. Ai tradizionali
modi di amministrare si sono sostituiti e si sostituiscono via via sempre di più strumenti
che traggono dal diritto privato le figure e le regole nelle quali l'interesse pubblico
di cui l'amministrazione è portatrice si sfuma sempre di più. Penso ad esempio alle
società miste di gestione dei servizi pubblici o miste per la realizzazione di opere pubbliche
al rapporto che lega questi soggetti all'ente pubblico alla inevitabile modificazione del
serconcetto di servizio pubblico che ne deriva. Cioè occorre, nel verificare la validità
degli strumenti di tutela penale, guardare alle nuove formule organizzatorie della pubblica
amministrazione che sono sempre più rivolte verso il privato e sempre meno rivolte alla
conservazione di caratteristiche di tipo pubblicistico. Penso soltanto al processo di privatizzazione
delle imprese pubbliche e alla svolta che essa ha subito con la legge numero 35 del
1992, privatizzazione del IRI, dell'ENEL e dell'INA, che peraltro, per quanto interessa
nella mia ottica di valutazione, ha determinato soltanto un cambiamento della struttura organizzativa
di questi enti che, da soggetto di stampo pubblicistico, è passato a un modello di
tipo privatistico con una privatizzazione che vorrei dire soltanto formale rispetto
ai modelli di comportamento. Questo discorso della insufficienza di strumenti che fronteggino
il fenomeno della corruzione nell'ambito privato per un verso e della progressiva privatizzazione
della pubblica amministrazione per un altro verso, nonché della presenza di notevoli
connotati di inefficienza e di poca trasparenza della pubblica amministrazione di stampo classico
per un terzo aspetto, può costituire la premessa per comprendere il discorso di tangentopoli.
Come tutti sappiamo, la scoperta in Italia di un sistema di corruzione diffuso emerso
con le inchieste su tangentopoli ha dato vita a un ampio dibattito sulle possibili soluzioni
al fenomeno. Gli spunti che offre la ricognizione di ciò che è capitato, più o meno in questo
quadriennio, ci consente di rilevare, attraverso l'analisi globale dei casi giudiziari, che
la corruzione si caratterizza per un carattere, direi, collettivo e seriale dei comportamenti
devianti, anziché per una caratterizzazione come episodi individuali e isolati. Il comitato
di studio istituito dal Presidente della Camera dei Deputati nel settembre 1996 ha posto in
evidenza proprio questo discorso del passaggio da una corruzione come fatti di patologia
individuale a una corruzione come fenomeno di sistema, e cioè influisce indubbiamente
sull'analisi dei rimedi per uscire da questa situazione. Un secondo riflesso che si può
trarre dall'esperienza di questi anni è la possibilità di porre una connessione tra
il problema, il sistema della corruzione come tale, e il sistema della criminalità organizzata
e delle sue interferenze nell'ambito economico. Al di là di alcuni spunti specifici di connessione
– per usare l'espressione che ha urlato il mio amico e avversario Buttiglione – nerolandia
e il terreno comune su cui si inseriscono sia Tangentopoli sia Mafia City, cioè su cui si
inseriscono le patologie del rapporto tra economia e pubblica amministrazione, ma sul
quale si inseriscono anche le patologie del rapporto tra pubblica amministrazione, economia
ed economia criminale. Infatti l'esperienza consente di dire che in materia di mafia le
organizzazioni mafiose, accanto alla violenza e al controllo del territorio per condizionare
rapporti economici, usano allo stesso piano la corruzione per orientare rapporti istituzionali
e politici. In questo quadro molteplici sono le cause che sono state individuate come
fattori di produzione della corruzione come sistema. In primo luogo il crescente ruolo
del settore pubblico nell'ambito di una società moderna e la distorsione subita dai normali
rapporti di scambio economico a causa della presenza di un operatore pubblico come contraente.
Non è mio compito approfondire il tema del rapporto tra mercato e stato, uno stato che
da un lato funge da sostituto del mercato e che dall'altro lato è suo stesso regolatore
del mercato. Certo è che l'esperienza di questi ultimi anni dimostra una particolare
espensione della corruzione legata sia allo sviluppo dell'azione statale nella gestione
pubblica di affari economici e nella concessione di finanziamenti pubblici sia legata alla
crescente importanza della domanda pubblica di beni o di servizi forniti dall'imprenditoria
privata. L'esempio tipico è quello delle società concessionarie e delle società di
servizi create per rispondere a esigenze di efficienza e di economicità e molto spesso
divenute luoghi di gestione del denaro pubblico secondo ottiche clientelari o di tipo parassitivo.
Proprio perché esse rappresentano una struttura ibrida nella quale si può facilmente intervenire
per deviarle verso interessi illeciti a causa dell'assenza nella loro struttura dei fondamentali