Cari colleghi, io vi ringrazio molto di questo invito che ho gradito profondamente, perché
io credo che debba in apertura essere raccolto l'invito di Paysan non solo di vederci in
occasioni di emergenza come questa, ma di rafforzare il rapporto sistematico fra maggioranza
e governo ripetendolo e allargandolo all'analisi programmatica del governo stesso. Credo che
queste riunioni siano un momento importante per la maggioranza e siano un punto fondamentale
che distinguere la struttura della nostra maggioranza con quella dell'opposizione.
L'occasione di stasera però è anche più specifica perché di fronte all'irrigidimento
della opposizione noi sentiamo il bisogno di riunirci anche se brevemente per fare
il punto della situazione e per darci una mano assieme per le battaglie future che saranno
estremamente importanti. Tuttavia è bene precedere questo discorso del futuro con un
ringraziamento molto forte, un ringraziamento del governo a voi che state conducendo una
battaglia quotidiana con una dedizione fortissima e una dedizione che taglia tutti i vecchi discorsi
sulla distrazione del Parlamento, su tutti questi aspetti che sono stati inutilemente
girati in ballo in passato e lo sforzo che state facendo per il sostegno dell'azione
di governo è uno sforzo straordinario perché non è sorretto dai moderni regolamenti che
sorreggono uno sforzo analogo in altri paesi, quello che costa uno in Gran Bretagna costa
10 in Italia in termini di intensità della battaglia parlamentare. Però io vorrei anche
aggiungere al ringraziamento una paccata riflessione su quanto sta accadendo in questi
giorni. Prima di tutto è necessaria una risposta chiara a coloro che ti accusano di aver posto
la fiducia sul decreto legge o anche più generalmente di aver posto molte fiducce
nella nostra attività parlamentare e di governo, impedendo in tal modo all'opposizione
di vedere votati i propri emendamenti e dunque impedendo in un certo senso all'opposizione
di svolgere fino in fondo il suo ruolo. La risposta che noi diamo in questo caso è molto
semplice e molto pacata ed è una risposta che diamo all'opposizione ma che diamo a
tutto il Paese. Noi sappiamo che la Corte Costituzionale ha dichiarato che ogni reiterazione
di un decreto legge scaduto per mancata approvazione dei termini previsti costituisce di per se
essere una violazione della Costituzione. Come sappiamo la Corte Costituzionale ha assunto
questo indirizzo proprio a difesa del Parlamento, a difesa delle prerogative del Parlamento.
Conseguenza naturale di questo nuovo orientamento è però che il governo e la sua maggioranza
debbono avere il diritto di essere certi che ciascuna Camera possa esprimere il suo
voto entro una data anteriore alla scadenza dei termini costituzionali. Il governo ha quindi
il diritto ma ha anche il dovere di chiedere e ottenere che il Parlamento possa esprimersi
in tempo utile sul provvedimento di urgenza. E io voglio dirlo con la dovuta enfasi che
è necessaria in un caso importante come questo. Se non si garantisce che una Camera possa
votare in tempo utile, porre la questione di fiducia serve a ottenere due obiettivi. Primo,
a consentire al governo di vedere se il provvedimento presentato ha in tempo utile il consenso della
maggioranza. Secondo, a permettere alla maggioranza e alla minoranza di esprimersi. Tutto questo
assume particolare ridievo quando il contenuto del provvedimento adottato con decreto legge
è particolarmente importante per il programma di governo e per il raggiungimento dei fini
essenziali della politica del Paese. In questi casi se il governo non ha la certezza che
il Parlamento possa votare in via definitiva un provvedimento di urgenza, il ricorso al
voto di fiducia è un dovere nei confronti del Paese. Non è accettabile infatti che
il nostro Paese possa subire un danno grave non perché il provvedimento non ha il consenso
della maggioranza, che questo è nelle regole del Parlamento, ma solo perché di fatto
si impedisce alla maggioranza di poter votare in tempo utile. Nel caso attuale la decisione
che abbiamo assunto è particolarmente coerente con questa considerazione. Il decreto legge
sul quale abbiamo posto la fiducia è infatti una parte essenziale della manovra di governo.
L'approvazione di questo decreto è dunque un aspetto essenziale per il raggiungimento
dell'obiettivo al quale abbiamo dedicato tutte le nostre energie e che è stato richiamato
da Paesan prima. È essenziale per la politica del governo, per la politica dell'equilibrio
finanziario, per la politica dell'occupazione, per entrare in Europa e quindi noi non possiamo
trascurare questi obblighi che abbiamo assunto di fronte al Paese. Quindi il governo non
poteva in alcun modo accettare che l'obiettivo Europa al quale abbiamo dedicato tanti sforzi
possa essere messo a repentaglio semplicemente rischiando che il Parlamento non potesse votare
in tempo il provvedimento. Un altro argomento che viene molto usato in questi giorni è
che il governo, ponendo la fiducia, il governo della maggioranza, quindi noi ponendo la fiducia
avremmo in qualche modo respinto un atteggiamento collaborativo da parte dell'opposizione.
Anzi direi che questa è stata una specie di tamburo che ha suonato in mille occasioni
in questi giorni. Ci si dice cioè che la fiducia facendo decadere ogni emendamento impedisce
all'opposizione di svolgere ogni ruolo di miglioramento e di perfezionamento delle linee
del provvedimento e più in generale ci si dice che con questo atteggiamento il governo
rende impossibile un dialogo costruttivo con l'opposizione. Anche su questo con paccatezza
come dobbiamo sempre cercare di avere è necessaria di fare un'ulteriore considerazione.
Lo stesso onore Berlusconi ci ha detto proprio oggi nel suo intervento parlamentare che l'intenzione
dell'opposizione non è quella di dare un contributo, è solo quella di dare un contributo
al perfezionamento, al miglioramento di un programma e ci ha detto invece una cosa ben
diversa, ci ha detto che l'obiettivo dell'opposizione era ed è di costringere il governo a mutare
il suo programma, cioè a cambiare la rotta seguita fino a ospicare la rottura stessa
della maggioranza che sorredde questo governo. Vediamoci, non ho nulla da obiettare queste
dichiarazioni, sono dichiarazioni di un membro dell'opposizione e quindi hanno la logica
che hanno queste dichiarazioni, ma è legittimo che di fronte a queste dichiarazioni così
esplicite il governo rivendichi con tutta forza, con tutta la forza che i regolamenti
parlamentari gli consentono il diritto di tener fermo il proprio programma e di tener
fermo il proprio indirizzo politico ed è quello che noi abbiamo fatto ponendo la fiducia.
Del resto noi siamo legittimamente convinti del valore del nostro programma e dello sforzo
che stiamo compiendo per il Paese. Noi stiamo completando un risanamento che è dovuto,
che è avvenuto in un periodo estremamente breve, che è stato quindi faticoso, che ha
chiesto agli italiani degli enormi sacrifici, non possiamo interrompere questo sforzo. Stamattina
ho avuto una riunione, un lungo seminario insieme alla Primo Ministro olandese, Koch,
che ha spiegato la linea del risanamento del suo Paese e abbiamo fatto molti confronti
di grande interesse proprio perché entrambi abbiamo cominciato questo risanamento con
un obiettivo chiaro, cioè di farlo con la concordia e con il contributo di tutte le
parti sociali, cioè un obiettivo di trasformazione del Paese in un agendo con gli strumenti della
concertazione che sono propri perlomeno di questo momento storico. E' interessante
perché abbiamo una grande similitudine di approccio al problema. Koch ha avvertito un
grande onestà che ci sono voluti 15 anni dal momento della prima riunione nel 1982 quando
sindacati e associazioni dei produttori insieme al governo si sono messi assieme per delineare
un quadro della compatibilità del Paese. 15 anni in un Paese omogeneo, in un Paese di
piccole dimensioni, che è un quinto dell'Italia, un Paese con caratteristiche estremamente
diverse dal nostro. E noi abbiamo necessità di fare questo sforzo in un periodo di tempo
molto più breve, perché abbiamo meno tempo, non perché siamo diversi, ma abbiamo meno
tempo di fronte a noi e il ritmo con cui noi l'abbiamo iniziato è stato certamente molto
più veloce del ritmo con cui lo hanno iniziato i nostri amici e colleghi olandesi, perché
siamo diversi. E questo sforzo lo dobbiamo completare e l'obiettivo del risanamento,
e questo è un punto fondamentale che è percepito benissimo dall'opposizione, non è solo un
obiettivo per tutto il Paese, ma anche un grande collante per la maggioranza. E' un
collante straordinario perché su questo noi stiamo costruendo una coalizione sempre più
diversa, che si appresta davvero a trasformare il sistema democratico italiano. Cioè pensate
alle critiche ironiche sul bipolarismo che c'erano fino a qualche mese fa e alla attenzione
sempre maggiore che viene data a questo. Tutto questo è perché noi ci siamo riuniti
attorno a un programma, come il bipolarismo. Si viene da radici diverse, si viene da culture
spesso diverse, ma ci sciunisce per un tipo di concezione che si ha sul futuro del Paese.
E noi stiamo su questo programma costruendo la maggioranza. Quindi un momento molto delicato
perché è chiaro che l'opposizione sta giocando tutto sul fatto che questa coesione non va
da termine e evidentemente il bloccare oggi il decreto dell'IVA, domani la finanziaria
è parte essenziale per bloccare un programma di trasformazione che l'Italia ha intrapreso
e per bloccare la costruzione definitiva della nostra coalizione. Questo è certamente
la situazione in cui abbiamo. Per cui è chiaro che non solo mi si chiede e si chiede a tutti
noi un sacrificio per quest'occasione ma anche per la finanziaria che lunedì arriva in commissione
e lunedì dopo arriverà in aula. Un altro appuntamento forte e ricordiamoci nella battaglia
è ancora più incerti, molto più incerti di quelli di oggi. La maggioranza ha dato
una prova di coesione straordinaria. Vorrei che ci ricordassimo quando nei voti notturni
si superava 315-316, quando arrivavano i deputati malatti, quando c'è stata una prova di forza
straordinaria. Certamente credo che sarà così anche nelle prossime settimane.
Paggiano praticamente ingessato è stato qui l'anno scorso.
C'è stata una mobilitazione esemplare. È chiaro che l'opposizione con tutta la strategia
di uscita dall'aula puntava proprio che non ci fosse una risposta di questo tipo da parte
della maggioranza. La tattica usata oggi è abbastanza simile, poi in circostanze diverse
abbastanza simile a quella dell'anno scorso. Quindi la risposta deve essere identica a
quella dell'anno scorso. Anche perché il Paese ha mostrato di capire le ragioni della nostra
azione. Credo che il successo elettorale delle scorse settimane in tutte le battaglie elettorali
di quest'anno ci è dovuto, evidentemente, soprattutto all'azione dei nostri sindaci
a cui va la nostra gratitudine di cittadini, ma anche di membri della coalizione. Ma va
anche alla sensazione che il governo sta dando tranquillità a questo Paese, sta dando una
visione di lungo periodo che ancora non si è concretizzata compiutamente ma che giorno
per giorno andiamo costruendo con fatica ma anche con determinazione. Gli italiani sanno
che senza risanamento non ci può essere sviluppo e si sono accorti che pur nella difficoltà
di questo risanamento l'equità che poteva essere salvata è stata salvata. Io non dico
che le misure nostre non abbiano gravato anche in certi momenti sulle classi meno privilegiate,
ma c'è stata una bella differenza nel peso che è stato posto sulle categorie più forti
rispetto a quelle che è stato posto sulle categorie più deboli. Spesso ci è stato anche
rimproverato, ma io a costoro dico che in un momento di emergenza le spalle più grandi
devono portare il peso maggiore ed è quello che noi abbiamo fatto in questi mesi. Ecco
queste sono le ragioni della nostra azione e non c'è una soluzione di continuità in
questa nostra azione. Vorrei anche dirvi che pur avendo l'economia e la struttura del bilancio
risposto pienamente a ogni decisione presa noi non possiamo considerarci ancora matematicamente
dentro ai parametri che ci sono richiesti per l'ingresso della moneta europea. C'è
certamente ottimismo, c'è consapevolezza, ma non possiamo lasciare a guardia un attimo
solo, proprio perché noi dobbiamo non solo dare la certezza di entrare quest'anno ai
parametri ma di aver dato una svolta definitiva agli equilibri di lungo periodo del bilancio
pubblico italiano e questa è un'importanza enorme. La dimensione dei tassi che verifichiamo
adesso ci crea risorse, naturalmente ci crea risorse che altrimenti noi dovremmo andare
a prendere dalle tasche dei contribuenti. Guardate quando si dice che è aumentato il
peso fiscale una grande parte del risanamento è stata sostenuta dall'abbassamento di tassi
interessi che non sono costati nulla ai risparmiatori perché i tassi interessi reali non si sono
abbassati e che lottando contro l'inflazione, dando ordine all'economia, adesso non abbiamo
potuto tirar fuori decine di miliardi di miliardi dall'abbassamento di tassi, lo abbiamo già
fatto e siccome la maturità del nostro debito è di qualcosa più di tre anni nell'anno
prossimo verrà a maturar l'abbassamento dei tassi anche rispetto alla dimensione dei
tassi che abbiamo avuto l'anno scorso, cioè abbiamo una maturazione progressiva di questo
obiettivo che abbiamo raggiunto e noi a maggio se, come io penso, entraremo nella moneta
unica, noi avremo per definizione i tassi di interesse a livello degli altri paesi europei
e comincia un altro capitolo della nostra storia, un capitolo che adesso abbiamo chiaro
in mente fino a poche settimane fa, lo slogan l'Europa non è solo moneta è uno slogan
che colpiva tanta parte dell'opinione pubblica soprattutto dal nostro lato che abbiamo sempre
visto l'Europa anche come un problema di coesione sociale, di armonia politica, come
un discorso ideale, adesso ormai è chiaro a tutti che la moneta unica obbliga per definizione
alla convergenza delle politiche fiscali, delle politiche sociali, obbliga per definizione
anche ai giustamenti dell'economia reale, cioè una forza così grande che non può rimanere
isolata e allora il discorso l'Europa non è solo moneta, viene risolta dalla forza
che l'Unione monetaria svolgerà riguardo tutta l'economia reale. Il summit di Luxembourg
sulle occupazioni è stato estremamente interessante, molti giudizi sono stati di insoddisfazione
e forse sui risultati presenti, anche se i risultati concreti sono stati molto interessanti,
ci può anche essere una legittima insoddisfazione, ma non si può non tener conto che è cominciato
un processo di convergenza che avrà una sua destinazione, una forza che non possono assolutamente
essere arrestate e nemmeno rallentate. Allora io credo che questo gigantesco sforzo non possa
essere sospeso, anzi è uno sforzo che deve essere agganciato agli altri sforzi di cambiamento
strutturale, è la parte attuale della programma del governo e quindi della nostra maggioranza
e proprio su questi cambiamenti di carattere strutturale. E allora è chiaro che tra questi
la più grande sfida su cui ci misureremo per un lungo periodo di tempo ma che deve
essere vinta è proprio quella dell'occupazione nel mezzogiorno, non dico dell'occupazione
senza qualificazioni ma soprattutto il discorso difficile dell'occupazione nel mezzogiorno.
Paese è un Paese che dopo oltre 130 anni di storia non è ancora diventato un Paese
omogeneo, non è ancora diventato un Paese unito. Noi abbiamo di fronte la vera prospettiva
di poter unificare questo Paese. Allora le prossime settimane vedranno una grande unificazione
di sforzi ancora una volta, ancora una volta facendo appello alle forze sociali, perché
senza queste non si fa, per lo spostamento di attività produttive dal nord alla sud
del Paese, coordinata, imprese che si devono muovere assieme, dai distretti industriali
verso le aree di sviluppo del mezzogiorno in modo da creare delle convenienze forti
per questo movimento. Questo è il grande obiettivo che noi abbiamo di fronte adesso.
L'altro grande obiettivo è il rinnovamento totale delle risorse umane del Paese.
Accordiamoci, è stato il campo di battaglia, la bandiera della nostra campagna elettorale,
in questi mesi abbiamo fatto molto in materia, ma naturalmente il risanamento economico ci
ha impedito di dedicare le risorse necessarie verso questo obiettivo, ha impedito di dedicare
alla scuola e alla istruzione le risorse che sono necessarie per questo settore. L'altro
pilastro del nostro edificio, lotta contro la disoccupazione, l'altro il rinnovamento
totale delle risorse umane. Qui c'è un problema però non solo di risorse quantitative,
ma anche di cambiamento qualitativo della nostra scuola, portata al centro del riferimento
sociale del Paese, cambiate le strutture di insegnamento, costruito un forte decentramento
nella decisione, messe in competizione tutto questo sistema di strutture scolastiche burocratizzate,
dando ruolo e anima agli insegnanti, ai presidi e ai responsabili della scuola, data attenzione
alla scuola tecnica applicata superiore, che non esiste nella dimensione sufficiente del
nostro Paese. Tutto questo è indispensabile perché l'entrata in Europa possa essere qualcosa
di stabile. Se non facciamo questi due grandi movimenti la nostra azione politica sarà
profana. Li possiamo fare adesso perché abbiamo un risanamento economico alle spalle,
li possiamo fare adesso perché il Paese sta uscendo dall'emergenza. Non è un'operazione
facile perché nel frattempo dovremo diminuire lo stock di debito che abbiamo sulle spalle,
che c'è poco da fare, va pagato. Ad agio ad agio nel lungo tempo con i tasti di interesse
bassi lo possiamo portare dietro, ma va pagato. Allora abbiamo da fare insieme queste due
battaglie. Ma io credo che quello che abbiamo fatto in questi mesi, per merito vostro,
non per merito del Governo, per merito vostro, per questa grande capacità di comprendere
e anche di perdonare il Governo in tanti momenti in cui le attese non sembravano essere raggiunte
con l'intensità e con la rapidità che noi tutti ci aspettavamo. Merito vostro se noi
siamo ancora in gara e ben in gara e con grande dignità nella costruzione dell'Europa. Prima
di terminare voglio insistere su questo concetto di dignità che è importante, che è la premessa
per qualsiasi ruolo politico. Noi abbiamo tanto bisogno di dignità. Dignità nel nostro caso
significa costanza, significa non vincere una battaglia, che siamo capaci di vincere
una battaglia, ma significa la vittoria delle guerre, stare sul pezzo per anni e anni, significa
dimenticare nei grandi momenti le divisioni, le diversità, anche fare velo su cose forse
che si avevano care. Una prova l'abbiamo fatta in questi mesi. Ne vorrei richiamare ancora
una volta. La missione di Albania quando è cominciata non godevamo la fiducia di nessuno.
Quello che è stato più apprezzato all'estero è stata proprio la dignità. L'abbiamo fatta
in silenzio, siamo andati, abbiamo fatto votare nel giorno giusto, non è stato rinviato nulla
di un minuto, ci siamo riterati la democrazia albanese con grande fatica si va costruendo.
Abbiamo anche impostato insieme agli albanesi problemi più difficili, i problemi che riguardano
l'immigrazione, che se affrontati nel modo violento, avrebbero portato grammi, queste
cose si risolveranno soltanto offrendo ragionevole vie di uscita, offrendo cooperazione, offrendo
sviluppo all'interno dell'Albania. È chiaro che questo è un altro problema che noi abbiamo
di fronte. Abbiamo una responsabilità di fronte a un piccolo Paese che ci sta vicino, di fronte
a un Paese che a mio parere ha per la modesta quantità della popolazione, per il tipo di
territorio e le risorse che ha delle serie possibilità di svilupparsi. E abbiamo noi
questa occasione di essere il Paese che si assume questa responsabilità di fronte al
mondo. Ma queste cose ne può fare soltanto una maggioranza coesa, ne può fare soltanto
una maggioranza che sa di governare per lungo periodo e che quindi è serena e tranquilla
nella sua attività di governo. Ecco, io non voglio dilungarmi a lungo su questo. Voglio
finire con il sentimento con cui avevo iniziato questi miei brevi interventi, cioè una
sentimento di gratitudine nei vostri confronti, un sentimento di tranquillità riguardo al
futuro, una soddisfazione perché giorno per giorno stiamo costruendo la democrazia
bipolare che è stata la ragione della costruzione, della coalizione a cui noi tutti
apparteniamo, anche, ripeto, se con diverse radici, diverse regi, ma con un comune obiettivo
riguardo al governo del Paese. E con questi sentimenti io credo che potremo andare tranquilli
insieme di fronte alle prossime settimane di duro lavoro comune, confortato questo lavoro
comune dal fatto appunto che è comune. E quindi prendiamoci ognuno una parte della
fatica e tutti prendiamoci i ringraziamenti, non tanto del governo che controno poco, ma
i ringraziamenti del Paese che vuole che questa politica sia portata avanti. Grazie.
Grazie.