Non avevano dimenticato che il 21 aprile e che per alcuni di noi spero in tanti, insomma
siamo anche rappresentativi un po' dell'universo, parlo di Marina Magistrelli e di alcuni altri
di noi, soprattutto anche per affetto nei confronti, posso chiamarti non Presidente
in questo momento di Romano Prodi, abbiamo pensato che per ogni compleanno un piccolo
regalo anche se il simbolico ci vuole, quindi al nome di tutti noi, ecco qua.
E adesso do la parola al Presidente del Consiglio Romano Prodi.
Cari amici,
Bassadini ha terminato il suo intervento facendo gli auguri ad Aldo Fumagalli, io lo comincio
facendo gli auguri ad Aldo Fumagalli perché ho non solo affetto ma una profondissima stima
delle sue capacità e quindi del ruolo che avrà Milano. Devo anche dirvi che questo
non è un discorso da campagna elettorale, io ho insistito fino alla noia perché Aldo
fosse il Ministro del mio governo, del nostro governo e la sua risposta è stata molto semplice,
in tempi non sospetti, io cambio la mia vita solo per un impegno per Milano.
Mi sembra che in un Paese in cui il desiderio di molti amministratori locali, almeno in
passato era solo quello di diventare Ministro, una risposta di questo genere sia la migliore
garantia per la Milano di domani, dato che sono sicuro che Aldo sarà il nuovo sindaco.
Cari amici, è passato un anno dalla nostra vittoria elettorale e tra esattamente un
paese si comparà un anno del governo dell'Ulivo. È stato un anno frenetico, entusiasmante,
faticoso, un anno nel quale spesso abbiamo dovuto attrezzarci per scalare delle montagne
di quelle che noi non immaginavamo. Potrei dare a questo intervento un tono di celebrazione
di un consultivo che certamente ha tanti aspetti positivi perché c'è più di un motivo per
orgogliosi di quanto abbiamo fatto e ancora più di quanto stiamo facendo e ancora dato
i tempi della politica e della vita non siamo ancora riusciti a completare.
Oggi, a costo di sembrare un po' masochista, voglio fare con voi un altro esercizio. Voglio
tentare di spiegare, di capire, quello che in un anno è andato meno bene o non è andato
secondo le aspettative. Ho già spiegato tante volte quanto ha fatto il governo di positivo
e io non ho nulla da rinegare riguardo a quello che ho detto e faremo di avanti alcuni
richiami sulla necessità di portare avanti quanto abbiamo cominciato a fare. Però peccerei
di insensibilità se non avvertissi i forti segnali di critica e di disaffezione che sentiamo
detto Manconi per venire da molte persone che hanno contribuito a sostenere l'esperienza
dell'Ulivo. C'è una parola che viene a volte usata per comodità di sintesi dai giornali
e che fotografa forse con un eccesso di contrasti ma in modo chiaro la situazione. La parola
che molti spesso ci dicono è delusione e io non voglio rispondere a coloro che dimostrano
accenni di delusione che governare è sempre deludere ma vorrei far pensare un attimo
prima di tutto sul fatto che per deludere fino proprio al contrario bisogna avere in
primo luogo illuso. E' una affermazione semplice ma io voglio ricordare a tutti qui presenti
perché tra loro ti sono dei protagonisti attivi della nostra campagna elettorale che noi non
abbiamo mai voluto illudere. Noi abbiamo fatto una campagna elettorale realistica, spietata,
seria sui bisogni del Paese e non abbiamo mai taciuto agli elettori che ci saremmo trovati
una volta al Governo ad affrontare situazioni difficilissime. Non abbiamo mai nascosto che
avremmo dovuto ricorrere all'impegno, alla buona volontà e all'abnegazione per risolevare
il Paese da una sua crisi di molti decenni, purtroppo di ormai molti decenni. Quando Aldo
Fumagali mi ha fatto le richieste al Governo sulle infrastrutture mi è venuto in mente
che il mio primo impiego quando ho lavorato a Milano all'Istituto Lombardo di Studi Ecronomici
e Sociali nel 1964 i capitoli erano gli stessi che ha oggi ricordato Fumagali. Hai proprio
da fare tu, hai da fare molto a Milano proprio perché la città e il Paese hanno avuto questo
immobilismo tremendo, tremendo. Noi non abbiamo mai nascosto che l'immobilismo era una cosa
che era una cammina difficilissima. Vorrei ricordare un'intervista che è dichiarazione
fatta durante il primo dibattito sulla fiducia in cui tutti i membri del Governo, non soltanto
io ma tutti i membri del Governo, hanno detto che ci aspettavano 18 mesi durissimi di cambiamento
e noi li stiamo facendo e capisco quindi la disaffezione, la sfiducia, però devo dire
che noi non abbiamo dato promesse, abbiamo però dato speranze e questo è un tema importante
perché ancor prima dei risparmamenti in Europa, ancor prima dei provvedimenti di riforma dello
Stato, l'Ulivo aveva promesso una nuova etica della politica, un nuovo modo di fare politica
come servizio al cittadino e aveva creato un'attesa di un nuovo Stato realmente a servizio
dei cittadini e tutto questo, dicono molti, non è ancora avvenuto o non si è spiegato
col vigore con cui questo tema si doveva spiegare. Certo è vero, noi abbiamo una dialettica
forte nella maggioranza che ci riporta al passato, che ci riporta al passato, che rende
difficile il capire, il percepire il grande cambiamento di etica, una dialettica forte
che contribuisce a incrinare quell'immagine di serenità, di tranquilla competenza che
il governo dell'Ulivo si era imposto. Abbiamo a volte compiuto alcuni atti e alcune nomine
che forse sono state getti di critiche forse troppo aspre, ma che certamente sono sempre
un monumento per coloro che avevano avuto questo profondo contenuto etico nella loro
campagna e in altri casi abbiamo mancato di approfondire il dialogo coi cittadini, non
abbiamo spiegato a fondo le nostre ragioni, le ragioni delle nostre grandi scelte, le
ragioni delle manovre economiche e molti dicono anche le ragioni profonde del nostro ingresso
in Europa e io credo che dobbiamo ritrovare il coraggio di queste spiegazioni.
Perché la politica è giusta, è la politica moralmente, economicamente e politicamente
corretta e i cittadini devono essere persuasi che noi dobbiamo e vogliamo riempire il vuoto
che di è stato nel rapporto tra noi i cittadini. Forse nel talunno i momenti tra volte delle
difficoltà della nostra lavoro di governo abbiamo dato un'immagine che ha evocato a
tratti il discorso lasciateci lavorare che noi non vogliamo mai appartenga alla nostra
filosofia, non è la nostra filosofia, dobbiamo dialogare assieme ancora perché il nostro
governo non è un governo che prevede una delega in bianco da parte dei cittadini ma un dialogo
continuo e io sono qui oggi a dare questo messaggio di necessità di ribadire, di approfondire,
di discutere tra di noi il contenuto etico oltre che il contenuto economico e politico
con cui noi abbiamo vinto la campagna elettorale dello scorso anno e noi quest'anno abbiamo
lavorato tanto con questi limiti ma abbiamo messo il Paese nella rotta virtuosa, abbiamo
portato l'attenzione dei cittadini verso i temi più importanti da un lato l'Europa,
da un lato dall'altro lato questo lungo, faticoso ma produttivo dibattito sulla riforma
dello stato sociale, dibattito che ha coinvolto già tutti i cittadini e che quindi può essere
affrontato ora in sede legislativa con serenità, con equità, con partecipazione, ecco questo
è il compito che noi dobbiamo svolgere nei prossimi mesi e ora lo dobbiamo fare voltando
pagina ricominciando quel dialogo che noi abbiamo cominciato con i nostri cittadini
e questo è nel nostro codice etico, nella nostra educazione e nel nostro obiettivo politico,
ecco quindi che noi dobbiamo riprendere a volare alto, riprendere ad avere obiettivi
di lungo periodo e aiutare il Paese a costruire un futuro migliore per noi e per i nostri figli,
ecco questo è il compito che abbiamo di fronte e su questo compito possiamo anche riflettere,
tenendo a prendere questo compito possiamo anche riflettere su alcuni degli avvenimenti
che ci sono stati negli ultimi mesi e su questo in effetti siamo tutti d'accordo, tutta la
fondazione, è stata una maggioranza che ha avuto momenti di dialettica ma che nella
quasi totalità dei momenti sui grandi temi ha trovato il suo accordo che come in ogni
maggioranza moderna che va nel bipolarismo è un accordo faticoso, è un accordo complesso,
è un accordo difficile ma è un accordo necessario ed è un accordo stabile e c'è chi si diverte
a definire questo governo come governo pro di Bertinotti, c'è chi specula sulla presunta
emarginazione del PDS dai processi decisionali a favore di rifondazione, ora io vorrei che
mentre abbiamo terminato queste riflessioni generali facessimo anche un esercito di memoria
sulla presunta nefanda e influenza di rifondazione. Abbiamo varato manovre economiche coraggiosi
e pesante, abbiamo difeso gli ingressi in Europa come il nostro obiettivo primario,
tutto questo ha comportato una serie innumerevole di votazioni in cui le Camere con il contributo
di rifondazione che su questi punti era in partenza e contraria hanno invece approvato
in pieno l'opera del governo, il PDS è stato in tutti questi casi determinante.
La coalizione ha funzionato in modo completo, certo recentemente ci siamo divisi su un argomento
di grande importanza, decisamente al di sopra e al di fuori degli schieramenti, cioè l'Albania,
un argomento che è giunto tanto improvviso come abbiamo riflettuto assieme con Manconi
da impedirci quel processo di approfondimento, quel processo di inquadramento di politica
del problema in un ambito più generale, ma su questo la missione di Pace in Albania
ha richiesto un durissimo dibattito parlamentare in cui l'opposizione ha dimostrato un senso
di lealtà verso le istituzioni e non vi è stato accordo con rifondazioni e questo certamente
è un fatto importante, che dimostra che anche da rifondazione come dicevamo in campagna
letterale ci dividono molte cose ed anche per questo motivo che rifondazione non fa
parte del governo ma lo sostiene dall'esterno, tuttavia con rifondazione noi manterremo
con rigore e con serietà il dialogo che c'è stato fino ad adesso sui passi concreti e
da compiere non cedendo come qualcuno sostiene eventuali ricatti ma discutendo come noi abbiamo
sempre fatto e questo sarà un passaggio importantissimo nella lunga discussione sullo stato sociale
che noi stiamo cominciando che è uno dei punti fondamentali per le forture del Paese, però
avendo detto che discuteremo con rigore senza cederi ricatti con serietà vorrei però anche
a dire di non dare ascolto a quanti danno già prescontato la rottura della maggioranza
su questo argomento, noi siamo disposti anzi vogliamo un confronto serio, so benissimo sappiamo
tutti quelli che sono i limiti del bilancio dello Stato, le esigenze dello Stato sociale
e su questo noi dobbiamo trovare un'intesa senza cedere né a ricatti né a tentazioni
di rottura predeterminata, è un dialogo aperto, forte e importante e questa è una parte determinante
del nostro cammino perché è chiaro che l'entrata stabile in Europa esige conti pubblici in
ordine nel lungo periodo, il problema della riforma del Stato sociale non era tanto o
soltanto e non è tanto o soltanto per i problemi che provoca nel bilancio del 98 del 99, anzi
il vero problema è che la proiezione in futuro dell'attuale struttura non permetterebbe
un equilibrio economico al Paese e quindi è una riforma necessaria, riforma necessaria
per il futuro del Paese, per l'equilibrio fra le diverse generazioni e quindi anche
in questo momento per entrare in Europa, riguardo all'argomento devo dire che siamo
state polemiche 0.1 0.2, qui c'è in tutto il mondo una forte ammirazione per l'aggiustamento
fatto in questi 11 mesi, siamo passati dal 6 al 7 per cento, io dico al 10 per cento
al 3 per cento che è un aggiustamento che nessun altro Paese del mondo ha fatto e l'Italia
in tutta la sua storia non ha mai fatto un aggiustamento di questa dimensione e allora
alla luce di questo chiaramente si capiscono i problemi, le tensioni, le insoddisfazioni,
le difficoltà perché avevamo di fronte a noi un compito di dimensioni che non si era
mai visto. I dati sull'inflazione dell'ultimo mese e io spero confermati dai dati di prossima
uscita confermati o fortificati danno la possibilità di proseguire nel discorso di abbassamento
di tasse di interesse che è la vera arma vincente in questa strada di risalamento,
ricordatevi che senza fare immediatamente un'azione di questo tipo le finanze del Paese
non si riequilibrano mai, è bene già di tre punti se una basalità di tasse di interesse.
L'industria italiana che si è lamentata con una tensione e un volume estremamente forte
nell'ultime settimane per il TFR però non tiene conto che sono circa 14-15 mila miliardi
minori tasse di interesse che il sistema industriale italiano paga al sistema bancario quest'anno,
cioè dieci volte più anzi molto più di dieci volte di più di quelle che sono le risorse
a enormi benefici anche se comporta rigore e comporta soprattutto una grande solidarietà
ed è la parola solidarietà che noi abbiamo imparato a coniare riguardo ai problemi dello
Stato sociale è parola che noi dobbiamo anche cominciare ad usare riguardo ad alcuni dei
grandi obiettivi che il Paese ha, guardatevi che nessun Paese europeo, questa è un'analisi
comune, c'è stata una critica riguardo alla presentazione di manovre o di bilanci nei
confronti dell'Europa come c'è stata in Italia in questo anno, è segno di una dialettica
costrutteva, è segno di un Paese vivo ma è anche un modo che rende più difficile,
più complesso il nostro compito, più forte la nostra sfida ma su questo io credo che
l'Ulivo debba andare assolutamente avanti, l'Ulivo non può fare marcia indietro, l'Ulivo
deve portare l'Italia nel primo gruppo degli appartamenti all'Europa, è un compito che
noi ci siamo assunti, un compito dal quale non possiamo tirarci indietro, purtroppo il
Paese è caduto su temi puramente aritmetici, devo dire che noi pur rispettando l'aritmetica
abbiamo da Europa una concezione più alta, sappiamo che i nostri padri non hanno creato
l'Europa perché si sfrandiasse, si dividesse su problemi di breve periodo, su problemi
di contabilità, pur rispettando la contabilità aritmetica noi pensiamo che l'Europa sia
qualcosa d'altro, l'Europa è l'Europa sociale, l'Europa è l'Europa della sicurezza, l'Europa
è l'Europa dell'allargamento verso altri Paesi che chiedono di contribuire al grande
processo di pacificazione e di progresso che è stata l'Europa, l'Europa è tutto questo
ed è anche rispetto dei vincoli di bilancio, è un momento difficile questo perché per
problemi particolari della politica intera dei diversi Paesi il vincolo di bilancio è
diventato quasi l'unico parametro e noi dobbiamo indiché sollevare gli altri Paesi, quindi
il suo vincolo di bilancio è diventato quasi l'unico parametro e noi dobbiamo indiché
sollevare gli altri Paesi. Il vincolo di bilancio è diventato quasi un unico parametro e noi
Se ritengo davvero che l'Europa senza i paesi latini non si possa fare, e rispondo sì,
non esiste possibilità di una Europa vera, solida, forte, unita, senza i paesi latini.
Questo è chiarissimo, perché l'Europa ha rappresentato l'incrocio di culture diverse,
non ha rappresentato l'espansione di una sola cultura, ha rappresentato la cooperazione
diverse, non l'espansione di una sola economia. Il grande equilibrio fra il nord e il sud
del continente sono degli ingredienti fondamentali dell'Europa. La battaglia italiana, perché
l'allargamento avvenga non soltanto con i paesi del nord d'Europa, ma avvenga anche
con i paesi del sud d'Europa, cominciando dalla Slovenia e gli altri paesi della parte
più meridionale dell'Europa, è una battaglia fondamentale perché noi abbiamo questa conciezione
di pluralismo dei paesi europei. Su questo andiamo avanti, procediamo con i risultati
che abbiamo avuto e contando che questi possano produrre altri benefici risultati. Vedremo
nelle prossime settimane se verranno confermate i dati statistici sulle inflazioni e se questo
potrà permettere in futuro un ulteriore abbassamento del costo del denaro. Questo
non è compito del governo, il mio compito è quello di diminuire il tasso di inflazione,
è quello di dare la certezza che gli obiettivi siano rispettati anche in futuro e poi credo
che gli aggiustamenti monetari verranno di conseguenza se vi sarà comportamento virtuoso
e se sarà mantenuto questo comportamento virtuoso. Io credo che sia parte del governo
dell'Ulivo anche il problema della riforma profonda dello Stato. Non si entra in Europa
con questo governo, non si entra in Europa senza un sistema politico più chiaro e più
non si entra in Europa senza un governo che possa attuare le decisioni in tempi certi
e ragionevoli, non si entra in Europa senza un Parlamento che sia tenuto ad esercitare
il proprio potere di approvazione delle proposte e di controllo sull'attività di governo secondo
tempi certi, secondo tempi ragionevoli e secondo procedure e modalità comprensibili a tutti,
non si entra in Europa e questo è il punto più importante per l'Italia senza un robusto
sistema di governi periferici che sappiano agire con flessibilità e rapidità. Vi assicuro
che i nostri colleghi stranieri, i nostri amici esteri non chiedono ormai quasi mai se l'economia
italiana è forte, sanno benissimo che l'economia italiana è forte, la flessibilità e la capacità
di innovazione delle nostre piccole e medie imprese è riconosciuta e temuta da tutti,
ci chiedono se il nostro sistema politico sarà riformato, se i nostri governi sono
stabili, se la nostra democrazia di governo è moderna, se le nostre istituzioni politiche
oltre che essere rappresentative degli elettori rispondono alle domande dei cittadini, chiedono
soprattutto la possibilità di governare con stabilità e con prevedibilità e questa è
la domanda che viene fatta continuamente e quindi noi dobbiamo ritenere la riforma dello
stato essenziale a questo governo e per questo motivo dobbiamo sostenere con forza e con
determinazione l'impegno della bicamerale, è vero che già le riforme proposte da Bassanini
come le chiama lui a costituzione invariata sono riforme estremamente importanti, ma la
stabilità di lungo periodo e il cambiamento totale è garantita soltanto da riforme costituzionale
che la bicamerale sta discutendo. Certo il governo ha assunto nei confronti della bicamerale
una posizione di grandissimo rispetto e di non interferenza ed è una decisione che
io ribadisco perché questa è materia riservata al Parlamento, ma il governo accompagna questi
sforzi con attenzione, con partecipazione, con sostegno e nel modo più caldo possibile,
che è qui che passa la riforma stabile dello stato. Quindi anche se il governo non può
essere protagonista dei lavori della bicamerale però sa benissimo che il futuro del suo lavoro
dipenderà in modo determinante dalle conclusioni della bicamerale stessa. Infatti come dicevo
prima riguardo ai discorsi concernenti i progetti di Milano si può altrettanto dire riguardo
alle riforme dello stato, sono ormai 26 anni che è stata messa in agenda il problema delle
riforme istituzionali e adesso c'è una struttura istituzionale che deve terminare rapidamente
questo compito. E tra questi compiti c'è certamente quello del rafforzamento delle
autonomie locali, c'è l'attuazione del federalismo e qui è un altro momento di riflessione rispetto
a quello che dicevamo un anno fa, l'Ulivo è andato alle elezioni con un concetto di
rafforzamento del federalismo, la nostra analisi di stato è sempre stata precisa, cioè la
concordemente abbiamo detto la storia italiana ci ha portato a partire con un sistema centralizzato
di tipo francese, l'amatura del paese tende necessariamente alla costruzione di un sistema
federale. Devo dire che in questi mesi molti hanno dimenticato questo aspetto, l'ha dimenticato
totalmente l'opposizione ma noi non abbiamo difeso giorno per giorno in modo tenace e
in modo costante questa fondamentale idea dello stato con cui ci siamo presentati di
fronte ai cittadini. Lo dobbiamo fare, un passo in avanti la proposta Bassanini, un altro
la legge napoletana Vigneri e questo contribuisce a un concetto di decentramento vicino ai nostri
Bassi fino al discorso dell'assetto istituzionale delle due camere e va fino a questi grandi
aspetti di ricostruzione del paese, credo che non dobbiamo mai dimenticare la posizione
che noi abbiamo assunto in campagna elettorale e quindi l'Ulivo ritorna ad essere una coalizione
costruita non solo o forse direi non tanto per il governo centrale, ma una coalizione
che è costruita su due pilastri, primo pilastro che è quello che ha fatto nascere l'Ulivo
è il governo locale, non dobbiamo mai dimenticare che l'Ulivo è nato nelle città, non è nato
a Roma ed è soltanto successivamente che questa alleanza ha preso un carattere nazionale,
ma l'ispirazione è venuta da alcune esigenze cittadine e noi dobbiamo consolidare quest'aspetto
per cui il successo di Fumagalli non è solo un suo successo personale, è un successo dell'Ulivo,
è un successo dei nostri programmi, è un successo dei nostri obiettivi ed è attraverso questa
affermazione che è stata fatta da noi, che è stata fatta da noi, che è stata fatta