sulla sulle modifiche da apportare in sede di legge delega sono stati elencati in alcuni
documenti che hanno avuto larga diffusione sono stati oggetto in dibattito per esempio
nei seguenti si dice i sintomi delle difficoltà che emergono dall'attuale struttura in governo
societario in Italia sono accentuata variabilità dei profitti bassa capitalizzazione delle imprese
scarsa diffusione razionariato riluttanza alla quotazione più per timori connessi alle
problematiche organizzative gestionali di un'apertura del razionariato al pubblico
che per reale carenza e prospettive industriali e commerciali e così via
scarsa mobilità del controllo salvo l'ultima io credo che tutte le altre siano spiegate da
altri fattori prevalentemente piuttosto che dalla struttura attuale del nostro sistema
di corporate governance diciamo di struttura di regime diritto societario o dal modo in cui
potrebbe essere utilizzato i temi che sono stati trattati accennati dalla numerosità degli organi
dei componenti per esempio il consiglio d'amministrazione anche i collegi sindacali
la composizione la possibilità di avere appunto i membri del consiglio d'amministrazione che non
tendono a sonnecchiare troppo frequentemente che siano magari competenti che siano anche
indipendenti non è vietata nel nostro ordinamento ecco voglio dire quello che non esistono non
esistono gli incentivi però può darsi immagino che esista qualche impresa e forse qui è stato
anche qualche accenno che ha potuto scegliere dei presidenti che abbiano un carattere di
indipendenza nei confronti dei vari azionisti che spesso possono essere in contrasto perché
in contrasto non è solo tra azionisti di maggioranza di controllo e azionisti di minoranza
possono esserci anche contrasti tra gli azionisti di maggioranza comunque contrasti anche visioni
diverse circa la strategia dell'impresa così come direi la possibilità di avere
amministratori o membri del consiglio d'amministrazione executive directors e non executive directors in
parte è resa possibile ecco che poi di fatto io credo che la descrizione che ha fatto Meloni sia
una descrizione estremamente realistica di monti consigli d'amministrazione di imprese industriali
anche di banche italiane ecco questo non vuol dire che non poteva essere diversamente che non può
essere diversamente già oggi si tratta di mettere gli incentivi perché sia diversamente e Meloni
è fortunato forse avere in passato in qualche caso saputo che esistono consigli d'amministrazione
in cui ci sono consiglieri che i dormicchiano si rilassano specie nei consigli pomeridiani
benissimo pensano allora ecco e però meccanismo potrebbe essere quello di avere tanti telefonini
che squillano avere insieme consiglieri che dormono e telefonini che squillano non è poi
in meglio del funzionamento per assicurare il funzionamento un buon consiglio d'amministrazione
quello che voglio dire che molte di queste regole potevano essere applicate si tratta
secondo me soprattutto di immaginare gli incentivi e di vedere come questi incentivi
debbono essere introdotti anche qui nelle risposte date io credo che non si possano
introdurre incentivi per legge si possono avere degli incentivi o rafforzare incentivi e disincentivi
ovviamente perché quello a dormire dovrebbe essere un disincentivo mediante regolamenti
delle autorità di controllo o di vigilanza si possono ancora di più stimolare incentivi
che vengono dal mercato prevedendo nelle proprie norme statutarie meccanismi tali che garantiscono
appunto che la numerosità la composizione dei consigli sia di un certo tipo eventualmente
anche nel collegio sindacale poi verrò benessimamente sul voto di lista rappresentanza
di minoranze e altro quindi voglio dire che credo che sia bisognerbbe soprattutto concentrarsi
su questo introdurre questi meccanismi di incentivi per introdurre questi meccanismi di incentivi
però occorre che coloro che poi debbono usarli esistano e siano stimolati a mettere in opera
appunto in bastone e la carota usare in bastone a dare la carota allora nei modelli che spesso
vengono presentati diciamo ai quali veniamo confrontati e questi sono i grossi investitori
istituzionali dico le banche nel modello diciamo tedesco gli investitori istituzionali in quello
anglosassone ecco e noi ancora non abbiamo banchi abituate a far questo mi pare forse
insomma una non so se effettivamente funziona alla pari di che comunque non abbiamo ancora
gli investitori istituzionali speriamo di averli ecco così come il mercato quindi direi che
dobbiamo accettare no per arrivare rapidamente alla conclusione dobbiamo accettare una fase
per così dire di transizione poi dirò non so verso dove ma comunque una fase in cui limitiamo
cerchiamo di introdurre dei meccanismi che facciano funzionare in buona parte il sistema
senza stravolgerlo senza per esempio appunto adottare un sistema di duale o come si è detto di
tipo verticale no come alcuni propongono appunto che ritengono il caso italiano non funzionerebbe
molto molto bene ma cercando di ottenere quelle condizioni di funzionalità di qualità competenza
degli amministratori e così via di organizzazioni soprattutto per esempio del controllo interno che
un aspetto che forse abbiamo trascurato ma sono detto verrà pubblicato questo rapporto in cosa
report che per me è abbastanza importante ed è un aspetto trascurato da monte in presse italiane
forse più importante del decidere appunto soltanto il numero dei consigli di amministrazione e perché
dobbiamo fare questa transizione per predisporre sia gli strumenti di mercato sia gli intermediari
che possano minacciare l'uso degli incentivi e dei disincentivi ecco allora in questa fase secondo
me bisogna tanto prevedere non qualcosa di permanente perché se la situazione è quella
che ho sinteticamente descritto quindi destinata a modificarsi a consentire anche di adottare
indicazioni delle regole più vicine a quelle di altri ordinamenti verso i quali teniamo che
sia più efficace il sistema le regole della corporate governance ecco questo non deve per
cui è paralizzare e bloccare il sistema allora monti aspetti dalla costituzione e dalle regole
che riguardano i patti di sindacato da quello che riguarda appunto la possibilità di avere
voti di vista da quello dell'uso delle deleghe ecco direi che per quanto possibile lasciarlo
all'autonomia autoregolamentativa e far giudicare al mercato però se non c'è il mercato cercare
almeno nei casi in cui vengano adottate alcune di queste forme prevedere una regolamentazione
di massima nella legge e poi dei regolamenti che aggiornino via via il sistema da parte
delle autorità di controllo dico questo anche perché io ho una convinzione profonda da economista
ed è che tutti i sistemi i modelli tendono a deteriorarsi con l'uso con la pratica se
prendiamo il modello anglosassone e poi leggerò brevemente alcune consigliazioni fatte recentemente
uno studioso in inghilterra sull'argomento ma anche il sistema tedesco
ne sentiamo dire abbiamo motivi di insoddisfazione spesso molto maggiori o espressi con i termini
verbali molto più accesi di quanto non esprimiamo la nostra insoddisfazione per il nostro sistema
leggo soltanto alcuni passi su un sistema anglosassone appunto che tengo che abbia
meriti si osserva che questo il sistema della corporate governance nel Reino Unito e negli
Stati Uniti e abbiamo un sistema autoritario consolidato simile a quello che prevaleva nei
paesi dell'uropa dell'est prima della caduta del muro di berlino l'elite governante si
perpetua nel senso che nomina o seleziona i propri membri secondo criteri propri in fondo
la questione che si è detto prima anche di dire benissimo in fondo la qualità e la competenza
degli amministratori ma chi la giudica con quali criteri benissimo si è detto la giudica o da un
altro le banche nel modello anglosassone dall'altro i fondi istituzionali diciamo l'investimento
istituzionali nel mondo anglosassone nelle banche nel mondo tedesco chi poi giudica gli
amministratori delle banche e dei fondi e degli investitori istituzionali cioè rimane un problema
e non voglio dire che sia corretta questa questa è una descrizione del il processo di successione
interno e ordinato ma di tanto in tanto ci sono delle pistole delle diciamo pacifiche
rivoluzioni di palazzo e occasionalmente anche del colpi di stato indotti dall'esterno le
calate ostili delle grandi corporations sono simili alla presa militare del governo c'è
un processo apparente di accountability attraverso l'elezione appunto dei directors ma in pratica
è defunto non c'è alcuna non ci sono alternative effettive genuine di candidati e coloro che
con maggioranze schiaccianti il rito formale delle assemblee annuali delle società è simile
appunto alle elezioni senza alcun significato che periodicamente riportavano a potere il signor
president o il signor onekera e con questo per dirgli da parte di un inglese che si occupa
diciamo da tempo recentemente di queste cose e lo stesso se volete anche in una relazione
parlamentare fatta dal gruppo liberale in germania su un sistema tedesco se ne dicono
altrettanto allora quello che voglio dire è che non che non bisogna guardare agli aspetti
positivi di questo sistema che sistemi colluso tendono inevitabilmente a deteriorarsi hanno
bisogno periodicamente di revisioni allora nel sistema grossastre in vantaggio è quello che
la revisione spesso è data dalla dalle decisioni diciamo della giustizia del processo giudiziario
e questo è molto importante però viene periodicamente sottoposto a un giudizio che poi dà luogo
alla comolo e in italia io non spererei molto su questo quindi anche l'avvicinamento al
sistema inglo sassone prevedere l'accordo degli azionisti nelle società come un accordo
puramente contrattuale di natura soltanto civilistica e con date che poi dipende dalle decisioni
giurisprudenziali nel caso italiano avrei qualche piccola riserva e avrei qualche riserva
però anche che sia tutto abbandonato a qualche sistema di carattere rigido legale e pubblicistico
quindi di tipo amministrativo una via intermedia si può trovare ma soprattutto tenendo presente
che dovrebbe essere una via temporanea ecco mi fermo qui forse perché ho superato i tempi
e temo che abbiamo tempo per i tempi allora vediamo di applicare alcune questioni concrete
tipo le partecipazioni incrociate non è chiaro perché in 10% dovrebbe rendere più difficile
il mutamento di controllo o gli incentivi rispetto a 2% sappiamo nell'esperienza che
in 2% di partecipazione incrociata è quello che praticamente ha disuasso ha reso impossibile
poi l'avvio di procedure di scalata o comunque di acquisizione da parte di diverse società
quindi anche qui va valutato rispetto allo scopo che ci si propone non credo che un termine
diciamo delle per quanto riguarda le partecipazioni incrociate debba non farci immaginare che spesso
dipende da quello che immaginiamo formamente e giuridicamente viene accettato come partecipazione
incrociata molto spesso si tratta di gruppi e l'incrocio diretto non c'è dovremo allora
preoccuparci anche di un fenomeno che ha sottolineato anche qui mi pare stato sottolineato
in precedenti interventi gli amministratori incrociati gli amministratori incrociati soprattutto
quando non hanno le caratteristiche che vengono richieste al non executive directors diciamo
di una certa indipendenza definita come indipendenza da interessi che possono entrare in conflitto
ecco forse il fenomeno di amministratori incrociati può essere ancora più limitativo delle
partecipazioni incrociate in senso azionario perché anche una previsione in 10 per cento
alcuni casi può essere rilevantissima in altri casi può non essere sufficiente se
non partecipando a un sindacato di controllo di effettivamente far pesare questo 10 per
cento quindi direi anche qui le percentuali fissate a priori indipendentemente dal resto
credo che abbiano scarso significato comunque si può anche che qui temporaneamente però
se lo si mette per legge le modifiche sono molto più difficili da realizzare se invece
lo si prevede che con valori che saranno fissati dagli autorità amministrative e con regolamenti
che possono essere modificati dalle stesse autorità credo che sia qualcosa di preferibile.
Altri aspetti rilevanti riguardano per esempio la nomina di amministratori da parte delle
minoranze ecco qui chiaramente da parte delle minoranze credo che a livello di Consiglio
dell'amministrazione non sia opportuno diciamo avere Consiglio dell'amministrazione forse
a livello di collegio sindacale una giustificazione può essere data proprio in termini di incentivi,
l'incentivo per un sindaco di garantire una maggiore siamo arrivati alla fine, allora
mi chiedo scusa e vi ringrazio igualmente. Pesso che abbiamo tempo ancora per un secondo
una precisazione. Ecco per coloro che volessero approfondire questo tema che oggi abbiamo
dibattuto io segnalo l'ultimo fascicolo di quella bellissima pubblicazione che è la
rivista delle società che appunto nel fascicolo 4 di quest'anno parla della riforma della
società per azioni con gli articoli di Montalenti di Presti e di Matteo Rescigno e sono oggettivamente
tre articoli di grande valore che raccomando la vostra attenzione. Grazie a tutti.
Grazie a tutti.
Un goccio d'acqua al Presidente. Un goccio d'acqua al Presidente. Un goccio d'acqua
al Presidente. Signori, sono lieto di dare a nome di Business
International di tutti noi il benvenuto al Presidente Prodi, ringraziandolo per la sua
disponibilità a questo incontro, specialmente sapendo che questa mattina era ancora all'estero
e è orientato con una tempestività molto ammiorevole ed apprezzabile per essere puntuale
a questo nostro appuntamento. Vorrei invitare il Dottor Nieder a dare un indirizzo di sfida
e un saluto al Presidente.
I due parole brevissime per ringraziare il Dottor Prodi di essere venuto anche quest'anno
con noi, qui da noi, e per dirgli che forse non lo sa ma sta stabilendo un record, un
altro, nel senso che ormai decennale storia del convegno di Business International con
il Governo Italiano, è il primo Presidente del Consiglio che a capo dello stesso esecutivo
partecipa due volte ai nostri convegni. È una novità di non poco conto, un altro segno
di stabilità di cui ci felicitiamo.
Grazie Dottor Nieder, io vorrei semplicemente puntualizzare a beneficio del Presidente quali
sono stati i temi principali che abbiamo affrontato in questi due giorni e mezzo. Abbiamo cercato
di fare una specie di riepilogo dei lavori che il Comitato Misto Multinazionale Estre
e Palazzo Chigi ha svolto nei dodici mesi, da quando il Presidente ci ha insediati ufficialmente
nel nostro primo incontro e anche questo è stato un segnale forte di grande apprezzamento
da parte nostra, perché come ho già detto altre volte, è stata la prima volta che le
multinazionali estre operanti in Italia sono state riconosciute interlocutori ufficiali
da parte del Governo. Questo ci ha permesso di operare in termini propositivi secondo
le nostre intenzioni, le nostre capacità e a questo punto i documenti che abbiamo prodotto
in collaborazione anche con il Comitato Tecnico di Confindustria aspettano da parte nostra
una trasformazione in leggi, in normative, in regolamenti che ne permettono lo sfruttamento
pratico. Una piccola ultima cosa, noi siamo molto attenti evidentemente a quanto viene
annunciato talvolta in modo molto importante in diverse sedi, però come il Presidente sa
molto bene per aver operato nel suo passato anche dalla parte nostra, quanto siano importanti
i piccoli concreti segnali di realizzazione e devo dire che l'opinione pubblica internazionale
delle multinazionali sta in questo momento osservando con grande attenzione proprio questi
segnali che man mano che il tempo passa vengono dati o verranno dati. Io mi auguro che nel
suo intervento oltre a battezzarci come interlocutor rivali anche per il secondo anno il Presidente
si possa dire qualcosa in questo senso. Presidente la prego, il microfono è a lei, grazie.
Prima di tutto vi chiedo scusa perché non ho potuto fare per l'appuntamento di questa
sera quella dirigente preparazione che si deve fare in questi casi, sono tornato come
è stato detto adesso proprio a Aurora dalla Francia dove ho avuto l'onore che davvero
mi ha fatto molto piacere di parlare primo Capo di Governo Europeo di fronte all'Assemblea
Francese. E' un clima di forte senso di coesione europea, di forte senso di costruzione
di una realtà nuova, un clima totalmente diverso da quello di un anno fa in cui abbiamo
avuto il clima, non è che sia di per se stesso significativo ma è significativo di una serie
di potenzialità che permette. Io vorrei che noi ragionassimo questi pochi minuti in cui
ho il piacere di stare con voi, ragionassimo proprio su come creare un sistema europeo
una clima in cui il mondo degli affari si possa sentire a casa sua come dare messaggi
costanti, come dare una filosofia di governo che è l'opposto dal messaggio che solitamente
viene dall'Italia, c'è anche capacità di grande esploa ma mancanza di costanza.
Quello che io vorrei è proprio un discorso di costanza, di durata e se volete anche di
prevedibilità e quindi un discorso che ha degli aspetti banali anche, ma il mondo degli
affari è fatto di prevedibilità, è fatto di pianificazione per il futuro e credo che
sia importante che l'Italia mandi questo discorso di prevedibilità.
Mi è fatto piacere che l'amico Nider, un po' scherzando e un po' sul serio, abbia
detto come sorpresa questo aspetto che io sia per la seconda volta a fila qui. E' toccato
uno dei tasti più importanti del governo italiano in questo periodo, la prima l'ironia
e poi l'apprezzamento e poi la confidenzialità con cui gli incontri internazionali mi dicono
ancora qui sei ancora tu. La prima volta, ripeto con ironia, adesso con la proposizione immediatamente
dopo quindi possiamo cominciare a parlare di cose serie, quindi possiamo cominciare
a parlare di affari. Questo è il clima che si è creato e io vorrei che questo clima
proseguisse e quindi vorrei che insieme potessimo darci l'appuntamento per delle mette prevedibili.
Se devi partire da un'osservazione abbastanza banale dai vostri dati sul business environment,
c'è stato dai dati ultimi a quelli di oggi un notevole miglioramento, non grandioso perché
questi miglioramenti devono essere lenti nel tempo, guai a pretendere miglioramenti grandiosi,
ma vorrei sottolineare che i punti che più sono migliorati sono l'ambiente politico
e l'ambiente macroeconomico, cioè quelli che dipendono direttamente della politica
del governo, ma se le cose procedono gli altri debbano migliorare contemporaneamente perché
sennò poi peggiora di nuovo la classifica del governo, perché se non migliora anche
la casella fiscale, dopodichè si ritorna il giudizio negativo sul governo e quindi noi
siamo impegnati a portare avanti questa politica macroeconomica, tradurla però anche in decisioni
microeconomiche coerenti, questo è il nostro obiettivo. Dal punto di vista macroeconomico
il quadro di stabilità che abbiamo adesso ha un enorme vantaggio per gli investitori
e per me è una specie di ossessione, perché ve lo dissi l'anno scorso in maniera meno
chiara, ma il punto più importante, anzi più grave per vedere l'economia italiana
negli ultimi 25 anni è che gli investimenti greenfield sono praticamente zero, abbiamo
tante imprese straniere che hanno avuto fiducia in Italia, hanno comprato imprese italiane
ma comprando una quota di mercato, facendo una scelta strategica che sia una scelta lungo
perché quando si compra una azienda è una scelta lungo, ma in cui si scontavano immediati
i risultati in modo da minimizzare il rischio, l'investimento invece da zero che significa
una fiducia estrema perché è un investimento che per definizione avrà risultati positivi
dopo un numero x di anni, noi siamo ancora a zero e lo siamo ancora, lo siamo ancora
oggi. Io ritengo che i risultati del Governo possano essere definiti buoni solo quando
non c'erano di nuovo gli investimenti stranieri e sto operando con ogni forza perché questo
avvenga e naturalmente è il capitolo per cui occorre più tempo e quindi non mi ludevo
che arrivassero subito, ma in questo senso ritengo ancora non compiuta la credibilità
di lungo periodo del Governo perché esige anche non solo il ritorno ai titoli pubblici,
non solo il ritorno agli investimenti finanziari, non solo l'acquisto di aziende ma proprio
gli investimenti da zero, quelli che segnano un legame forte con un territorio e con un
territorio che ha un'emergenza e l'abbiamo portato con una politica economica seria,
coerente ma anche severa. Questi anni sono stati anni di sacrifici, l'ultimo lo è
stato particolarmente, abbiamo fatto in 14 mesi, condandando anche a due mesi prima,
operazioni finanziarie di risanamento per 100 mila miliardi, è una cifra estremamente
importante e che ci ha permesso di fare una finanziaria per l'anno prossimo di 25 miliardi,
che è sempre una cifra seria ma che è un quarto di quella precedente e vi assicuro
che sono stati fatti questi giorni polemiche, ironiche, ma guardando i conti, esaminando
anche gli ultimi aggiornamenti non dovremmo proprio aver bisogno di altre manovre o altri
elementi, anche perché i nostri conti erano fatti su un'ipotesi di crescita dell'1,5%
io credo che dovremmo avviarci verso il 2,5% con una certa tranquillità se questa tempesta
asiatica non porta conseguenze visibili anche in Europa, mi sembra di no però è chiaro
che questo è l'unico punto interrogativo, ma se l'ambiente macroeconomico extra europeo
non è turbato da eventi particolari, la crescita tedesca, la crescita francese, la crescita
italiana dovrebbero avere un andamento superiore a quello previsto qualche mese fa e in particolare
l'Italia ha una previsione di crescita intorno al 2,5% il che non è certamente eccezionale
perché dobbiamo ammettere che ci sia un cammino di crescita più elevato, ma è certamente
sorprendente rispetto alle previsioni di qualche mese fa, inoltre dal punto di vista strutturale
l'inflazione, nonostante l'aumento dell'IVA, si mantiene nettamente esorbitante, nonostante
il 2% vedremo giovedì pomeriggio i dati del mese di novembre, i professori del mese di
novembre, ma credo che non vi dovranno essere sorpresi perché già alcuni effetti dell'aumento
dell'IVA erano incorporati nel mese scorso, che significa che è un sistema che ormai
si è messo in una situazione per ora almeno virtuosa e non ha nessuna intenzione di mutare
la strategia macroeconomica e quindi continuare in questa pressione, in questo pressing anzi
contro l'inflazione, anche perché questo è condizione essenziale per mantenere un
equilibrio di bilancio, tutta la nuova strategia è fondata infatti sul mantenere un certo
surplus primario, ma soprattutto avanzare il peso degli interessi e a ogni punto, come
voi sapete sono 20.000 miliardi, la realizzazione della moneta europea comune ci porterà quindi
ad avere un sollievo enorme da parte del pagamento di interessi, anche perché già quest'anno
abbiamo avuto dei forti abbassamenti e siccome la maturità dei nostri titoli è medie tra
i 3-4 anni, noi anno per anno andiamo a regime su un peso inferiore, è chiaro che resta
un debito in assoluto molto elevato, ieri col Primo Ministro Beller examinava la situazione
dei paesi, che era simile a nome del spettacolo dei paesi, è chiaro che la strategia di uscita
dal peso passato il debito, tutti sapevamo che era lunga, intanto il debito ha leggermente
cominciato a calare e io intendo far proseguire questo calo anche nel futuro, aiutati in questo
periodo anche dalla privatizzazione, non dimentichiamo che senza grandi clamori, però questo è
stato l'anno in cui si è privatizzata la STET con un ritardo rispetto ad alcune attese
che venivano qui l'anno scorso, ma tuttavia anche se con qualche mese di ritardo la privatizzazione
è avvenuta e è avvenuta con esiti soddisfacenti, si è continuato il cammino di riorganizzazione
e privatizzazione del sistema bancario nelle prossime settimane e spero che vada in porto
anche il processo di razionalizzazione che viene portato avanti tra l'associazione, l'ABI,
i sindacati, il governo, che tende a portare un processo di razionalizzazione in uno dei
settori che più diverge rispetto a quelli stranieri, questo è uno dei capitoli in cui
l'economia italiana ha ancora da fare gli aggiustamenti maggiori, infatti siamo troppo
abituati a fare il confronto con l'estero sull'economia dei beni in molti settori industriali,
i nostri costi produttivi sono adesso estremamente bassi relative agli altri paesi, mentre su
una serie di servizi ancora abbiamo una differenza, un isolamento dal punto di vista concorrenziale
che è estremamente preoccupante, è mia intenzione estendere progressivamente la concorrenza
in tutti i settori che finora sono stati per i fatti della vita, per gli eventi storici,
in qualche modo coperti da questo tipo di concorrenza.
E è chiaro che questo tipo di politica è stata anche quella che ci ha permesso di cominciare
ad approfittare dell'aumento dello sviluppo della conditura economica, perché è chiaro
che le imprese, mentre i tasti di interesse a lungo un anno fa quando siamo venuti qui
superavano il 10%, oggi i tasti di interesse a lungo sono intorno al 6%, quindi è chiaro
che le imprese hanno preso respiro, hanno preso una nuova possibilità di investire
in questo modo. Spero e mi auguro che noi creiamo le condizioni
perché questo calo di interessi, soprattutto il calo di interessi a breve prosegue e si
intensifiche nel prossimo periodo di tempo in modo da poter fare l'aggancio dolce con
i tasti degli altri paesi nel momento in cui vi sarà l'Unione monetaria europea, nessuno
di noi ha interesse che venga un gradino e quindi mi auguro che rimangono le condizioni
economiche perché questo possa avvenire. La differenza tra i tasti di interesse italiani
e i veneschi e infatti tra i tasti ufficiali è ancora molto elevata, sono circa 3,5 punti
mentre la differenza dei fondamentali è assa inferiore a questo.
È chiaro che l'aggiustamento non avviene mai in un solo istante, occorre un periodo
di tempo, ma mi auguro che questa venga e è importante perché come vi accennavo prima,
una volta dato luogo al sistema monetario europeo parte tutta una nuova politica economica,
anche che noi non la vogliamo, lo dicevo stamattina a Parigi, ma chiaramente il versice che comincerà
domani in Luxemburgo, quello sul lavoro intendo e sulla disoccupazione, non sarà certamente
rivoluzionario, ma apre un capitolo che non potrà che essere un capitolo che poi si metterà
con la rifretta, come il cambiamento della politica fiscale, quando noi abbiamo una moneta
unica, la rapidità di armonizzazione delle politiche economiche è immediata, nasce una
forza, o noi diciamo che questo sistema di moneta unica si scioglie, oppure nasce una
forza di convergenza che è impressionante e io sono convinto che questo nasce, soprattutto
in alcuni capitoli, la fiscalità delle imprese in primo luogo e i costi sociali delle imprese,
perché senza una convergenza di questi due capitoli diventa impossibile la creazione
di un sistema con... In alcuni capitoli la fiscalità delle imprese
in primo luogo e i costi sociali delle imprese, perché senza una convergenza di questi due
capitoli diventa impossibile la creazione di un sistema con...
...scrivono, ma è un periodo difficile per l'Europa, è verissimo, figuriamo, si è fatto
questi mesi faticando, l'iverzia di Amsterdam che doveva dare grandi frutti, ne ha dato
qualcuno ma piccoli, si fanno passi in avanti estremamente faticosi e limitati, ma ho chiaramente
in mente che una volta che fate la moneta unica dopo bisogna correre, e naturalmente
le politiche della moneta unica secondo me le politiche più intelligenti sono venute
in passato da quelli che sapevano benissimo che a questo punto poi bisognava correre,
e nel mondo delle banche, nel mondo delle imprese, nel mondo della pubblica amministrazione
chiaro che questo significa in alcuni casi a rivoltare completamente il sistema, e allora
come governo io ho molto approfittato nel senso serio del termine di Maastricht, stato anch'io
che le azioni di riforma strutturale potessero essere anche più rapide, anche più profonde,
alcuni obiettivi che mi ero posto erano certamente più ambiziosi ai risultati ottenuti, vorrei
però sottolineare con estrema onestà intellettuale che l'Italia è stato l'unico paese che ha
iniziato a farci indietro, e quello che io sottolineo è che in questa fase storica e
in preparazione tutti i cambiamenti che dovremmo fare dopo che vi ho descritto, non è mica
possibile fare queste riforme se non in una situazione di forte accordo tra le parti sociali,
il mio invito continuo, il metodo non è per amore di pace, perché poi quando è ora di
partire io chiudo, ma perché io credo che la sfida di trasformazione di una società,
la trasformazione che tocca la vita, le tasche, la sicurezza di tutti i cittadini non la si
può fare se non con un accordo di vasta portata, e a me sembra che in questi mesi il paese
sia anche giovato di questa situazione di accordo, di questo senso di tranquillità,
questo senso di potere in qualche modo pensare che i problemi si risolvono anche con un confronto,
la discussione che parte con insulti, con parole aspre e poi che viene a trattare dei
temi e reali e concreti, e questo è un patrimonio enorme, perché il paese è un paese che è
il paese che ha Ask Ama, darlo due dazzi in pietra e che si raida writing, sbagliare
di tutti i cittadini che c'è, adulti allA m mi aspettava di che questo disadvantages
Sottotitoli a cura di QTSS