C'è una tradizione repubblicana forte in questo Paese che ha avuto un'importanza continua,
al di là dei suoi numeri, che ha avuto un'importanza di continuità e la cui importanza la si sente
ancora di più nei momenti di discontinuità. Questo è l'altra ragione profonda perché
ci sono avuto qui molto volentieri, tradizione che ho vissuto nel rapporto ovviamente con
Ugo LaMalfa, con Vicentini, per dire i due nomi che più lo hanno negli ultimi tempi
personificata, ma che oggi viene richiamata anche per la tradizione unitaria e risorgimentale,
che non è un discorso da poco in un periodo come questo, discorso che noi avevamo lasciato
dormire in quanto garantito, in quanto non discorso, ma che oggi mi sembra importante
ritirare fuori, mi sembra importante ridiscutere perché io credo che non nel momento in cui
escono idee assolutamente non collaudate nella cultura del Paese, escono dall'evoluzione
del momento, allora portare di fronte a questo una tradizione che ripete da un secolo, una
ferma, che allora diventa un patrimonio importante per tutti noi. E' chiaro che questo patrimonio
viene portato dentro a qualcosa di nuovo, a questa struttura, questa organizzazione nuova
che è chiamata la coalizione dell'Olivo, e in questo senso vengo quindi tra amici
a ringraziare e a analizzare insieme questo rapporto di prospettiva comune che noi abbiamo.
Fa piacere che questa Prima Assemblia sia sulla liberazione del Paese, la modernizzazione
del Paese stesso, fatto bene Crucianelli a richiamare questo impatto delle parole di
Blair in Gran Bretagna negli ultimi tempi. Noi abbiamo un compito più difficile perché
abbiamo il compito di riunire il Paese e poi gettare avanti questo messaggio, dopo il messaggio
di ricomposizione, gettare avanti questo messaggio forte di modernizzazione del Paese, ma è quello
che noi ci dobbiamo trovare a fare, che è la grande tradizione che poi era il testo
della rivoluzione liberale di Gobetti, e poi ci sono state le circostanze della storia
che l'hanno ritardato e l'hanno ritardato, ma è un testo che ha una sua attualità direi
proprio elementare, se volessimo dare un aggettivo, assolutamente elementare, un'attualità
di oggi molto forte, è l'altro Paese che deve sempre risalire la storia con le interruzioni,
con le difficoltà. Ecco io credo che è quello che deve fare l'ulivo, questa coalizione
tra le grandi tradizioni del Paese che sono l'unico strumento di modernizzazione dell'Italia.
L'abbiamo visto con molta chiarezza nei dibattiti parlamentari di questi due giorni, ne parlavamo
adesso con Gualtieri. E' stato un dibattito in cui da parte dell'ulivo si è, nonostante
il momento della crisi e delle difficoltà, iniziato a comporre delle proposte per andare
in avanti. La posizione del Polo era una posizione puramente di polemica, puramente di sfaldamento,
era una posizione di costruzione del futuro. Io credo che questa coalizione che noi portiamo
avanti sia veramente l'unico momento di modernizzazione del Paese e in questa coalizione il grande
contributo della tradizione repubblicana diventa essenziale. Normalmente è chiaro come tutte
le coalizioni che debbono rompere dei pezzi di storia, delle separazioni, anche delle ideologie,
il cammino di composizione è un cammino faticoso, ma in quest'anno noi abbiamo fatto dei passi
davanti estremamente forti. Nessuno più, salvo nella polemica parlamentare, ma quella di
più basso livello, chiama all'ulivo una coalizione di tipo strettamente elettorale, perché nel
governo ci siamo collaudati, nel governo abbiamo lavorato assieme e abbiamo lavorato assieme,
questo è l'importante, senza fatica, senza che emergessero quelli steccati, quelle divisioni
che un tempo ogni tanto sempre rimergevano. Boggi che nel governo è una colonna non solo
per il ruolo che ha nei rapporti con il Parlamento, ma anche perché umanamente proprio nelle
sue caratteristiche è cucitore, no? Boggi credo che possa testimoniarvi come non vi
siano problemi per lavorare assieme, come non vi siano problemi sulla visione futura
del Paese, come ci sia un momento unitario estremamente forte in questa coalizione ed
è una tradizione assolutamente riformistica, ed è qui che noi siamo uniti. Allora questa
crisi poteva essere davvero una crisi pesante, probabilmente è stata sintetizzata nel messaggio
che ha fatto mobilitare la gente come una crisi che ci poteva far restare fuori dall'Europa,
ed è verissimo, perché immediatamente nelle poche ore in cui i mercati internazionali
hanno creduto che ci fosse una rottura per sempre e nel periodo un po' più lungo in
cui nelle cacellerie europee si era cominciato a pensare che l'Italia fosse di nuovo ritornata
in una delle sue crisi endemiche, pur essendo un momento molto stretto di tempo si stava
già formando un'opinione che l'Italia stava fuori dall'Europa che non c'era più niente
a fare, che noi ritornavamo. È bellissimo prendere i titoli, probabilmente è chiaro
che prima sono partiti dei Paesi che più erano stati ostili alla nostra partita, poi gli
Paesi sono stati stupiti di risveglio temporale nel dire l'Italia è fuori. Questo certamente
sarebbe stato un gravissimo problema, ma non meno grave, e lo ripeto perché è assolutamente
condizionante rispetto al primo, sarebbe stato il segnale contro il bipolarismo in
Italia. Questo sarebbe stato ancora più fatale, perché qui siamo sentiti, qui siamo sentiti
diversi dagli altri, la paura che l'Italia ritorni in quelle incomprensibili crisi in
cui non si riesce più a distinguere qual è il confine tra la destra e la sinistra,
qual è il confine tra i programmi e gli schieramenti di uomini, qual è il confine tra le tensioni
personali e quelle ideologiche, questo è quello che fa paura agli osservatori stranieri.
Ora io rivendico il fatto che in questa crisi ci sia stata chiarezza, fin dal primo momento
qui proprio vi ringrazio perché abbiamo condiviso alla lettera questa polizia, il figlio al
primo momento si è detto, benissimo, noi vogliamo ricomporre con rifondazione però su un programma
che ci porta in Europa e soprattutto non ci stiamo a un allargamento di governissimo che
riporti l'Italia in una situazione precedente a questo anno in cui abbiamo formato o per
lo meno stiamo formando questa nostra coalizione in modo coerente. Questa è stata la grandezza
della crisi, una valenza internazionale e una valenza nazionale, l'una più importante
dell'altra e allora io credo che in questa crisi ci fosse in gioco ben di più che un
governo ma c'era in gioco un disegno politico che noi dobbiamo perseguire, aiutarci a perseguirlo
con costanza, con fermezza senza il quale guardate non c'è salvezza per la democrazia
italiana. Perché questo disegno politico obbliga i partiti del governo e i partiti dell'opposizione
a un allenamento, a un affineamento dei propri modelli operativi organizzativi, obbliga alla
concorrenza che nella politica italiana sostanzialmente non c'è mai stata. Noi ogni giorno con questo
sistema del bipolarismo ci dobbiamo presentare di fronte alla gente e il fatto di aver fatto
una crisi casualmente, perché non l'ho chiesta ne io o nessuno di noi ha chiesto la ripresa
televisiva, ma casualmente con una ripresa televisiva è stato un fatto di enorme importanza
perché si è capito su che cosa era la crisi e è interessantissimo perché i commenti dei
giornali esteri, i commenti dei miei colleghi stranieri, il giorno prima del dibattito parlamentare
e il giorno dopo erano completamente diversi e quando sono andato a Strasburgo il venerdì
quando ancora il governo sembrava assolutamente impossibilitato a guarire, la morte sembrava
definitiva, però l'atteggiamento dei colleghi primi ministri europei era completamente diverso
perché quel giorno m'hanno detto, non come le telefonate precedenti non capiamo nulla
what is happening, ma abbiamo capito, abbiamo capito che cosa c'è in gioco, dai avanti
che resistete perché questa è l'Italia, poi ha fatto anche il sindacato primi ministri
che si è già sciolto in difesa e perché la spiegazione mediata da tutta la stampestra
che ha potuto assistere al dibattito televisivo è stata una spiegazione chiara, è la prima
volta che c'è una spiegazione chiara, allora noi non possiamo assolutamente dimenticare
questo episodio e lo dobbiamo prendere per il suo aspetto costruttivo, dobbiamo riprendere
a lavorare, è una spiegazione chiara, non possiamo assolutamente dimenticare questo
episodio e lo dobbiamo prendere per il suo aspetto costruttivo, dobbiamo riprendere a
lavorare, quindi dobbiamo riprendere a lavorare, cannotare, non èguare, non èguare, non èguare,
Superamento di questa crisicità. Guardate, non è retorica. Noi usciamo da questa crisi
più forti. Usciamo più forti perché si è dimostrata l'esistenza dell'alternativa
e perché si è dimostrata la forza della nostra coalizione. Ma uscire più forti
significa anche avere una enorme responsabilità. Un'enorme responsabilità
perché è giusto quello che la stampa extra dice oggi, attenzione, che entrare in
Europa non significa solo risalimento finanziario, significa cambiamento di
periodo, persistenza negli equilibri finanziari, persistenza negli equilibri
di bilancio. Questo significa entrare in Europa. Allora c'è un impegno
estremamente importante nel portare avanti rapidamente la finanziaria, nel
dare un messaggio per tutto l'anno prossimo. E guardate, è la prima volta in
questo periodo di tempo in cui c'è un fatto nuovo che ci aiuta, un fatto che
può essere anche abbastanza secondario in una visione politica ristretta, che
ormai le strutture, gli organismi di previsione straniere ci danno un tasso di
sviluppo per l'anno prossimo, che nettamente superiore a quello che ci
passare dal 1 e 4, come ci davano, al 2 e 5 almeno, come ci dà l'Unione Europea
nelle previsioni del scorso settimana, è un fatto di enorme portata. Significa
ce la possiamo fare, tradotto come messaggio politico ce la possiamo fare,
intendiamoci, non sprechiamano, ma il malato reagisce. Il malato è partito,
adesso bisogna continuare con cura, con amore, bisogna essere estremamente attenti
alle mosse successivi, ma può ricominciare a camminare. Il secondo aspetto è che
possiamo cominciare con molto più vigore ad affrontare il problema dell'occupazione,
che non ha un'importanza solo retorica, come qualcuno dice, ma l'importanza è la
precondizione per fare quello che ricordava Crucianelli nel suo discorso,
cioè perché Blair può fare quei discorsi, perché il Paese, attorno a un
discorso di recupero, attorno a un risultato di recupero di pieno occupazione, trova una
sua unità spontanea, trova una sua felicità, diciamo così, una sua capacità di agire
comune, quindi può, se ben diretto, proiettarsi verso obiettivi comuni di lungo
Ecco, allora è chiaro che questo passaggio di un impegno totale del Paese per i giovani
per l'occupazione diventa anche la premessa, la condizione per affrontare gli
altri temi che un'assemblea di questo genere non può non vedere come assolutamente
prioritari, e cioè ricerca scientifica, cultura, cominciare a ritornare a un Paese che crea,
che ha un suo ruolo, un Paese che all'agio d'agio nella ricerca scientifica e la tecnologia è
andato indietro in termini relativi, intendiamoci, non in termini assoluti, ma in termini relativi
terribilmente indietro, quando penso al fatto che non abbiamo più ricerca farmaceutica, non
esistiamo nel biotecologo, non esistiamo nelle elettroniche, abbiamo fatto dei passi indietro
Allora, vedete, questo però non lo si recupera solo con 4 lire o con dotazioni finanziarie,
questo lo si recupera quando i giovani cominciano ad essere messi in un circuito virtuoso, quando
si comincia a fare le forme dell'università, quando si ricomincia a fare i concorsi, quando si
comincia a fare i concorsi, lo ripeto, insomma, quando si ritorna a vedere l'impiego pubblico
nell'insegnamento, nella ricerca, sia come una grande meta, come una meta costruttiva,
ecco allora, portare avanti queste operazioni è la sfida dell'olivo e guardate che è quella
che è il ruolo della grande cultura, l'aigre pubblicana, è di enorme importanza, ho toccato
non a caso i valori della ricerca scientifica, non a caso questi tipi di valori, perché
so che siete particolarmente sensibili a questi, ne possiamo toccare anche altri di questi,
ma se noi non ricomponiamo un momento di unità a riguardo a questi aspetti è difficile che
possiamo in qualche modo completare il cammino verso, o quella che viene chiamata comunemente
la seconda repubblico, comunque verso una trasformazione a democrazia perfetta della democrazia italiana,
ecco quindi il grande compito che abbiamo di fronte, tramite lo strumento europeo come
politica estera, nella trasformazione italiana in cui non possiamo ovviamente, non solo trascurare
ma dobbiamo mettere in assoluto primo piano il problema delle riforme istituzionali, perché
se non ci sono queste la trasformazione non entra in un porto definitivo, viene sempre
messa a rischio di rotture nel discorso della nostra politica. Alcuni osservatori in questa
crisi hanno fatto delle strane osservazioni riguardo a problemi di rifondazione, cioè hanno
descritto come se l'Italia fosse diversa perché gli altri paesi non hanno questo tipo di ideologia
o di rappresentazione, guarda che non è vero, perché c'è sempre stata una tradizione dei
laboristi inglesi che portava avanti questi valori, proprio potremmo fare la storia da 70 in poi,
da Weggio Ben alla sinistra sindacale interna al partito laborista, Skargil, ma in un assetto
costituzionale che lo inserisce dentro a una grossa, una grande coalizione, che in quel caso è un
partito singolo, non è più una coalizione, diventa un'espressione che contribuisce a formare una
che hanno le demografie per arrivare all'aspetto, al momento creativo di cui faceva allusione prima
a Crucianelli, creare prima questa formazione di volontà comune e poi poterle dare un contributo
alla costruzione della società futura. Ecco, noi abbiamo questo grande compito e la vostra
io credo che sia assolutamente essenziale. È un processo di modernizzazione che non sarà immediato,
che non sarà rapidissimo voglio dire, ma che quando comincia finisce col prendere molta energia,
perché l'Italia in questo momento è in una situazione estremamente interessante. Non
più del previsto, ma perché l'Europa cresce più del previsto, cioè quella stessa atmosfera che
ci rendeva ansiosi 8-10 mesi fa, oggi ci rende ottimisti. La Unione Europea monetaria, che
qualcuno vedeva come un momento di conservazione quasi, è in questo momento una grandissima
occasione, è in questo momento un'occasione straordinaria di creatività da parte dell'Europa.
Il Mediterraneo periferico, sempre nelle ultime direzioni della storia, sta diventando centrale
nella nuova economia mondiale. Il Mediterraneo sta diventando il contatto, il punto di contatto
con l'Asia, il punto di contatto con l'Oriente, che è la parte più dinamica del mondo. Allora,
attenzione, che l'Italia viene rimessa in questo giro, viene rimessa in questo giro e tutti gli
aspetti anche più marginali della politica estera deventano uno strumento interessante per questo
quadro di riorganizzazione del Paese. Pensate all'episodio complicato della Albania. Ieri,
con Fatos Nano, abbiamo discusso sì del problema dei rimpatri, dell'accordo fra i due governi,
della cooperazione che bisogna avere, di questo modo di affrontare i problemi che,
se uno lo affronta indipendentemente dall'altro, non vengono mai risolti i problemi. Ma tutto il
mio colloquio è stato sul problema della grande complementarietà tra lo sviluppo del Mezzogiorno
e lo sviluppo dei Balcani del vicino est. Voglio dire che l'Italia si proietti per dare precedenza
nell'ambito delle decisioni degli investimenti europei a un'autostrada, che è una ferrovia,
un'autostrada soprattutto che da Durazzo va di Macedonia e poi in Bulgaria e poi in Romania,
cioè verso est, diventa un fatto fondamentale per rimettere la puglia in un certo giro internazionale,
perché è così che noi dobbiamo cominciare a gestire un inserimento diverso dell'Italia
nella comunità internazionale in cui vive e non pensiamo di risolvere i problemi del Mezzogiorno
se non lo risolviamo da un lato col piede dentro all'Europa, ma dall'altro lato con un ruolo nel
Mediterraneo e nei Balcani, perché lì la natura... e allora il risveglio di queste zone è il risveglio
del nostro Mezzogiorno, cioè non è che noi possiamo pensare a uno sviluppo del Mezzogiorno
assolutamente isolato da quello che gli sta attorno. Ecco allora io credo che questa sia
una visione che è l'Uniwa in modo estremamente forte, che è nel suo DMA, che proprio per la
tradizione in cui noi siamo nati e cresciuti ci porta a poter risolvere in modo più facile che non
altri. Ecco queste sono alcune sfide che volevo elencare, scusate doveva essere solo un saluto,
mi sono un po' dilungato, ma per dare l'esempio della grandezza dei compiti che noi abbiamo
di fronte, delle difficoltà, ma anche delle grandi risorse che noi possiamo avere. Il problema
è dare stabilità all'Italia. La stabilità vedete non è un fatto... qualcuno dice ma lo dici perché
in questo momento sei il Primo Ministro, non è presente il Consiglio, ma guardate la stabilità è
qualcosa di assolutamente essenziale, tutta la politica estera è fatta di rapporto personale,
di fiducia, tutta la costruzione del nuovo, gli investimenti stranieri in Italia hanno bisogno di
un interlocutore costante, hanno bisogno di uno stato credibile, hanno bisogno di un rapporto
personale. L'Italia è trent'anni che non ha un investimento come si dice da Greenfield,
cioè da zero, tanti stranieri comprono le nostre imprese perché comprono la fetta di mercato,
ma investimenti nuovi, noi chiameremmo da trent'anni, il Paese è isolato e solo noi lo
possiamo rimettere in questo gioco internazionale, ma allora grande lealtà, grande fiducia,
grande capacità di attenuare le nostre differenze, andare avanti assieme, grande senso del futuro,
grande senso del futuro. Queste sono le risorse che io so di trovare in voi e per questo io sono
venuto così volentieri e vi ringrazio di avermi fatto parlare.