riprendano le vecchie litanie di fronte alle nostre richieste di poche risorse in cambio
di tanti posti a basso costo. Il nostro mondo può contribuire ad un nuovo miracolo economico
con un poco di soldi e una serie di lecificazioni che liberi le vere risorse del Paese, quelle
del lavoro vero. Questa è l'unica via per scalare la classifica che oggi ci vede al
44° posto nelle libertà economiche di impresa, per arrivare magari in sesta settima posizione
visto che abbiamo quel coefficiente sotto il profilo produttivo. Mi rendo benissimo
conto di aver toccato una variegata gamma di sfumature relative allo specifico dramma
occupazionale, arrivando anche ad occuparmi di alcune proposte operative, ma il momento
è difficile e ci servono tutti gli indicatori per effettuare una verifica minuziosa del
cambiamento. Abbiamo riposto molte speranze negli argomenti elettorali ed in quelli trattati
nel discorso sulla fiducia. Oggi è il tempo delle riforme. Siamo ormai nella parte viva
La recensione economica non è un evento nazionale, così come l'Europa non è un problema individuale.
La recente esperienza tedesca sta a dimostrare che anche un'economia forte non può valersi
di misure ordinarie, né può mettere il conto sulla tasca dei soliti notti. In questo momento
occorrono misure adeguate e mentre le stelle ci stanno a guardare non possiamo sottovalutare
il grande impegno morale che abbiamo soprattutto con le generazioni future. In questo senso
speriamo che la Conferenza Napoli alla quale saremo presenti non sia una solita occasione,
ma un'occasione per prendere coscienza piena della gravità del fenomeno e delle vie di
uscita più realistiche possibili. Signor Presidente, signor Ministro, in passato non
siamo stati tanto ascoltati dai vari governi che si sono succeduti in questi ultimi anni.
Che si arrivasse al dramma occupazionale attuale l'avevamo ampiamente previsto e denunciato.
La grande industria diminuiva l'occupazione e mentre lo Stato non poteva assumere per
bilancio, noi venivamo vessati fiscalmente e annegati da burocratismi. In tal modo si
legava le mani anche al nostro mondo che poteva rappresentare una grande risorsa per il Paese,
dove potevano andare i nostri ragazzi a trovare lavoro. Da nessuna parte, tutte le strade
erano pressoché chiuse. Signor Presidente, per la nostra Italia, per la nostra gente,
per i nostri ragazzi liberi la strada e le risorse umane e produttive dell'artigianato
e della piccola imprenditoria. Grazie.
Grazie.
Allora, adesso il salto di qualità è completo. Avete sentito che abbiamo coniugato al ruolo
dell'artigianato, come protagonista anche un po' di romanticismo, quello dell'artigianato
per la tutela costituzionale, che è caro Spallanzani. Credo che, più di così, adesso
arriva il momento clou. Presidente, non potevamo fare. C'è una sala piena di dirigenti che
vengono da ogni parte d'Italia. Io non ho visto mai una riunione unitaria di questo
livello e di questa importanza. Le proposte sono serie, logiche. Lei le ha ascoltate,
io le ho visto con molto interesse, ha preso appunti. Siamo riusciti anche a far smettere
di piovere. Non so se questo è un auspicio, quindi aspettiamo una parola di conforto.
Ecco, prima di darle la parola, al momento clou della nostra riunione, voglio salutare
anche in sala la presenza del nostro ministro, il ministro dell'Industria, Pierluigi Persani.
Allora, agli Stati Generali dell'artigianato, la parola al Presidente del Consiglio, Romano
Romano. Mi ringrazio molto di questa calorosa accoglienza in un ambiente in cui sono stato
tantissime volte, in tempi non sospetti si direbbe, partecipato a tante vostre assemblee
italiane, proprio perché ho sempre pensato che la piccola e media impresa dell'artigianato
fossero gli unici strumenti di creazione di posti di lavoro, ma non solo questi, fossero
soprattutto la vera grande invenzione sociale italiana. E devo dire che questo ha funzionato
una struttura economica del nostro Paese per il bene e per il male, è completamente diversa
da quella degli altri Paesi. Scelto star i settori non industriali, noi troviamo che
sui 6 milioni di addetti dell'industria, 5 milioni 2, 5 milioni 3, sono le piccole media
imprese, solo 700-800 mila possono essere definiti dipendenti a grandi imprese. Non che
questa struttura mi renda felice, perché la cattiva capacità di trascinamento, di ricerca
e di innovazione della grande impresa, la sua scarsa espressività è un problema per
il Paese, però questo significa anche che è stata una enorme capacità di espansione
delle strutture minori. E' stato un senso settoriale, l'artigianato della piccola impresa
che sono entrati in tutti i settori produttivi è stato soprattutto in senso territoriale.
Se l'Italia ha diminuito il problema delle sue zone de presse e l'ha ridotto ad alcune
regioni che poi devono accentuare la nostra attenzione, perché sono il grande problema
residuo del Paese, lo si deve soprattutto alla espansione delle strutture minori. E'
stato per me di grande soddisfazione, gli ultimi incontri internazionali, il massimo
livello, agli G7 sentire Clinton chiedere informarsi, soprattutto delle piccole e medie
imprese italiane, come avete fatto, perché, cosa è successo, qual è il tipo di caratteristica.
Non gli ho risposto che essendoci tanti difficoltà a far crescere le imprese rimangono piccole,
forse era la risposta che piaceva al Presidente. E' stato straordinario però vedere che questa
capacità di legame fra di loro, di strutture minori, sia forse la più grossa innovazione
sociale che il nostro Paese ha regalato al mondo. Non è che possiamo andare in giro
ma, però, siamo il Paese che più ha espanso la struttura produttiva minore e questo si.
E quando noi affronteremo, come io spero, nella periodo della pace i problemi dei Balcani
e del Mediterraneo, saranno le nostre piccole medie imprese che potranno dare un innesco
alle nostre imprese. E questo è estremamente importante e è importante tenerlo presente
ed esserne conseguenti anche come politica. Prima di tutto se vogliamo che un settore
si affermi, noi dobbiamo elencare non le virtù ma le difficoltà che ci sono in questo settore
per vedere di poterle in qualche modo superare. La prima difficoltà, nella mia visione, è
la introduzione di innovazioni tecnologiche. Abbiamo proprio barriere che sono date dai
costi dei macchinari, dalla capacità di apprendimento. Il primo comune del Governo deve essere questo
mettere a disposizione innovazioni tecnologiche di fortissimo significato anche per strutture
produttive minori. E devo dire che è consolante vedere, non è certo l'artigiano tipico
evidentemente, ma di vedere alcune strutture artigiane che hanno un miliardo per addetto
di vestimento, che hanno una capacità e una raffinatezza di intervenire nell'attività
economica straordinaria. Questo rimane per in molti casi un'eccezione. Allora io credo
che il filo che guiderà la politica del Governo sarà proprio questo, e proprio il discorso
che ci siamo fatti anche adesso con il Ministro dell'Industria, di spingere l'innovazione
tecnologica al massimo livello possibile. Secondo, questa è ancora più difficile in
termini organizativi, la difficoltà di vendere in mercati esteri, proprio perché grande capacità
di produrre, ma molto spesso una produzione che viene in secondo, terzo, quarto grado
rispetto a committenti che poi ne lucrano una quota maggiore, perché controllano il
mercato, arrivano al mercato. Terzo, la difficoltà a un livello formativo elevato dei lavoratori.
E qui è un problema che intervisa direttamente con quanto ha detto prima Sparanzani della
importanza enorme di una politica fortissima per la mano d'opera. Questo è essenziale
perché viviamo in un Paese con delle caratteristiche del mercato del lavoro ormai da Paese estremamente
avanzato. Quell' paradosso che domina però tutti i Paesi ad alto livello sviluppo, della
convivenza fra un'altissima disoccupazione e un forte fenomeno di immigrazione. Proprio
perché le risorse umane del Paese, le loro attese, non sono in linea con quelle che sono
l'evoluzione dell'economia. Allora qui il problema della formazione significa la capacità
di creare posti di lavoro che non possono, questa è l'altra qualificazione, essere
semplicemente chiamati posti di lavoro, ma devono essere posti di lavoro a livello delle
aspettative di tipo economico e sociale dei nostri giovani. È chiaro che è un discorso
che ha un aspetto anche imbarazzante, perché nella vecchia concezione del mercato del
Paese il mondo non lo abbiamo fatto noi, le aspettative, le caratteristiche, il peso anche
educativo della nuova generazione è tale per cui diventa essenziale per creare posti
di lavoro, creare una attitudine soprattutto applicata di lavoro di questi lavoratori.
E infine un altro sforzo deve essere l'abbattere mille adempimenti amministrativi burocratici
e fiscali che le imprese devono adempiare. Abbiamo cominciato con la bolletta di accompagnamento,
adesso certificati antimafia, andiamo avanti proprio nel vedere tutto quello che è inutile
e che si è sovrapposto e che non è mai stato tolto. Questo ci vuole tempo perché anche
la semplice unificazione dei termini per i pagamenti, per le procedure, è qualcosa che
esige tempo, ma come abbiamo fatto adesso la riforma della bolletta di accompagnamento
faremo le altre semplificazioni che sono necessarie, proprio perché questi sono costi
pesantissimi. Allo prossimo nostro incontro Sparanzani dica non più un mese all'anno
per la biografia, ma 10 giorni all'anno 5, mi basterebbe questo perché credo che sia
estremamente importante. Infine, lo ha citato sempre Sparanzani, l'accesso al credito sia
nei modi, ha sottolineato l'artigiancasso ed è vero ed è importante, perché questa
è la risorsa che si è creata nel settore, non è qualcosa di estraneo agli artigiani
e quindi è quello che deve rispondere al settore. Però è ancora più importante, per
me è altrettanto importante, un efficiente credito ordinario e l'avvicinamento del nostro
costo di denaro a quello degli altri paesi. Qui è un capitolo enorme, in qualche anno
progressivamente lo voglio affrontare, perché non ha senso che il settore bancario abbia
come ha in questi momenti costi elevatissimi, livelli di profitto bassi, perché se almeno
guadagnassero l'idea o ste banche si saprebbero dove prendere i soldi, ma è invece proprio
un'inefficienza del settore dovuta in molti casi a politiche di cartello, alla scarsa concorrenza,
a un modello organizzativo che noi abbiamo dovuto adeguare in tutti i settori, in tantissimi
settori, non ancora tutti purtroppo, ma anche nel settore credito non è ancora stato adeguato.
Certo che questo porterà problemi di occupazione, di trasformazione, ma il settore bancario
è troppo importante per la vostra vita economica, perché possa non essere riformato. Certo
che noi ci troviamo a fare, vi ho elencato una serie di passaggi in cui il governo deve
impegnarsi, può impegnarsi e non a caso vi ho fatto questo elenco, perché è a portata
di un governo che si trova in un periodo di transizione durissimo con l'obbligo di fare
una finanziaria molto forte per entrare in Europa, quindi non vi ho promesso incentivi,
perché poi non ve li avrei saputo mantenere, perché sono venuto molto serenamente oggi,
perché in periodo elettorale, anche se questi non erano alcune manifestazioni, mi è costato
dei problemi, non ho mai promesso quello che sapevo, che le finanze pubbliche non avrebbero
assolutamente potute mantenere. Quindi anche oggi vi faccio un elenco delle cose che si
possono e si devono fare e poi dal 1999 in poi, credo che anche l'estate fiscale possa
finire, ma adesso dobbiamo entrare in Europa, dobbiamo entrare in Europa perché questo
è un problema di importanza enorme e voi sapete che non sono uso a mettere fuori termini
perché con i problemi che noi abbiamo, con il tipo di struttura produttiva, con la struttura
del debito pubblico che noi abbiamo o noi portiamo un abbassamento fortissimo, radicale,
immediato dei tassi di interesse, del costo del denaro o noi la via della salvezza l'abbiamo
preclusa, allora questa finanziaria deve essere la finanziaria del rientro in euro,
la finanziaria del rientro in Europa. Mi sentite particolarmente accorrato oggi perché ieri
abbiamo avuto questo incontro di grandissimi interessi tra lo spagnolo su cui tra l'altro
emergono anche problemi molto interessanti sulla piccola media impresa ed emerge anche
un compito comune di lavoro nei confronti del Mediterraneo, non dimenticando che ci sono
decine di migliaia di miliardi del fondo della CEMEDA per il Mediterraneo di cui una
grandissima parte è riservata ad imprese minori e non si sa ancora come questi verranno
in qualche modo adottati e allora con gli spagnoli abbiamo cominciato ad avvitare insieme
questo progetto. Ebbene è chiaro che mi sono visto i termini di bilancio, le caratteristiche
della finanziaria spagnola e mi sono sentito dire che noi in Europa entriamo a ogni costo
perché è la fine di una Spagna antica, è l'inizio di una Spagna moderna, è l'inizio
di una nuova era per il nostro popolo. Allora quale può essere la risposta dell'Italia?
Pensiamo noi che ci possa davvero essere un'Europa che abbia fuori l'Italia, pensiamo
davvero che il nostro Paese fuori dall'Italia non vedrebbe ulteriormente aumentare i tassi
di interesse, ulteriormente aumentare i problemi che abbiamo avuto, ulteriormente andare come
comportamenti fuori da quelli degli altri Paesi e essere risucchiati nella sua tradizione
perché una grossa parte del modo in cui noi eliminiamo il vecchio del nostro Paese
è stata proprio l'adeguamento all'Europa, in alcuni casi come la 626 ha avuto qualche
problemino, ma anche perché è stata applicata con la nostra testa, se l'avessero applicato
con la testa tedesca nonostante tutto sarebbe stato meno intrigante. Però il problema è
che in tutti i casi in cui abbiamo fatto un processo di modenazione, non in tutti i casi,
in molte parti di questo è stata per una spinta, per la necessità di competere con l'Europa.
Allora io voglio assolutamente che il mio governo sia il governo che porta l'Italia in Europa,
non saprei perdonarmi questa mancanza di appuntamento con la storia e non siamo qui in una sede
in cui si possano, oppure non vorremmo iardi, toccando argomenti che non sono economici
ma più politici che altro. Guardate che il nostro ruolo importante per la difesa dei
nostri interessi, la presenza internazionale nei Balcani, il nostro ruolo nel Medio Oriente,
questa custodia che noi dobbiamo fare della nostra terra non la possiamo mica più fare
da sola. Qualora scoppiasse un problema grosso nel Mediterraneo del Sud, voi potreste pensare
che l'Italia lo affronta da solo. Non è pensabile questo. Quindi la NATO, l'Europa, sono parte
del nostro destino. Capisco le difficoltà e i problemi, ma l'ingresso in Europa è
una assoluta priorità per il nostro Paese. Il secondo è evidentemente l'occupazione.
La battaglia contro la desoccupazione è difficile, è complicata e non ha soprattutto delle ricette
magiche. A Napoli la prossima settimana ci confrontiamo tutti sul problema dell'occupazione.
Anche voi avete dato un contributo di grandissimo valore a preparare i temi di questa giornata.
Metteremo da parte, pur nella asprezza della finanziaria, cospicque risorse per rilanciare
il mercato del lavoro, perché sennò è vero che dobbiamo entrare in Europa, ma come mille
volte ripetuto non ci dobbiamo entrare morti, perché sennò non serve proprio niente. Allora
noi intendiamo arrivare con l'accordo dei Parti Sociali, con l'accordo dei Parti Sociali
a affrontare quell'interoccupazione in quattro direzioni che noi abbiamo scelto, formazione
ricerca, infrastrutture, aree di crisi e flessibilità del mercato del lavoro. Questi sono i capitoli
che noi dobbiamo toccare. Siamo un molto buon punto nel rapporto con i Paesi sociali e credo
che infrastrutture, ricerca, aree di crisi, flessibilità del mercato del lavoro siano
uno strumento per combattere la disoccupazione. Queste devono essere accompagnati da misure
più generale. La prima è la riduzione dell'incidenza dei costi indiretti sul costo del lavoro.
Qui, come ho detto, ci sono dei momenti in cui chi governa deve anche se parzialmente
un poco contraddire ai punti che aveva detto, lo faccio il meno possibile e quando lo faccio
lo devo riconoscere, nell'operazione di giugno abbiamo, su un piccolo punto, scivolato su
questo aspetto, ma era di fronte all'emergenza e non sono certo stato a dire che non avevamo
fatto questa mancanza, ma un ventesimo della manovra era fuori da quelli che erano gli
obiettivi della manovra. Secondo, noi tendiamo a una maggior diffusione del part-time sia
in via generale che per utenze specifiche, che si chiamano giovani, donne, anziani, perché
è utile, ma nella linea, qui sono molto d'accordo con il monito che ha fatto Spalanzani, adesso
è distratto, ma scherzo, il monito che ha fatto Spalanzani prima, di stare attenti,
perché io credo di essere stati tra i più vigorosi promotori del problema del volontariato,
di queste cose, del nuovo tipo di lavoro, ma le regioni Spalanzani non devono essere
poi delle forme di creare un doppio mercato del lavoro dove vi è un'economia di mercato,
vi è estremamente attenti a questo problema, perché allora si crea confusione, ma detto
questo il part-time deve essere una delle forti innovazioni. Gli artigiani stessi, i
commercianti soprattutto, ma anche gli artigiani hanno delle punte nella loro vita annuale,
nella loro struttura di lavoro quotidiana in cui un part-time disciplinato è di estrema
utilità e d'altra parte vi sono tantissimi casi per cui in una famiglia il miglior assestamento
è con un lavoro e mezzo e non con due, proprio per i motivi del rapporto con i figli e così
via. Terzo, noi dobbiamo revisionare il norma del mercato del lavoro, compreso quello della
semplificazione amministrativa e della flessibilità di applicazione del lavoro, non è solo part-time
quindi, ma anche applicazioni flessibili, quindi ci sono delle innovazioni impressionanti,
dobbiamo impararle, il mercato di lavoro della Volkswagen che si varia secondo la stagione
da 20 ore settimanale a 46-47, accettata dai sindacati perché introduce una dimensione
annuale ma con una tale capacità di utilizzazione degli impianti che ha dato risultati straordinari.
E poi la riqualificazione dei servizi dell'impiego prevedendo una liberalizzazione controllata,
cioè la riforma del modello del mercato del lavoro che noi abbiamo, qualcuno dice privatizzazione,
io dico privatizzazione controllata perché poi non è un mercato qualunque quello del
lavoro, quindi benissimo la privatizzazione, però non si tratta di mucche, si tratta di
qualcosa di ben più prezioso e quindi una seria controllo sul funzionamento generale
da parte dell'operativa pubblica, di funzionamento di mercato ma con una seria analisi. Ecco
quindi gli strumenti del Governo per l'obiettivo della promozione delle piccole midi imprese
e della nuova imprendita realità. Ecco questo è il tema che noi abbiamo, senza dimenticare
una promessa elettorale che avevo fatto, che non è una promessa elettorale ma è qualcosa
che ad agio ad agio voglio perseguire, cioè nella piccola impresa la successione non può
essere di ostacola a continuazione dell'attività economica ma deve essere di vantaggio e quindi
su questo ricordatemelo sempre, datemi tempo ma ci arriviamo. Si perché, ripugna, il pagare
l'imposto o sul negozio o sulla bottega artigiana o sulla prima casa è qualcosa che non sta
bene mentre sulle altre tipi di richezze l'imposto di realità ha una sua plausibilità anche
se poi quelli poi attraverso una serie di passaggi privitili l'evitano per cui alla
fine è un imposto che non dà quasi nessun gettito ma dal punto di vista etico non disturbe,
in questi casi a me personalmente disturba. E infine la qualificazione dei contratti di
formazione di lavoro e dell'apprendistato. Questo è un altro capitolo. L'apprendistato
ha avuto questa triste parentesi di essere ritenuto una truffa di essere marginato al
mercato del lavoro poi ci si è accorti che nella struttura minore il modo di apprendimento
è ancora in forte parte costituito dal rapporto diretto con chi ti insegna. Naturalmente deve
essere specializzato, deve essere soprattutto accompagnato da un livello di formazione più
formalizzato. L'artigianato non accompagnato dalla scuola non è più compatibile e quindi
l'artigianato è un fatto individuale ma accompagnato da un lavoro fornito da una struttura fornita
dalla società intera. Il contratto di formazione e lavoro è invece un modo di inserirsi da
parte dei giovani che già hanno una loro preparazione, una loro professionalità e qualcuno
può anche dire il nuovo apprendistato ha caratteristiche diverse ma è anche esso uno strumento che
si è rivelato molto utile per l'inserimento nel lavoro e che noi non intendiamo dimenticare.
E infine c'è l'aspetto fiscale. Io ripeto in questo caso con, mi sembra con un'altra
un'estate intellettuale che ha presentato il masochismo, ho sempre detto in cabane di
trovare che non c'era spazio per le dimensioni di imposte per un paio d'anni, però vi confermo