tra le altre disposizioni il Consiglio dei Ministri ha oggi approvato un decreto legislativo
sulla riforma del commercio, è un provvedimento di estrema importanza, da vent'anni erano
in corso discussioni, progetti, proposte di legge in questa materia mai si è arrivata
alla conclusione. Questo provvedimento con le opportune gradualità e le tutele per i
più deboli apre il settore del commercio alla concorrenza come negli altri paesi europei
e lo libera dalle gabbie burocratiche e amministrative che l'hanno fino a oggi imprigionato, è un
passaggio verso la liberalizzazione, è un passaggio verso la deburrocratizzazione di
stevi italiani. Punti fondamentali, spariscono le barriere di ingresso al settore, spariscono
le licenze e sparisce il commercio delle licenze, fino a 300 metri quadrate di superficie chiunque
potrà aprire un negozio. Gli basterà essere dotato dei necessari requisiti professionali
e morali con autocertificazione per i requisiti tecnici e avere un locale idoneo e presentare
una domanda al sindaco. Questo però non è tutto, nel suo negozio da subito, se si tratta
di un negozio esistente e tra poco tempo, se si tratta di un negozio nuovo, il nostro
commerciante potrà vendere tutto quello che vorrà. Spariscono infatti le 14 tabelle
merceologiche, oggi in vigore, e restano solo due grandi settori, alimentari e non alimentari,
e naturalmente questo perché nei settori alimentari occorreranno norme igieniche,
non quindi per controllo burocratico, ma perché occorreranno le norme igieniche, che
nei settori non alimentari evidentemente non sono necessarie. Quindi da oggi chi vende
scarpe potrà decidere di vendere abiti o camicce e viceversa. Resta dire che i comuni
hanno poteri per tutelare attività commerciale tradizionali e particolari, ma soprattutto
gli operatori più piccoli che decideranno di cessare attività avranno il pagamento
di un indegnito. Insomma, con questo provvedimento offriamo al mondo del commercio italiano
la straordinaria opportunità di operare con le regole e la libertà che caratterizzano
da tempo tutti gli altri grandi paesi europei. Poi il ministro Versani parlerà di aspetti
particolari, ma abbiamo introdotto proprio in discussione stamattina ulteriori innovazioni
come ad esempio la possibilità di avere in questo caso evidentemente su decisione dell'autorità
locale un negozio presumibilmente ogni 50 mila abitanti, ogni numero che verrà deciso
in modo articolato, che sia aperto 24 ore su 24 per le necessità, chiamano tutti i cittadini,
come avviene anche in questo caso in tutti gli altri paesi del mondo. Evidentemente questo
è per i negozi al di sotto dei 300 metri quadrati e vi sono invece regole più sedere
per i negozi di misura superiore, i grandi distributori dovranno cioè ottenere una particolare
autorizzazione dal comune se l'esercizio che intenda aprire è tra i 300 e i 2000 metri
dal comune della regione se supera i 2000 metri quadrati. Ecco quindi molto sinteticamente
questa rivoluzione del commercio per i commercianti con spirito di iniziativa, per i giovani,
per persone con nuove idee, si tratta di opportunità straordinariamente nuove, essi potranno
semplicemente iniziare un'attività commerciale, è molto fatto scioccante, un fatto grosso
per l'Italia, io credo che piccoli e medi imprenditori potranno anche in questo campo
esercitare la loro funzione di intelligenza e di innovazione, io credo che questo sia
utile anche alle strutture industriale produttive italiane perché avere una distribuzione innovativa
significa essere costretti anche ad avere una struttura produttiva innovativa. Ecco,
non è retorica dire che con questo insieme alla moneta si ha l'Italia nella Europa del
commercio, non soltanto l'Europa monetaria e io credo che questo passo è un passo di
un'attività commerciale, un'attività commerciale che è una disciplina particolare,
e dico le farmacie e tabaccherie perché hanno disciplina particolare, non comprende strutture
di somministrazione come i bar, ma comprende tutto il resto dell'apparato distributivo
italiano. Io voglio al termine questa breve esposizione ringraziare il ministro Persani
che con intelligenza, con coraggio, con grande capacità innovativa ha preso in mano questo
progetto che è segno di una filosofia coraggiosa che evidentemente porterà, non potrà che
portare anche dei problemi di adattamento, è per questo che è previsto una fase di
regole temporanea, una fase transitoria, non di lunga durata, ma una fase transitoria
per promettere questi adattamenti, prevede tutta una serie di ammortizzatori sociali,
prevede una serie di strutture di apprendimento, di strutture tecniche per aiutare questo
processo, ma che finalmente sgombra il nostro Paese da biografia, licenze, controlli e porta
il nostro commercio a una situazione moderna, pur proteggendo quello che era un problema
nostro primario, pur impedendo la desertificazione delle città, perché pone un limite all'espansione
incondizionata della grande distribuzione, rende forte la concorrenza nell'ambito della
distribuzione, questa è la filosofia che stava e che sta alla base in questo provvedimento.
Sulla domenica noi facciamo una norma che consente in generale, seguendo l'attualmente
interessato di poter tenere aperte, normalmente fino a 8 domeniche l'anno, per invece le
città d'arte e le città turistiche, questa vocazione turistica, questo meccanismo viene
quindi alla fine del
delle quote e latte, ma ha norme particolari che non c'entravano proprio
del rento. Quindi non commento una cosa che non è avvenuta.
In secondo luogo il consumatore guadagnerà tutto. Il consumatore avrà di fronte una
parata commerciale innovativa, forte, che non ha bisogno di vicenti tabelle
mercialogiche, di comprare una cosa in un negozio, in un altro, in un altro, avrà di
fronte una struttura distribuitiva flessibile, specializzata, avrà di fronte
degli orari che corrispondono alla sua necessità, potrà, anche se in alcuni
punti di una città fa spesa 24 ore su 24, cioè avrà finalmente un sistema
distributivo, come si può dire, amico, nel senso che non sarà soltanto efficiente,
ma dovrà corrispondere alle sue necessità. La flessibilità che viene data
agli orari, ad esempio, è estremamente importante, ma ancora più importante è
il discorso della rottura delle infinite biografie e necessità di
permessi, per cui se vi è un'idea nuova nel commercio, questa viene
immediatamente in superficie, può essere messa in pratica in modo immediato,
questo è l'obiettivo che noi ci siamo posti.
Abbiamo in coerenza con quelli che sono gli obiettivi del governo,
io ho sempre sostenuto la necessità di una gara a riguardo al servizio
parlamentare, ma di una gara fettizia in cui possa partecipare uno solo,
quindi abbiamo rinviato fino al 31 dicembre la situazione in preparazione di
una gara e a coloro che vinceranno la gara in termini prezzi, in termini
di efficienza dei servizi, secondo tutta la gara sarà naturalmente concessa
la possibilità di trasmettere in termini di frequenze, questo è un fatto molto
importante perché non solo ho fermamente in me il principio della concorrenza,
ma della concorrenza effettiva, non della concorrenza fettizia, cioè ci sono
i propri liberali nominali come principi che poi diventino dei monopolisti.