una grande buca per le lettere dove la gente passando poteva depositare le
domande, domande che poi ovviamente non leggerò tutte e mi scuso già ora con
tutti coloro che hanno partecipato a questo incontro epistolare ma
purtroppo insomma lo spazio è quello che è. Tra le lettere ce n'era una che per
prima gli consegno che non è una domanda ma è un piccolo premio insomma non so
come chiamarlo ed è l'iscrizione al ciclista Pro di Romano da parte del
comitato di Modena del Luisp il comitato provinciale attività cicloturismo non
so se se lo meriti ma Gianni Bugno dice che insomma non è poi così male.
Ringrazio perché non hanno scritto categoria veterani.
Va bene va bene allora la prima cosa che mi viene in mente da chiedere a Romano
Pro di è questa cioè partiamo da una battuta di Roberto Benigni così ne
facciamo anche una chiacchierata quanto più possibile insomma se se si può
certo gli argomenti sono seri ma quanto più è possibile così anche divertente
possibilmente ecco benigni aveva coniato uno slogan che diceva compro di te la
godi ecco noi dopo tre mesi di governo siamo così così vorrei sapere se se la
perché uno volevo dire che il problema di godere è un fatto relativo non è che
uno possa godere immensamente viene fatto le difficoltà sono enormi e
ricerchiamo di raggiungerle. Noi qualche ministro distinguiamo però dicevo che da
fuori noi qualche ministro distinguiamo cioè ci pare anzi che qualcuno giochi un
po' per conto proprio penso a Di Pietro piuttosto che in qualche caso anche
all'amberto digni non è così ma io vorrei sapere nella realtà un solo dei
grandi temi in cui di pietro abbia avuto un atteggiamento dissenziente dal
governo sono i modi sono le caratteristiche umane sono il taglio
delle persone ma ricordate che anche in quello che è sembrato il dibattito che
diventava delle diversità quello della variante di valico ne è uscita la linea
del governo e soprattutto è chiaro che potevo benissimo non portare al
consiglio dei ministri questo problema perché non era all'organo del giorno non
era un problema da portare al consiglio dei ministri ma dato che ero ormai vent'anni
che si discuteva su un investimento se farlo o non farlo mi sembrava giusto che
questo Paese avesse diritto a una decisione e quindi l'abbiamo parlato con
i ministri c'è stata una bella dialettica ma la decisione è stata
unanime e comune e credo che questo sia il metodo che bisogna usare sempre le
nostre decisioni e la dinamica del consiglio dei ministri è sempre così si
esce con decisioni unanime e quindi io credo che ne possa risultare una squadra
quindi è sempre soddisfatto del consiglio che le diede a suo tempo su
un'ipote di affidare a Di Pietro l'incarico del ministro per i lavori
pubblici? Sì e io credo che Di Pietro ti stia mettendo la pelle, cioè l'attivismo
citato due opere che stanno per partire e mi dà proprio l'occasione giusta per
agganciarmi a quanto dice una lettera che ho qui che purtroppo non ha la firma e
dice perché l'azione svolta fino a questo momento dal governo manca di
quella brillantezza che ha caratterizzato altri governi come quelli
cittadini di Roma o di Napoli. Ecco è una lettera che si che fa il paio con in
qualche modo con quanto ha detto oggi il dottor Romiti a Cernobbio dicendo che
questo governo sostanzialmente dice che questo governo come altri governi del
dimostra un grande attivismo a parole però ci sono momenti di miopia cito
testualmente e progettualità insufficienti. Lei ritiene che sia una
critica totalmente infondata e da cosa può essere stata motivata? Prima di tutto
per vedere cosa si intende per brillantezza posso rispondere subito che
noi non facciamo i lucidatori e quindi non abbiamo bisogno ma facciamo le
cose sul serio e allora qui entriamo nel vivo dei
problemi, le critiche di Romiti, la brillantezza. Questo è un governo che ha
tutta l'intenzione di durare che è fatto per durare che non vuole raggiungere
risultati a brevi che poi possano passare in futuro e quindi io non ho
paura non ho paura di essere giudicato nel breve e nel lungo periodo però se
noi andiamo a vedere i fatti noi stiamo realizzando allora ricordiamoci un anno
fa esattamente un anno fa in una larga situazione alla festa dell'unità di
Gemiglia. È intervenuto il problema identico a quello di oggi, il cosiddetto
problema del rapporto tra politica ed economia. Allora io ribadico un vigore
che chi si presentava di fronte agli elettori per governare il Paese doveva
ribadire la propria seria e coerente indipendenza dalle forze economiche e
governare a nome di tutto il Paese. Mi è stato detto che in questo modo
avremmo perso le elezioni. Le elezioni sono andate come sono andate e quindi
sono contento che adesso appaiano gli attacchi al governo perché è un augurio
di prosperità e di durata per il governo. Le elezioni non può essere una manovra
seria se non si uccide la sanità non si può essere una manovra seria. No ricordate
che questo Paese deve entrare in un'Europa vivo e noi faremo una manovra
seria da 32.500 miliardi ma colpendo il meno possibile gli interessi delle
categorie più deboli perché altrimenti l'ulivo non sarebbe nato.
Ma devo anche dirvi
ma devo anche dirvi che il governo si rassume la responsabilità di dettare
questa politica e di discuterla con FIRAC di discuterla con Col di discuterla con
gli altri lati europei di vedere con loro quali sono i gradi di flessibilità e
quali sono i gradi di rigidità. Non farsi quindi influenzare da un lato
dall'altro per rendere la manovra su cube di uno dell'altro interesse o per
piegarsi a una o all'altra situazione. E devo anche aggiungere che non è
affatto vero non è affatto vero che la crisi europea dipenda dal trattato di
La crisi europea dipende dalle incertezze riguardo al trattato di
Maastricht, dalle incertezze che si sono manifestate nelle discussioni, nelle
tesi, nelle varie opinioni in cui sembra che ognuno tiri la giacca all'altro.
Allora io credo che dobbiamo affrettare il dialogo con gli altri paesi europei per
avere un quadro preciso in modo da poter fare rinascere la riprese
economica il più presto possibile, indipendentemente dalle tesi e dagli
interessi dell'uno o dell'altro. Il governo è un governo che fa le proprie
scelte tenendo conto degli interessi del Paese ma in modo forte e in modo
autonomo. Se ho capito bene lei dice abbiamo vinto senza i poteri forti
possiamo governare senza i poteri forti. Ma io non ho mai usato in vita mia la
potere forti perché sennò dimostrerei un livello di inferiolità. Il potere
forte è il popolo italiano e questo lo dobbiamo tenere a prete. Quello è il
potere forte e il popolo italiano sa che le imprese sono un bene
prezioso per il Paese, il popolo italiano sa che gli industriali sono una
grande risorsa dell'Italia come lo sono gli artigiani, i commercianti, gli
operai e il popolo italiano sa soprattutto che il comando del Paese è
nelle mani di coloro che sono stati legittimamente eletti e che su di loro
grava la responsabilità di governo. Il popolo italiano sa che il governo che è
nato dalle elezioni del 22 aprile è un governo che non si tira indietro di
responsabilità di governare. Questo è quello che gli italiani sanno e quindi
ripeto il potere forte è il potere nostro del governo che è stato nominato
dal popolo e che solo il popolo può togliere dal suo ruolo.
Il popolo oberti notti nel senso che, insomma, su questo non c'è
dubbio, però io ero una battuta per dire che voi in questo momento, ma fin da
quando il governo è nato, siete sembrati in qualche modo condizionati pesantemente
dalle scelte di Bertinotti di appoggiare o meno questo o quel provvedimento,
questa o quella mossa del governo. C'è dall'altra parte qualcuno che dice che in
realtà Bertinotti non può buttar giù, per capirsi, il vostro governo né prima
di Natale né dopo perché in realtà è lui ostaggio vostro, nel senso che non può
permettersi di buttar giù un governo in sinistra. Ecco, molto direttamente, è lei
ostaggio di Bertinotti o Bertinozzi è ostaggio suo?
Il rapporto con Bertinotti tra l'altro è interessantissimo perché prima delle
elezioni mi facevano tutti lo stesso discorso in cui la parola Bertinotti era
sostituita dalla parola D'Alema, però di ostaggio di D'Alema. Adesso è ostaggio di
Bertinotti, domani non lo so, insomma c'è sempre uno spostamento, uno deve essere
sempre ostaggio, mentre invece è chiaro che in politica il problema non è essere
ostaggio, il problema è fare dei patti chiari e rispettarli e io credo che il
rapporto con Bertinotti sia estremamente chiaro. Ci sono alcuni punti su cui sa
benissimo che il governo non può transiggere, alcuni punti su cui non si
può assolutamente trattare perché fanno parte del programma dell'Olivo, ma
certamente questo è un governo che tiene conto delle istanze che porta avanti
Bertinotti, delle istanze di giustizia sociale, delle istanze che sono istanze
forti perché altrimenti non ci sarebbe stato un accordo elettorale con
Bertinotti. L'accordo elettorale va rispettato, ma c'è anche la differenza
tra chi fa parte del governo e chi sostiene il governo dall'esterno come
è sempre stato il desiderio e l'obiettivo di Bertinotti ed è Bertinotti
stesso che non ha nessuna intenzione di entrare nella compagna di governo anche
se è chiaro che è suo diritto e che è nostro interesse avere con Bertinotti
conversazioni franche, continue, per tarare l'attività di governo, ma non
tiene su ricatto, tra l'altro io vorrei chiedere a lei se è possibile fare una
domanda al mio intervistatore se vi è un solo punto, un solo punto fino ad ora
dell'attività di governo in cui abbiamo cambiato il programma dell'Ulivo per
una pressione di Bertinotti. Tutto il dibattito che c'è stato, alla fine noi
abbiamo fatto il documento di programmazione economica finanziaria
come aveva un promesso al Paese sulla privatizzazione della Stereo.
Siete stati un po' accusati di essere di avere in qualche modo di essere nati
in conto alle richieste di Bertinotti, no?
Ripeto, se andare incontro significa tenere in considerazione delle esigenze
che porta avanti rifondazione sul problema della giustizia sociale,
certamente che siamo andati incontro, se questo significa aver cambiato di una
sola riga il programma di governo con cui ci siamo presentati agli elettori che
ci ha fortemente divisi su molti punti con rifondazione, vi assicuro che noi
non abbiamo cambiato nulla. Questo è la verità e Bertinotti lo sa benissimo e
sa quello che noi possiamo fare e quello che noi non possiamo fare e sotto
questo aspetto io sono molto tranquillo, ma non perché deve cedere, perché non
vuol buttargli il governo, perché c'è un rapporto di estrema lealtà e
soprattutto al di là di quelle che sono le notizie che vengono nella stampa,
nei mass media, c'è un colloquio continuo con Bertinotti, cioè non c'è un...
L'italiana vi l'ha invitata l'altro giorno a invitarlo alla prossima cena
a Palazzo Chigi fra i segretari che sostengono il governo?
Se la cena è la cena dell'ulivo, Bertinotti non può venire e non vuole
avvenire perché non fa parte dell'ulivo, se invece ci fosse un discorso su alcuni
punti specifici di governo, allora Bertinotti è un interlocutore necessario.
Vorrei però dire con la massima chiarezza, ad esempio domani io sono a
colazione con Bertinotti e il Ministro del Tesoro Ciampi per discussione
della finanziaria, come si fa con chiarezza con un governo preciso e chiaro?
Il governo di fronte a Bertinotti che è partito, che appoggia il governo in cui
noi definiamo i punti di accordo o di disaccordo, in modo che si arrivi
al dibattito parlamentare con pulizia, con chiarezza, con tutti i capitoli
precisati. Questo è il nostro modo di precedere, domani non sarà un
colloquio definitivo perché ancora continua il lungo colloquio con i
singoli ministeri per definire la finanziaria, ma siamo già arrivati a un
buon punto di definizione e allora anche in questa fase interinale, in questa
fase è un colloquio con Bertinotti, il governo con un partito esterno
al governo, ma che appoggia il governo. Ecco, questa è la chiarezza che
noi abbiamo con rifondazione, ma naturalmente il problema serio è come
vengono interpretate questi fatti, perché è chiaro che ogni volta in cui
una dialetica di questo tipo viene esaltata dai mass media il dissenso e
i mercati internazionali puniscono l'Italia, lo presentano come Paese
Risse, questa politica che viene poi confermata dagli atti giorno per
giorno dia la credibilità di cui abbiamo necessità, perché è chiaro che
se noi non abbiamo la credibilità che ci faccia abbassare i tassi di
interesse, noi non riusciremo mai a uscire dai problemi in cui noi siamo.
Io non voglio fare delle manovre pesantissime quando lo stesso risultato
può essere ottenuto con l'abbassamento dei tassi di interesse, e deve essere
ottenuto con l'abbassamento dei tassi di interesse, perché io devo spiegarlo.
E allora è chiaro che la manovra deve essere adesso severa per dimostrare
che faccio sul serio, ma a questa manovra seguirà l'apprezzamento dei
mercati, e dopo potremo finalmente, nello spazio in cui abbiamo detto
nel programma, ricordate che nel programma io ho detto che per due anni
non potremo certamente avere delle facilitazioni fiscali, ricordiamoci
che tutti gli esperti di Basmedia dicevano che ero matto, perché non
si può andare a vincere lezioni promettendo le diminuzioni di imposte,
e io rispondevo che siccome questa era una balla e ritenevo che gli
anni erano intelligenti, io insistevo con questa posizione, abbiamo vinto
le lezioni, e lealmente adesso noi in questi due anni dobbiamo preparare
finalmente un periodo in cui noi potremo ricominciare a investire
per il domani, a fare ricerca, a dare una istruzione molto più forte
ai giovani, dobbiamo cominciare a preparare questo periodo.
Questa severità non è fine a se stesso, il rigore della manovra non è fine
a se stesso, i politici non possono essere dei sadici, non è il loro
mestiere essere dei sadici, i politici devono imparare a dire la
verità e dire che questi sacrifici sono indispensabili per preparare
un domani.
Sull'importanza di un abbassamento dei tassi lei aveva insistito
molto anche durante la campagna elettorale, ma evidentemente Fazio
non collabora.
Le banche centrali devono essere sempre severi da loro lato.
Ma lui è uno di quelli che le chiede di essere un po' più sadico?
No, io credo che, certo al buio del carattere mi sembrava essere
più espansivo io di lui, ma la vita non è una critica politica di certo.
Ci deve essere una dialettica, una democrazia, quindi Fazio richiama
la necessità di una politica severa anche per stare dalla parte
fra governo, sindacati e datori di lavoro che ha abbassato fortissimamente
l'inflazione con l'accordo generale.
Adesso però siamo al 3%.
Il 3% è un risultato buono, deve essere tenuto, bisogna andare anche
più bassi del 3%, ma certamente non si può avere le stesse paure
dell'inflazione, quando l'inflazione è al 3% e sta andando al 2,5%
le stesse paure che si avevano quando l'inflazione era al 7-8%.
Questo non significa assolutamente mollare la guardia, la guardia
deve essere tenuta stretta, ma significa che il livello di inflazione
e i tassi nominali è un divario elevatissimo e allora dobbiamo agire
per diminuirlo e dobbiamo agire sia per la diminuzione dei tassi in
generale, sia per la compressione dei costi del credito e quindi
col miglioramento del sistema bancario, che è uno dei problemi che
il governo deve affrontare appena finita l'emergenza della
finanziaria, cioè di avere un sistema bancario più rispondente ai
problemi di un Paese che vuole andare in Europa.
Questo è una critica allo strapotere di cui molti accusano Mediobanca?
Come?
Sì, è una critica allo strapotere che molti d'improvvero a Mediobanca.
No, ma io quando parlo di sistema bancario non parlo mica di Mediobanca,
mi sembra un po' la barzoletta del Soldato Smith che pensava sempre
che c'è molto di più di Mediobanca in questo Paese e soprattutto quando
parliamo del sistema bancario noi parliamo proprio delle banche che
abbiamo nella nostra strada, che incontriamo ogni giorno e che hanno
dei divari, quello che viene pagato a chi depose il denaro e quello
che viene fatto pagare a chi lo prende a prestito, che sono in questo
Paese.
Dobbiamo assolutamente abbassare anche questo costo.
Io non vedo perché col mercato europeo le imprese industriali hanno
fatto tanti sacrifici, hanno dovuto rammodernarsi, razionalizzarsi,
si sono asciugate, hanno diminuito i numeri dei dirigenti e il sistema
bancario ancora deve cominciare a fondo questo processo.
Io credo che debba essere fatto perché, ripeto, in questo Paese,
se non si abbassa il costo del denaro non c'è salvezza.
Ricordiamoci, e io lo ricordo e ho ricordato ai miei partners
internazionali che sono rimasti impressionati, perché quando il
Cancelliere Coll spiegate che il bilancio primario, cioè senza il
pagamento degli interessi in questo Paese, è positivo per il 4,5%,
cioè abbiamo un attivo di bilancio in Italia, di bilancio pubblico,
senza il pagamento degli interessi, che nel 4,5% rimangono tutti a
bocca aperta.
Io dico ma questo è un Paese che si è messo nella via della serietà.
Poi il peso del passato, i debiti, le obbligazioni contratte per
tanti anni rendono più lento, più difficile il nostro cammino, ma
stiamo andando nella via giusta perché non c'è nessun Paese
in Europa che abbia un avanza del 4,5%.
Allora quando io dico che io voglio portare in Europa in fretta
l'Italia, ma l'Italia viva, vigorosa, io tengo conto di questi
dati, delle potenzialità formidabili dell'Italia e non voglio
che questo Paese si uccise dai tassi di interesse.
E quindi allora questo è l'appello che faccio da un lato al
governatore, dall'altro al sistema bancario, dall'altro al
mercato internazionale, senza martiri, senza ritenereci che
siamo perseguitati, noi siamo un Paese che se sappiamo essere
coerenti saremo certamente premiati dal mercato
internazionale, ma dobbiamo essere coerenti.
Presidente, Giovanni ha messo questa domanda nell'urna.
Sei pronto a formare un unico partito di centro-sinistra
che raccolga chi ora sta sistemato nell'ulivo?
Io sono pronto, ma bisogna vedere se il disegno...
Se ci stanno gli altri.
No, vabbè, ritorna sempre quello che si ripete in questi
casi, sempre la verità.
Ci sono delle elezioni in questo Paese, quelle regionali,
quelle comunali, in questo Paese non abbiamo grandi elezioni
comunali, come si fa a distruggere tutto il nostro patrimonio
che noi abbiamo senza andare di fronte agli italiani con l'ulivo?
Ma lo riterete possibile, non ha alcun senso.
Detto questo, l'ulivo non è assolutamente nato in contrasto
coi partiti.
Questo è quello che vogliono fare dire coloro che hanno
desiderio di sentire un gran rumore senza guardare ai fatti.
È chiaro che uno può avere, l'ho sempre avuto come sogno
di un grande partito riformista tutti assieme.
Certo che ce l'ho questo sogno, perché razionalizza il Paese.
Ma credo che ancora lungo l'ulivo è la coalizione
di più partiti che hanno insieme l'obiettivo
di governare e di riformare questo Paese.
E quindi i partiti sono la ricchezza dell'ulivo,
non sono in contrasto con l'ulivo.
E, ripeto, è una dialettica che andrà avanti a lungo.
È probabile, dato come è fatta l'Italia,
che l'ulivo ribarà una coalizione,
perché siamo simili alla Francia sotto questi aspetti.
È più difficile che diventi un unico grande partito
come in Germania, come in Gran Bretagna.
Però, certo che, la grande soddisfazione
è di vedere, e nei prossimi giorni verrà a Bologna
a parlare di questo, il capo dei verdi tedeschi,
di vedere come un modello politico,
una scelta, un'idea politica
è imitata anche negli altri Paesi.
Blair ha preso l'ulivo come esempio.
I verdi tedeschi dicono che mai...
Hanno modelli elettorali diversi però.
Hanno modelli elettorali diversi.
Cioè, voglio dire, lei ha una bellissima coalizione
che però va alle elezioni con un sistema elettorale
che purtroppo non riesce a portare a casa
un risultato che consenta di governare
come lei probabilmente vorrebbe.
Immagino che non dico che lei sogni
come cacciari di essere un dittatore buono e saggio
con possibilità di muoversi a...
insomma, illimitate.
Però, insomma, un pizzico di potere in più
lei lo vorrebbe, no?
Ma perché...
Cioè, chiariamo le cose.
Il governo adesso ha
tutti i poteri di un governo che ha la maggioranza,
non vi sono alternative,
è un governo tranquillo,
da dove derivano i miei problemi più serri?
Proprio quelli veri,
che vengono ignorati,
perché è un punto che...
Vengono dal regolamento del Parlamento,
dalla complessità della provazione delle leggi,
dalla lunghezza dei lavori.
Era vero,
era vero.
Ma è comodo anche adesso
avere di là Berlusconi?
Era vero, perché poi le cose vere
bisogna...
almeno qui in Emilia vede...
Stella, lei non è emiliana,
ma qui in Emilia le cose vere le diciamo sempre
un po' scherzando, no?
Ci abbiamo tutto delle idee.
E io ci ho sempre creduto
che era la provvidenza
che mi dava Berlusconi come avversario, no?
E, quindi...
Lo è ancora?
Sì, sì, sì, sì.
Lo è ancora e spero
che si mantenga lungo,
sia per...
così...
per simpatia,
sia perché tutto sommato
è una buona premessa
per un'altra vittoria.
A questo punto qualcuno
maliziosamente
potrebbe pensare
che il decreto sulle televisioni
che rinvia
la decisione
di qualche altro mese
sia
un piacerino dato
a un avversario particolarmente simpatico?
No, è che noi non siamo dei candidi.
L'olivo è un vegetale.
Noi non siamo dei cannibali, no?
Noi non siamo degli animali
carnivori e
io avevo detto
molto serio
quello che sto dicendo.
Io ho un concetto di democrazia
profondo e ho sempre detto
a Berlusconi, oltre che
a migliaia di persone come stasera
che il suo conflitto di interessi
era pericoloso
per la democrazia
e lo avrebbe danneggiato.
Perché la gente lo sente,
la gente lo sente
e quindi questo è un problema
che deve risolvere.
Però ho sempre detto
che Mediaset era
una azienda che costituiva
una ricchezza per il Paese
e che mai al Governo avrei adottato
atteggiamenti punitivi
nei confronti di Mediaset.
Le elezioni e tanti fatti
hanno impedito
di dare un regolamento
prima della scadenta della Corte Costituzionale.
Mi sembrava serio,
leale, coerente
dare un tempo
adatto per la soluzione di questo problema.
E Berlusconi sa benissimo
perché mi conosce bene
che quando
scadrà il termine dato
non ci sarà un secondo rinvio
perché allora la severità della democrazia
la severità
della democrazia
la severità della democrazia
perché si ricordi
che la democrazia è un sistema
che se vuol vincere deve essere
sereno e severo.
Noi durante le campagne elettorale
abbiamo sottolineato
più la serenità.
Credo che nel momento del Governo
noi dobbiamo sottolineare
la serenità e la severità.
Ecco.
Ma non mi sembrava
mi sembrava che avrebbe
turbato il Paese
che avrebbe turbato il Paese
prendo una decisione immediata in materia
e ricordatevi che non ci è stato
nessun contratto
perché non sono così cretino
da fare un contratto in cui io
pago subito e gli altri pagano dopo.
Assenta Presidente
è vero che è lei che vuole Lombardi
alla segretteria
del Partito Popolare
che è il candidato suo
perché è una faccia nuova
più presentabile, più moderna, più materiale
io non ho nessun candidato
alla segretteria di nessun partito
ho sempre stimato Lombardi
Assenta Presidente
c'è un'altra lettera qua che chiede
perché hai detto che ci sono
diverse maggioranze
e più o meno
altre lettere, cito una di Viola
e un'altra di Francesca
insistono sullo stesso punto
chiedono se lei
va a cercare i voti di Forza Italia
o del CCD
o comunque di qualcuno disponibile
a portarli
e in cambio che cosa
è disposto a dare?
In questo caso non si farebbe
pagare dopo sei mesi ma
pronto casa?
No, io ribadisco
quello che ho detto prima
c'è lealtà
c'è un accordo
non posso però ogni giorno
essere sottopungolo
qualcuno dice sottoricatto
e allora chiaramente
sui punti fondamentali
è chiaro che la maggioranza è questa
ho solo ricordato
che in tutte
le democrazie
è ammesso
e non solo è ammesso ma
c'è un uso
normale
di avere su punti specifici
anche delle maggioranze diverse
cioè voglio dire
io insisto
tanto per essere chiari di fronte agli italiani
ho messo nel programma
la privatizzazione della Stedt
rifondazione
ha scritto che non è d'accordo
allora è chiaro
che questo è un punto
su cui noi eravamo andati
alle elezioni con due
obiettivi diversi
con motivazioni diverse
espresse di fronte a tutti gli elettori
sapendo che erano
importanti ma che non
impedivano l'alleanza
elettorale io di fronte
ai miei elettori
mantengo quello che ho detto
vado verso la privatizzazione della Stedt
io spero
che rifondazione capisca
che entra in un quadro generale
da cui il governo
non può prescindere
proprio perché questa privatizzazione
è un passo essenziale
per il rientro in Europa
per entrare in un tipo
di concorrenza simile a quelli degli altri paesi
è un passo essenziale
che noi dobbiamo compiere
se chiaro rifondazione
nega il voto
quindi riguardo a questo punto
io non vedo perché non si debbano
accettare eventuali
voti su questo
punto specifico
questo non cambia assolutamente
la lealtà
e il riconoscimento
del ruolo
di rifondazione
ma è una
problema di lealtà
di fronte agli elettori
perché la privatizzazione della Stedt
l'abbiamo messo nel programma
elettorale con cui
ci siamo presentati a tutti voi
ecco lei ha fatto delle lezioni
televisive di economia
non so come siano andate come
audience però insomma lei era
molto chiaro ecco
può spiegare perché forse non tutti
sanno di cosa si tratta
lo spieghe
esteticamente senza dire chi ha ragione
chi ha torto perché lei
vuole la privatizzazione della Stedt
e perché Bertinotti non la vuole
ma
perché Bertinotti non la vuole lo chiede a lui
che non è
mio problema io vi spiego perché la voglio
io
primo
ormai nel campo telefonico
la concorrenza
è diventata del tutto globale
e la
stessa Francia
che è il paese che più a tradizione di
grandezza di imprese pubbliche
privatizza in aprile
la France Telecom
perché gli accordi internazionali sono
tali che in ogni caso
andrebbe nel mercato internazionale
il giramismo delle
le
la necessità di avere
delle componenti di alleanze
con imprese di tutto il mondo
obbligo alla privatizzazione
in Italia c'è un punto
in più che è secondario
ma è ugualmente importante
e che la rende urgente
senza la privatizzazione dell'Astet
l'Iri non riesce
ad adempire ai suoi obblighi
di fronte all'Unione Europea
e noi non possiamo permetterci
di avere un problema
di caduta dell'Iri
che sarebbe una caduta tradica
di tutta l'economia del paese
quindi al discorso generale
ma la logica non può dipendere
da come un'azienda va
un anno o due
o in quel periodo di tempo
la logica dipende dal fatto
se un'azienda rende più per il paese
e più utile all'Italia
se è in mano pubblica o se è in mano privata
noi abbiamo preso
dopo lunghe riflessioni
in tutto accordo con tutta la coalizione
questa decisione
a questa decisione noi rimaniamo fedeli
io spero che Bertilotti e la fondazione
capiscono
questo tipo di atteggiamento
altrimenti però noi siamo obbligati
per le vicissà economiche
e per la lealtà di fronte ai nostri lettori
ad andare avanti
Senator Presidente c'è un'altra azienda
di cui in questi giorni si parla molto
ed è l'Olivetti
fino a qualche anno fa
in una situazione
come quella
che si sta delineando
a l'Olivetti
qualunque governo
sarebbe intervenuto
e ci avrebbe messo una pezza
lei crede di mettere una pezza
anche stavolta
oppure no?
No
nel senso che
io comprendo la importanza dell'Olivetti
comprendo come
gli eventi di questi giorni siano
complessi
difficili da comprendere
ma devo escludere
tanto per essere chiare
che vi possa essere un interessamento
all'Olivetti da parte
della Stedt
perché avremmo un immediato
repercussione
e avremmo la impossibilità di privatizzare la Stedt
e avremmo una caduta
di entrambe le imprese
noi dobbiamo essere molto attenti
agli interessi generali del Paese
devo dire naturalmente
che
appena finita la finanziaria
e anche prima, io spero
il Governo dovrà mettere
in atto una
politica industriale nuova
seria
che faccia ritornare
il Paese in alcuni settori
da cui è uscito
da cui non c'è più
pensate che in Italia 57 milioni di abitanti
una delle più grandi potenze industriali del mondo
non ha ormai più nulla
nella farmaceutica
nelle biotecnologie, nelle scienze della vita
nel software, nell'informatica
e possiamo elencare alcuni grandi settori
senza i quali
il nostro Paese non può andare avanti
ebbene era nel nostro programma
non abbiamo ancora cominciato
a darvi atto
ma certamente anche l'informatica
entra tra i grandi settori
in cui noi dobbiamo incentivare
la ricerca, far sì che
i giovani imprenditori nascono
ritornare con lo spirito
che questo Paese ha completamente perso
ma salvataggi
di aziende
da parte dello Stato
non se ne possono più
fare
con dentro la sinistra
ma, prima di tutto
come ho detto prima
un governo serio
non c'è dei ricatti
ma cerca il bene generale
di un Paese
in questo caso
io credo che
l'Olivetti
abbia ancora in sé
l'energia e la capacità di poter
costruire sulle strategie
poi certamente
che il governo come per ogni
impresa
vede le strutture, le istituzioni
perché l'impresa
combaccata in Francia, combaccata in Germania
possa adempiera i propri obiettivi
ma sempre
compatibilmente
con le regole del mercato
perché se il governo interviene
a mantenere artificialmente l'impresa
questa cade
dopo pochi mesi
e ormai l'esperienza
che noi abbiamo avuto
credo che sia bene che noi non ripetiamo
più le esperienze sbagliate
l'attenzione
ai problemi del lavoro
si fa
in modo coerente
con le risorse, l'intelligenza
le speranze
e l'esigenza dei giovani
non tenendo
in piedi strutture
che eventualmente non sono in grado
di reddersi. Devo però dire
visto che siamo partiti dal caso
Olivetti che
non è avvenuto nessun annuncio
di fine dell'impresa
Olivetti
è passata di mano
io ho fiducia
in coloro che l'hanno presa
in mano
avrei dovuto incontrarlo stasera qui
alla festa dell'unità
il dottor Caio
poi
tra volte un po' dagli impegni
abbiamo rinviato il nostro incontro
lo incontrerò al più presto
incontrerò ancora dei Benedetti
solo perché uno è grande
deve avere un trattamento diverso
quanti piccoli imprenditori
stanno
dopo una difficoltà
per anni e anni
sono andati avanti in tensione
con durezza, con difficoltà
io credo che
noi dobbiamo creare un sistema che aiuti
gli uni e gli altri
e loro ho parlato del credito
ho parlato del credito, ho parlato di questo
questa è l'Italia
che noi vogliamo
insomma no
quando io dico
che l'Ulivo
ha il senso della democrazia
e non ha il senso del privilegio
per nessuno
noi lo dobbiamo applicare anche
nei momenti in cui questo sembra difficile da applicare
e anche con
gli amici
perché insomma Benedetti
ha appoggiato l'Ulivo, i suoi giornali
li hanno dato la mano
non sto certo parlando di un nemico
e sto parlando di un'azienda che mi sta nel cuore
e che ritengo essere una ricchezza
per il Paese
e credo che con questo
io stia delineando una politica
in favore di quell'azienda
e in favore del Paese
voglio solo che noi facciamo dei percorsi
diversi da quelli del passato
molte delle
lettere
al Presidente del Consiglio
sono centrate su uno dei temi
che sono oggi sul tappeto
e forse
forse è il tema oggi più
scottante
cioè il rapporto Nord-Sud
il rapporto
governo-riforme
e il rapporto
soprattutto
Roma-Nord
noi siamo oggi
siamo qui
a Modena
che è una città
che ha un certo tipo di storie
un certo tipo di elettorato
un certo tipo di amministrazione
però oggi il Nord
è
per molta parte
se non governato
comunque insomma
scosso
da una forza come la Lega
che sta facendo
ha dato lo strappo
ha dato uno strappo e c'è l'impressione
che davanti all'accelerata della Lega
non ci sia
un'analoga accelerata del governo
ecco io le chiedo se
in momenti in cui ci sono accelerazioni
così dure
non ci dovrebbe essere dall'altra parte
un'accelerazione altrettanto
forte
non capisco accelerazione
stiamo facendo una gara di motogiclette
o stiamo
facendo una ricetta
per governare il Paese
Bossi ha accelerato
semplicemente perché
nonostante la sua affermazione elettorale
non conta
politicamente nulla
allora
non aveva
in questi casi
Bossi aveva costruito tutta la sua campagna elettorale
né con l'uno né con l'altro
sicuro
dello stallo
in cui quindi
lui doveva essere necessario per fare il governo
non lo è
allora ha cominciato
questa terribile gara
verso l'esasperazione
io credo che il governo debba
riaffermare i principi
essere durissimo
riguardo all'applicazione
della legge
ma sereno tranquillo
Bossi non ci ha insegnato
nulla in questi anni
non ci ha insegnato
nulla
non è neanche un padano
infondo è un pre alpino
viene dal confine svizzero
i padani siamo noi
ricordatevi che una delle caratteristiche
dei padani è una innata
formidabile resistenza
alle zanzare
io credo che
noi siamo
noi sappiamo come
è la nostra terra
noi sappiamo
le cose che
la lega
giustamente
portata avanti nel suo nascere
noi sappiamo
che cosa significa
un problema di governo
delle regioni
di serio decentramento
di serio federalismo
serio
noi sappiamo però
che questo paese
è un paese
che non solo
unito
non solo è un paese
che ha una lingua sola
che ha un sistema politico unico
ma questo è un paese
che sa benissimo
che le sue diversità
si possono esprimere
solo nell'ambito
della unità del paese
questa è la nostra italia
poi sappiamo benissimo
e poi tra l'altro
ma lei sa che per esempio anche
gente che vi ha votato
gente che vi sostiene
gente che quotidianamente
che fa parte della maggioranza eccetera
vi sollecita su questo punto
c'è voglio dire Cacciari
di Padimena dice
che il governo su questo tema
ha la Bioco
post-prandiale
anzi
voglio dire non ha letto
l'uomo non ha letto
non ha letto
quello che sono state
i disegni ledge di Bassanini
già presentati al Parlamento
qui interviene il problema della provazione del Parlamento
è un problema serio
ma la democrazia non fa
scorciatoie
che rovinino il sistema democratico
e quindi noi prendiamo
di fronte al Parlamento questi disegni
insisteremo perché vada davanti
andiamo avanti o li affrontiamo di fronte a tutti
e così anche il discorso
della riforma federale
noi non possiamo portarla avanti saltando il Parlamento, ma l'abbiamo portata avanti
nel modo più energico e più vigoroso possibile e poi vorrei anche chiedere qui proprio che
siamo in pianura padana, ma voglio dire ma l'Italia si divide proprio in Padania e altre
regioni, ma che secondo voi l'Emilia qui da noi abbiamo più rapporti con la Toscana
o col Piemonte, voglio dire che proprio non c'è nessun concetto di geografia, non c'è
nessun concetto di storia, non c'è un concetto di appartenenza, non c'è nessun concetto
di riferimento in questo tipo di discorso generico, c'è semplicemente un concetto
molto semplice, togliamo, dividiamo, togliamo dal Paese la parte più povera e la parte
più ricca rimarrà più ricca, allora voglio dire per fare un ragionamento del genere
non bisognava mica mettere insieme delle camicie verdi, bastava poco, bastava poco, poi se
in una famiglia togliamo, eliminiamo i vecchi, gli handicapati, dice ai reddita aumenta, ma
scusate il problema è che noi siamo un Paese unito, un Paese forte e noi dobbiamo dimostrare
di sapere fare anche nelle regioni del Mettogiorno che sono rimaste più arretrate uno sviluppo
allora io vorrei ricordare però, al di là della retorica, guardate che in questo dopo guerra è
successo un grande periodo storico per l'Italia dal punto di vista dello sviluppo, lo sviluppo
finita la guerra non toccava queste zone, era solo in Lombardia, in Liguria, in Piemonte, ha toccato
l'Emilia, poi il Veneto, poi le Marche, poi la Toscana, poi ha preso gli Abruzzi, la parte
del Molise, poi purtroppo è egalitario e sviluppare il Mezzogiorno perché le risorse le abbiamo,
la politica del separatismo è una politica che è semplicemente una politica rinunciataria a
che è la storia di un Paese. Se Bossi riuscisse, anzi, secondo lei Bossi quante
gente porta domenica prossima sul Po? Secondo la mia tesi io ho fatto un po' di conti, ci sono
27-28 milioni di persone a poca distanza dal Po, se non ne porta un milione e mezzo proprio non
fa niente, perché per curiosità ci andranno in tantissimi, ma cosa vuol dire? Ma magari ci
fanno i ragazzotti perché vanno a divertirsi, no? Per me voglio dire l'idea di vederlo nel canotto
mi farebbe anche sempre per l'aspetto un po' ludico che dobbiamo avere in questi casi, ma cosa
vuol dire? Ma cosa vuol dire? Ma che mandato ha? Ma che mandato ha? Per questo che voi mi vedete
così tranquillo, per quello che ho trovato così poco comprensivo di cos'è una democrazia che diceva
ma questo governo deve urlare, deve fare, no no il governo deve governare, noi appliceremo la maestà
della legge e basta perché io sono sicuro che gli italiani capiscono i limiti di questo tipo di
azione e soprattutto capiscono che dietro non vi è nessun mandato di nessun tipo, vi è una allegra
manifestazione che noi dobbiamo solo sorvegliare che non degeneri, ma finché rimano un'allegra
manifestazione facciano pure. Ecco da una parte quindi c'è questa accelerazione e dall'altra c'è un
governo che ha scelto la politica dei disegni di legacy che di decreti dei piccoli passi dell'alta
amministrazione, no i disegni non sono piccoli passi i disegni sono la democrazia perché voglio
passare dal parlamento no no no questa è una cosa diversa i decreti hanno ingolfato il paese
ricordiamoci che la costituzione dice si possono fare i decreti leggi in casi straordinari di
urgenza io ho trovato 97 decreti legge 97 decreti legge quando sono andato al governo non si può
governare in questo modo bisogna ritornare alla legge e quindi abbiamo riprodotto i decreti
indispensabili abbiamo ridotto a meno della metà gli altri li abbiamo trasformati in disegni perché
il governo e il parlamento debbono essere dinamicamente uniti nel portare avanti il
paese il governo non può saltare il parlamento con il decreto salvo quello che dice la costituzione
in casi straordinari di necessità e di urgenza sì ma c'è chi dice come cazzari per esempio che
voi vi intestardite a seguire questo tipo di strada senza avere prima vi intestardite a seguire
questo tipo di strada quando forse sarebbe meglio andare puntare dritti a cambiare alcune regole in
modo da poter poi procedere più speditamente ma finché la situazione è questa procedere per disegni
di legge voglio dire ti vai immediatamente impantanare o no? Ma che la democrazia è sul sistema difficile
è indubbiamente vero ma quando ho detto prima che il parlamento il mese di gennaio sarà in
seduta permanente per la riforma del regolamento questo significa che si è capito che lo svegliare
questo è estremamente importante poi guardate in democrazia le trasformazioni che bisogna fare
bisogna farle realisticamente concretamente pensate al discorso della riforma istituzionale
quanti hanno detto, quante volte ci hanno scritto Prodi è freddo di fronte alla riforma
istituzionale mentre io è freddo di fronte alla riforma istituzionale mentre io ho sempre pensato
che la riforma istituzionale fosse necessaria sia necessaria ma ho sempre pensato che se voleva
essere fatta rispettosa di quelli che sono le esigenze della democrazia dei cittadini prima
bisognava sperimentare degli avvicinamenti a quello che si voleva, vederla nella realtà
e poi si poteva fare la riforma istituzionale e ricordatevi che se come io sono convintissimo
la bicamerale può riformare la Costituzione è solo perché con l'ulivo abbiamo razionalizzato
il sistema democratico, abbiamo reso chiaramente evidente che il bipolarismo è una realtà
che ha conquistato il nostro Paese, abbiamo vanificato tutte le teorie che ogni due o tre mesi
ritornano di un centro mobile che va a destra e che a sinistra e che porta di nuovo il Paese nella
confusione, abbiamo dato chiarezza al Paese, abbiamo fatto capire che è possibile il bipolarismo e
allora abbiamo aperto la porta alla riforma istituzionale e adesso io credo veramente
che possano avvenire in modo evidentemente non definitivo perché i passaggi sono lunghi e sono
difficili. Ora la bicamerale può lavorare su uno schema di riferimento che tutti gli italiani capiscono.
Presidente, Alex, Sergio Cocchi, Tania Longhi e molte altre di queste lettere, Cristina ecc.
battono sul tema che sta più a cuore, sembra, alla gente che qui frequenta la Festa dell'Unità
o comunque a quelli che l'hanno scritto, cioè il problema del lavoro. Il problema del lavoro è
par di capire che c'è un insegnante per esempio che dice di essere disponibile a lavorare anche
gratis per accumulare anzianità piuttosto che un altro che dice che per accumulare esperienza
per poi entrare in una struttura privata lavorerebbe gratis in una struttura pubblica e così via.
Insomma c'è una par di capire che il nodo sia una disponibilità anche una certa elasticità, elasticità
che in alcuni casi, basta vedere cosa succede oggi nel nord-est italiano di cui Modena fa parte, è centrale
per rilanciare l'occupazione. Si sta parlando in questi giorni di un possibile ritorno sia
pure con formule diverse alle gabbie salariali. Ecco, in Sicilia il 43% delle persone secondo
uno studio della Fondazione Curella riceve in tasca, voglio dire, meno soldi di quanti
sono dichiarati in busta paga, il che vuol dire che già il mercato ha fatto a pezzi un certo tabù
sul salario unico che valga da Bolzano ad Agrigento. Lei cosa ne pensa? Prima di tutto
è inutile ribadire che questo è la vera angosciante sfida del Governo e qui proprio
dobbiamo mobilitarci tutti, mentre prima vi ho dato delle risposte molto chiare, molto serene
quando parlo del lavoro io stesso sono angosciato, sono angosciato perché mi sono visto tutti i
giorni, mi sono visto una specie di dramma di cui ancora non riesco a svolgere completamente
il filo, però ci buttiamo nella sperimentazione, ci buttiamo nel nuovo con ogni energia sperando
di cominciare a capire quali sono i veri rimedi per il problema del lavoro, perché tu hai
sottolineato soprattutto, anzi lei ha sottolineato soprattutto, mi ha detto che nel dibattito pubblico
devi darci del lei, lei ha sottolineato soprattutto il problema della flessibilità del lavoro, dei salari
che è un problema e nelle aree speciali che noi proporremo ci sarà questa flessibilità, ma non è
l'unica soluzione del problema del lavoro. Il problema del lavoro si risolve in modo molto più
complesso, non solo lasciando che i salari si abbassino, che diventino elastici o che l'orario di lavoro
sia flessibile, bene queste cose vanno fatte, ma il problema è proprio un sistema scolastico molto più
aderente al modo del lavoro, una dinamica produttiva molto più forte, se non riprendiamo la via dello
sviluppo è inutile che noi pensiamo di creare posti di lavoro, non li creeremo mai e poi mettere in
modo che non basta finché il sistema economico non riprende vigore, non riprende energia, per questo
voi mi vedete insistere così tanto verso il cammino europeo, perché fuori da questo cammino europeo
non c'è la possibilità di ricostituire il nostro tessuto economico e quindi è questa la via che dobbiamo battere.
Vede citato la finanziaria, torniamo sulla finanziaria un attimo, l'anno scorso Dini aveva detto
non c'è più niente da raschiare, il fondo del barile l'ho già raschiato io e se ve lo dico io che l'ho raschiato
ci potete credere, ecco lei pensa che sia ancora possibile dare una grattatina da qualche parte oppure
non ci sono più tagli possibili, perché per esempio la Bindi in questi giorni ha detto che per carità
a casa sua non si taglia niente, ma soprattutto quella della Bindi ministro ribelle è una leggenda
che va assolutamente sfatata, la Bindi svolge una dialettica che tutti i ministri svolgono, cioè di essere
molto attenti ai drammi di coloro che sono affidati al ministro della sanità e in questo per me è merito
e non del merito del ministro della sanità, poi sa benissimo e l'abbiamo visto nella discussione che abbiamo fatto
ieri l'altro, che occorre razionalizzare, fare tagli, mentre anche la sanità e allora è stato un dibattito
interessantissimo perché noi avevamo preparato alcuni schemi di tagli, è venuto il ministro della sanità e ha detto
no, io non ci sto a tagliare ma credo che nell'interesse delle parti più deboli del sistema sanitario sia
meglio razionalizzare altre parti invece che quella che avete proposto ed è cominciato quella che è la bella
dialettica del governo e quindi ha detto di essere disposta e ci ha aiutato dandoci lei dei dati di settori
su cui si possono fare razionalizzazioni che non portino drammi o sacrifici alla parte più debole che è quella
che si trova di fronte alle gravi malattie, di fronte ai drammini, nell'ospedale, ecco questo è secondo me il modo
con cui deve procedere un governo e Dini ha detto le rifrici che la frate di Dini ha detto si è tagliato tutto
si è tagliato tutto quello che poteva essere tagliato della carne, adesso abbiamo cominciato a tagliare anche l'osso
ma l'operazione è necessaria perché i debiti vanno pagati, è necessaria perché altrimenti noi non potremo
avere l'abbassamento di tassi interessi, dice che li paga Bossi, li paga lui, ha detto la padania se li paga tutti lui
la padania si paga, se lascia tutto il debito pubblico al mezzogiorno e poi va come dice Bossi in Europa
senza debiti sono buoni tutti, se si prende la sua parte del debito se la deve pagare come se la paghi il mezzogiorno
con i sacrifici come se la fa chiunque, quindi lasciamo stare queste leggende, il problema è che un Paese
che si sta mettendo nella via della razionalizzazione, che realizza il surplus primario che abbiamo detto prima
deve compiere anche l'ultimo passo, perché vedete faremo una finanziaria di 32.500 miliardi, no?
Finanziaria che nell'attuale condizioni è severa, è difficile, ma se voi pensate che a ogni punto
i tassi di interesse vale 20.000 miliardi, ma perché io devo fare a lungo una politica di sacrifici
nel taglio di tutto meno che dei tassi di interesse che è il taglio più indolore che ci sia?
Capite che qui si gioca il nostro futuro, allora la finanziaria che dobbiamo fare adesso
è in funzione di poter avere benefici in futuro, ecco questa è la strategia chiara, mi sembra che sia anche abbastanza chiara
posso fare una domanda anch'io? Devo prendermi il sacco a pelo oppure finiamo prima di domani mattina?
No, perché hanno fame, è sempre un problema di tradizione emilia, a Roma durano ancora a quest'ora
qui in Emilia è ora di andare a mangiare. Un taglio, glielo suggerisce la signora o il signor Campisi
che dice, credo che il popolo della sinistra sarebbe entusiasta se l'unico componente
comunista della compagine governativa il ministro Ciampi adottasse nella finanziaria una norma che penalizzi
chi è andato in pensione giovanissimo e che ora se la gode facendo il farmacista, l'ingegnere eccetera eccetera
Il problema della razionalizzazione delle pensioni, io credo che sia un problema importante, va visto nel lungo periodo
ma va tenuto presente, proprio perché noi tutti sappiamo, specialmente in una città come Modena
in cui istintivamente la gente è abituata a fare i conti, sappiamo benissimo che non si può avere lo stesso calendario
di pensionamento quando la vita media è di 65 anni e quando la vita media è di 80 anni
e c'è un programma molto preciso di questo governo per rimediare a strutture di questo genere
perché è sempre possibile visitare una persona per sapere se è malata davvero o se non è malata
questa è una delle poche cose che si possono fare senza violare i diritti del cittadino, perché mi sembra assolutamente giusto
Però ecco la riforma del sistema pensionistico che nel lungo periodo è necessaria e quindi noi tutti dobbiamo pensare
a questi grandi obiettivi di lungo periodo del Paese, va fatta soltanto con un grande accordo
perché tocca gli aspetti fondamentali della nostra vita
Presidente c'è una cosa, dunque scrive Sergio Cocchi di Modena, almeno leggiamo uno di Modena
Nel 1993 i lavoratori hanno rispettato la loro parte di accordo rinunciando la scala mobile
ora gli industriali dovrebbero fare la loro parte
che questo non poteva essere un processo che andasse avanti in modo indefinito
il governo ha posto obiettivi di inflazione, il governo ha chiesto che sindacati e datori di lavoro
si adeguino e si attestano a questi obiettivi, io sono sicuro che la prossima trattativa
non violerà questi obiettivi stabiliti all'interesse del Paese
e quindi ciascuna delle parti fa il proprio dovere
ultima domanda, oggi è cominciato il campionato di calcio per cui mi aggancio a quella
Bertinotti dice che lei ha il 50% di possibilità di arrivare al panettone, a mangiare il panettone
lei è sempre convinto di durare cinque anni?
Prima di tutto mangiare il panettone, uno lo mangia anche se non è Primo Ministro
se no l'industria del panettone andrebbe completamente così
distinguiamo il benessere individuale dal ruolo
perché se Dio vuole io sono sempre stato bene anche quando non facevo questo mestiere
proprio non ci sono problemi
Ma io credo sinceramente che le probabilità di durata del Governo
siano fortemente aumentate oggi rispetto al 22 aprile
non le dico che gli abbia il 100% di fare cinque anni
però le dico che il Paese sta puntando sulla durata del Governo
come sull'unico strumento positivo
che possa con successo affrontare i problemi che abbiamo elencato stasera
lo si capisce benissimo
lo dicevo oggi con Veltroni
Passeggiavamo e osservavamo con estrema interesse
come la gente ci dica non bravi, bene e cattivi
ma due parole sempre
coraggio e resisti
questa sensazione
questa sensazione che
allora
questa sensazione che abbiamo di fronte ad una battaglia grande
una battaglia che è decisiva per il nostro futuro
viene espressa in modo popolare da queste due parole semplici che non hanno nessun'altra
sensazione che dire è cominciata una missione, la dobbiamo compiere. Allora l'unica cosa
che vi posso promettere, state tranquilli, avremo coraggio e resisteremo.
Grazie, buonasera.