Il mistero della croce che ne ha condizioni di vita.
Solo passando attraverso di esso, solo lasciandoci segnare anche noi dal segno della follia di Dio,
dalla sua stoltezza, dal suo apparente allientamento e dal suo reale allientamento in Cristo,
solo associandoci a questa follia di Dio, noi possiamo contemplare la sua gloria
ed essere anche noi un riflesso, uno specchio della gloria di Dio.
Ecco solo se si percepisce che per Don Giuseppe l'essenziale era questo mistero della cruce,
della sua reazione vissuta da un cristiano in un delicatissimo equilibrio,
allora si può percepire l'unità della sua testimonianza cristiana
e la coccargenza delle sue scelte culminate poi nell'impegno spirituale monastico.
Questo mistero della cruce che permane nella resurrezione, ripeto, della cruce che permane nella resurrezione
e che non è vinta dalla resurrezione, è neppure ammiglinta dalla resurrezione.
Questo è il mistero che Don Giuseppe ha capito e che ha cercato di vivere dal giorno del suo battetino
fino al giorno in cui amava dire lui è stato chiamato in giudizio da Dio. Grazie.
Ci sono circa 45 minuti che possiamo utilizzare per riprendere il confronto già aperto stamani
e per intervenire sulla relazione di Enzo Bianchi.
Ci sono circa 45 minuti che possiamo utilizzare per riprendere il confronto già aperto stamani e per intervenire sulla relazione di Enzo Bianchi.
La XIII è stata al centro del semo della tragedia negli anni 43-44, ha visto il massacro della popolazione, ha visto la strafe dei bambini nell'archivio di Cerviano.
e ovviamente ha raggiunto proprio il culmine di una certa esperienza non solo regionale,
ma tematica ed espressiva proprio diciamo di quella che intrapriamente potrebbe essere chiamata
la filologia nazista, perché lì la presenza di Don Giuseppe inventa una grande ricassidurazione.
Io appunto evito di accompagnarlo con persone e lui disse, qui dobbiamo restare.
Credo che la sua permanenza vada al di là del tratto biologico della sua esperienza non africa...