bisogna riflettere, lo diceva Zani poco prima, sui problemi legati alla diffidenza che la
scienza ha prodotto nelle persone a causa di quella commistione tra scienza e interessi
economici distanza dai sentimenti e dalla sofferenza e dalle persone reali. Abbiamo
cioè bisogno, un nuovo bisogno a sinistra, di politica come interprete sociale. Interprete
come una sfida ambiziosa, a non essere una sinistra che testimonia solo il disagio che
la modernità o la globalizzazione porta con sé. L'ambizione del progetto che Dalema
delineava credo ha bisogno necessariamente del riformismo forte praticato come strumento
e non prospettato compagne e compagne come obiettivo e del coinvolgimento dei soggetti
che nella società esprimono istanze forti di cambiamento. Io porto spesso l'esempio
della psichiatria. Noi abbiamo fatto, sulla chiusura dei manicomi come Olivo, come governo,
come Parlamento, grandi passi avanti, ma le abbiamo fatti e sarebbe stato impossibile
senza la pressione attiva degli operatori, degli utenti della psichiatria. Questi soggetti
e altri sono quelli che devono trovare forme di partecipazione attiva nel nostro progetto,
così come credo che si debba guardare in questa fase diversa della sinistra, di tutta
la sinistra, che governa intanto ricerca una sua nuova e più forte identità ad un'altra
soggettività ed esperienza dura. Forse la più concreta e difficile di questa fase,
quella del sindacato. Io compagni ne sento parlare poco. Il sindacato è oggi l'esperienza
avanzata, la più avanzata a mio avviso tra il risanamento e difesa dei diritti, tra
partecipazione e nuova progettualità. È il testimone più concreto della capacità
della sinistra di rappresentare gli interessi del mondo del lavoro e farsi anche carico
degli interessi. Il sindacato è oggi l'esperienza avanzata
a mio avviso tra il risanamento e difesa dei diritti, tra partecipazione e nuova progettualità.
È il testimone più concreto della capacità della sinistra di rappresentare gli interessi
del mondo del lavoro e farsi anche carico degli interessi.
Il sindacato non è mai concesso il teatro, soprattutto a un sindacato. Credo che voglia
e debba rappresentare sempre più la casa comune di tutti i nuovi lavori e anche dell'aspirazione
stessa al lavoro di quelli che non ce l'hanno. Mi pare questo l'investimento e il terreno
tutto da lavorare nei prossimi mesi. Il cantiere è stato detto si apre il ritardo, la volontà
di ricomposizione, l'unità è un valore grande in sé ma non basta, lo condivido. Dobbiamo
riempire di tutto questo l'agenda dei prossimi mesi, l'iniziativa politica, la nostra ricerca,
con una nuova capacità di ascolto sia anche della sofferenza dei bisogni e dei sentimenti
e anche un coinvolgimento reale. È questa la sfida, quella più grande e culturale che
la sinistra fa a controcorrente. Permettetemi compagni e compagni anche di non sorvolare
su un punto una contrapposizione che è alleggiata e risuonata in questa sala, quella tra Olivo
e la Cosa 2, tra Olivo e il nuovo soggetto politico. È una contrapposizione che io
non sento vera, a meno che si pensi che non serva più una sinistra e i suoi valori nel
mondo al di fuori ed oltre una testimonianza impotente. Siccome io non penso questo credo
che molti di noi, la gente di sinistra ma anche la nostra pecularia esperienza, quella
dei comunisti unitari, non sente come vera questa contrapposizione. Quando noi ci siamo
separati da rifondazione comunista, quando abbiamo creduto il Romano Prodi nel governo
dell'Ulivo, abbiamo fatto questa scelta per l'Ulivo perché credevamo in questo progetto,
in questa passione nuova che si apriva, ma anche perché abbiamo creduto che questo era
il modo di tenere insieme la sinistra e anche di pensare una sinistra più forte e più
grande. Si può dare forza a questo progetto anche essendo piccoli. Questo credo sia sentito
dal popolo, dalle donne, dagli uomini, dai ragazzi. Io vorrei non limitare e non mettere
in contrapposizione, lo dico soprattutto alle compagne del PDS, che mi sembra sentano
più degli altri questo problema. Non mettiamo in contrapposizione due passioni forti, due
passioni che molti sentono e la generosità e la forza che tanti compagni e compagni hanno
reso la realtà. Cari compagni e compagni, la passione, quella che è stata qui evocata,
che si dice che manca, ma che io ho sentito risuonare molti interventi. Credo che poi in
fondo sia tutto questo, la capacità di mettere in moto la forza di una proposta, far parlare
le molte esperienze, le nostre, le molte diversità, chiamare a parlare, a coinvolgere le diversità
delle sinistre e dei soggetti che sono fuori nella società e che guardano a questa esperienza
e a questa passione, a questo progetto con speranza. Ecco, io credo che allora possa
partire una traccia, possa partire un cantiere con la volontà di moltiplicare questa passione,
di moltiplicare queste esperienze, di chiamare ad assunzione di responsabilità uomini, donne,
ma ragazze e ragazzi che non basta evocare qui, non basta dire che siamo poche o che
le donne sono poche, perché queste si materializzano. Occorrono progette, idee e investire sulle
donne e sui giovani con un progetto e con tanta passione. E solo allora vorrei dire
a Massimo D'Alema questo nuovo simbolo che deve ancora conquistarci, perché deve ancora
conquistare uomini e donne, ragazze e ragazzi, avrà anche la concretezza delle risposte
ai problemi della vita di ogni giorno e avrà anche il fascino dell'utopia che credo non
possa abbandonare. È un passo, questo piccolo forze, ma che molto ingiustamente è stato
letto come un passo debole. Io credo che questo passo che facciamo oggi invece sia un passo
grande, perché è il passo che riavvicina la politica alla vita, compagne e compagne,
e che solo la sinistra è in grado di fare. Grazie, Marita Bolognesi. Prima di dare la
parola al compagno Sergio Coferatti, vorrei annunciare, però leggerò successivamente
il testo di un messaggio molto importante e significativo che ci è giunto dal Primo
Ministro inglese Tony Blair. Adesso alla parola Sergio Coferatti.
Care compagne e cari compagni, nessuno meglio di voi sa quanto sia difficile e tuttavia
necessario dare vita ad una nuova formazione politica in grado di rappresentare la cultura
riformista della sinistra italiana. Difficile per tante ragioni, perché la sinistra ha
una propensione antica a dividersi, a rappresentare il particolare e a non esaltare le sue radici
comuni. Difficile per il peso dei limiti passati, della cultura del sospetto, degli effetti
della competizione aspra, della rottura stessa tra i gruppi dirigenti che ha prodotto lontananza
e annebbiato le ragioni invece della partenenza comune.
Sapete anche però che l'obbligo a ricostruire in una fase di transizione era in presenza
anche esso un elemento di difficoltà, per le incertezze e le incognite che la circostanza
ci pone davanti. Voglio dire che non mi sorprende, a differenza di molti che hanno commentato
con insistenza a questo aspetto, la mancanza di entusiasmo. Quello che siete e siamo chiamati
a fare è una scelta razionale, è una scelta difficile, perché non è una scelta che
in occasioni come queste cadono le certezze date dall'appartenenza e dall'identità
di ciascuno, e per questa ragione possono prevalere le preoccupazioni.
Ma bisogna comunque procedere, senza la riproposizione di un'idea errata di annessione o la pretesa
di egemonie da parte di nessuno. Le stesse ragioni delle difficoltà presenti sono le
motivazioni del bisogno, della necessità che ci induce a costruire questa nuova forza,
il percorso che ci aspetta è travagliato, perché siamo chiamati a costruire nel mentre
i cambiamenti fuori di noi, quelli che però ci coinvolgeranno, sono rapidi e tumultuosi.
Orientare i cambiamenti è possibile se, da parte di una forza politica ambiziosa, è
finito con precisione il suo radicamento ed è chiaro il suo progetto.
Vedete, oggi la globalizzazione spinge ad una forte competizione tra le economie e i
Paesi. Una sinistra moderna e riformista non teme la globalizzazione, non la demonizza,
ma cerca di trasformarla in un'occasione di emancipazione per milioni di persone deboli,
cercando di risolvere i problemi delle loro condizioni materiali e usando la circostanza
per rafforzare la loro libertà, per rendere più concreta la democrazia che per molti
resta un obiettivo lontano. Una sinistra moderna non nega il mercato,
ma lavora per rafforzarlo con le regole, con regole che lo rendono coerente con il bene
comune dello sviluppo, della riduzione degli isquilibri, del rispetto anzi, spesso, di
l'acquisizione di tutele e diritti per tutti. Una sinistra moderna cerca di far prevalere
in un processo di globalizzazione la sfida basata sulla qualità del produrre beni e
servizi e non accetta, come deriva inevitabile, la competizione basata sui costi.
Una sinistra moderna, in un processo così complesso e così esposto, ripropone i suoi
storici, per far sì che la modernizzazione della società sia ancorata ad un'idea del
lavoro e della solidarietà. La globalizzazione sollecita anche la costruzione di aggregati
sovranazionali, sia di carattere economico che politico. Per questa ragione l'obiettivo
dell'Europa è un obiettivo importante di questi tempi ed è anche un'esigenza per
noi. La sinistra deve considerare come ha fatto necessaria l'Europa, l'Europa della
moneta, ma non risolutiva, perché il punto da prodo deve essere l'Europa sociale. L'accesso
a questa Europa ha comportato sacrifici, ma nessuno di noi ignora che l'esclusione produrrebbe
trattature drammatiche, soprattutto per la parte più debole del Paese. E solo partecipando
si potrà contribuire a definire il profilo futuro dell'Unione Europea, quel profilo
che abbia al suo interno un'idea del lavoro e del suo valore sociale, il rispetto della
sfera dei diritti di milioni di persone e la costruzione progressiva ma certa di protezioni
equilibrate, efficaci, in grado di dare risposte ai bisogni di molti. Siamo chiamati,
come sapete, ad essere coerenti con questi obiettivi, soprattutto con la pratica quotidiana
per realizzare questi obiettivi. E sarebbe fortuna farlo senza laceranti dispute sul
passato, guardando con fiducia al futuro. La fortuna della nuova formazione è per questo
legata a cose molto concrete, vicine al proprio progetto di società e alle coerenze dell'agire
quotidiano, soprattutto perché questa formazione politica aggrega forze che oggi sono chiamate
a governare e a dirigere questo Paese. È giusto discutere della forma, del profilo,
della nuova forza politica. È indispensabile riempire quella forma di contenuti, e lo dovremo
fare insieme passo dopo passo, in un processo rovesciato rispetto a quello tradizionale,
ma non per questo meno impegnativo e importante. Dovremo puntare insieme chi governa, chi ha
compiti di rappresentanza sociale, chi semplicemente dà volto e voce a questo o a quel segmento
della nostra società a far sì che l'Europa cresca con certezza, con continuità, ma che
l'Italia partecipi a questo sviluppo dell'Europa con una sua crescita e un suo sviluppo ugualmente
forte, visibile. Sappiamo che il risanamento non è finito. I risultati che sono alle nostre
spalle sono risultati straordinari e sufficienti per entrare in Europa, ma poi bisognerà restare
ci e restarci con autorevolezza. La prima sfida di conseguenza è coniugare la riduzione
programmata del debito con lo sviluppo. Questo è l'impegno di una forza di sinistra che
vuole essere moderna e riformatrice, con lo sviluppo e non con politiche di contenimento,
per essere pari all'impegno che si chiede agli altri e per rispondere in concreto ai
bisogni di molti dei territori italiani. La seconda verifica che ci aspetta è la finalizzazione
di questo sviluppo. Se un dividendo Maastricht offrirà, questo deve essere destinato al
lavoro, alla scuola e a rafforzare gli elementi di novità della riforma dello Stato sociale
che il Parlamento ha appena varato. Il Mezzogiorno è per noi una priorità ineludibile.
I giovani hanno bisogno di certezza e di fiducia e noi tutti, chi rappresenta la sfera politica
e chi rappresenta la sfera sociale, dev'essere in grado di conoscere in questa fase di transizione
la struttura nuova del lavoro. Vedere questi nuovi lavori, cogliere i bisogni di persone
che sono così diverse per collocazione e per esigenza da quelle che hanno costruito
insieme a noi la storia più recente della sinistra italiana. E bisogna e indispensabile
che ogni forma di nuovo lavoro, certo, sia favorita dall'utilizzo intelligente della
flessibilità, ma di una flessibilità rispettosa, rispettosa in primo luogo dei diritti delle
persone che sono chiamati a lavorare. E ancora, ci aspetto un impegno dedicato per
quanto concerne la stabilità e la coesione. Non vi sembri fuori luogo accostare questi
due elementi. Senza riforme istituzionali non c'è stabilità, senza stabilità non
c'è sviluppo, ma la stabilità è data non solo dalle regole che pure vanno promosse
rapidamente, ma dalla coesione sociale, la coesione equità nelle protezioni e certezza
nella prospettiva e giustizia nella redistribuzione della ricchezza. Un decisivo contributo è
venuto alla coesione di questi anni dall'esperienza che è iniziata in Italia nel 1993, con nuove
regole che riguardano non solo, come si tende a credere, la sfera dei rapporti sindacali,
il risanamento, l'equità e la stessa riduzione a fisiologia del conflitto sociale sono state
possibili per quelle novità. Si è creata una cultura che si è diffusa, quella del
confronto preventivo. Non voglio usare la parola concertazione, è diventato una parola
malata, ma il confronto preventivo è diventato pratica che oggi coinvolge molti e ha cambiato
i comportamenti di tante persone, ha generato responsabilità. Tutto ciò è in pericolo
perché nell'esperienza di governo vivono oggi due culture che giudicano diversamente
questo aspetto della nostra storia recente. Per me questo aspetto è un valore, così
come è importante il ruolo e la funzione del sindacato, che non deve essere delegata
a nessun altro.
Prendiamo realisticamente atto che esistono oggettivamente due sinistre. Per dare continuità
ad un'esperienza importante come quella di governo serve certo un compromesso. Se l'ho
detto con convinzione che troverei utile che il governo e la sua maggioranza si fermassero,
riflettessero un attimo. Non ho mai chiesto a nessuno la disattesa di un patto, non lo
farò nemmeno in questa circostanza. Io credo che gli accordi vada applicati lealmente,
ma è necessario discutere e riflettere sui limiti di un'intesa politica che ha scongiurato
una crisi con risultati apprezzabili e importanti per tutti, a cominciare dagli interessi che
io rappresento. Ma è necessaria un'integrazione di quel patto, da far scaturire da un dibattito
esplicito, aperto, trasparente. Non c'erano intenzioni recondite in cui ho sancito quell'intesa,
anche in chi avversa, tra i firmatari di quell'accordo, la pratica introdotta nel luglio del 1993,
il tasso di riformismo del governo. La cultura politica e riformatrice di questa nuova formazione
sarebbe scossa davvero se il primo risultato concreto fosse la lipidazione del tratto
originale, come ci ha ricordato Jacques Delors questa mattina, della storia sociale più
recente. Io sono convinto che sia possibile coniugare una politica di sviluppo ad una
pratica di riduzione del tempo di lavoro a rispetto di intese che sono state sancite
e sottoscritte, se queste verranno messe in equilibrio con questa storia, una storia
che altri in Europa guardano con interesse. E sarebbe davvero fuori luogo che noi non
solo la sottovalutassimo ma la mettessimo a repentaglio. Sono sicuro che di questa esigenza
terrete conto.
Grazie e grazie a Sergio Coferati per il suo importante intervento. Vi leggo la parola
compagna e compagni, il messaggio che ha inviato al nostro congresso il Primo Ministro Tony
Blair. In qualità di Primo Ministro britannico, leader del Labour Party e al nome della Presidenza
dell'Unione Europea, sono molto felice di inviare un caldo messaggio di saluto al vostro
importante congresso di Firenze. La Presidenza britannica assegna un quarto di secolo dell'appartenenza
britannica all'Unione Europea, un quarto di secolo che ha visto successi ma anche molte
opportunità mancate. Il mio governo è determinato da questo momento in poi affinché le cose
vadano in modo diverso. Dalla nostra Presidenza in poi, la Gran Bretagna intende assumere
insieme a voi un ruolo da protagonista nella costruzione dell'Europa. Se riusciremo in
questo, si tratterà di un grande successo storico, una rivoluzione politica nelle relazioni
della Gran Bretagna con l'Europa. L'Italia ha visto una propria rivoluzione politica
negli ultimi due anni. Nutro grande rispetto per quanto è riuscito a conseguire il governo
dell'Ulivo. Vi sono molti importanti paralleli tra le nostre rispettive esperienze politiche
in Gran Bretagna e in Italia. Un impegno a costruire una durevole coalizione tra il
centro e la sinistra, un centro radicale che sia la base per un cambiamento che duri,
il riconoscimento che le politiche economiche e sociali debbano essere fermamente ancorate
alle realtà economiche ma unitamente a ciò il forte impegno per i valori di equità e
alla politica. Un comune riconoscimento della importanza centrale della riforma politica
e una condivisa determinazione di essere parte attiva e trainante dell'Unione Europea.
La coalizione dell'Ulivo ha fatto del suo impegno per l'Europa la pietra angolare della
propria politica. Dopo che la coalizione dell'Ulivo ha vinto le elezioni, ha preso una serie di
coraggiosi decisioni sull'Euro, sulla riforma del welfare, sul risanamento finanziario.
Il vostro congresso oggi segna un altro importante passo nella trasformazione del Partito Democratico
della Sinistra, un processo che abbiamo osservato con grande interesse. Anche il Labor Party
è passato attraverso profondi cambiamenti negli ultimi anni. I nostri due partiti riconoscono
che solo se ci adattiamo e ci muoviamo al passo con i tempi, riusciremo ad affrontare
le sfide politiche ed economiche in continuo mutamento che ci troviamo di fronte nei nostri
Paesi. Riconosciamo che se vogliamo rispondere alle esigenze dell'agente che intendiamo
rappresentare, dobbiamo allora sviluppare costantemente e trasformare le nostre organizzazioni
per renderle più efficaci e più incisive. Abbiamo un comune impegno nei confronti dell'Europa,
ma anche abbiamo un comune convincimento che l'Europa deve cambiare e riformarsi se intende
prosperare nel mondo moderno. Vi auguro successo nelle vostre decisioni di questa fine settimana
di Firenze. Noi vogliamo rivolgere un caloroso ringraziamento
a Tony Blair per questo messaggio, che per noi costituisce motivo di orgoglio e di incoraggiamento
a proseguire nella strada che abbiamo intrapreso in Italia e in Europa. Insieme, gli rivolgiamo
dal nostro congresso un caloroso augurio di futuri successi nel suo impegno alla guida
di un grande Paese come la Gran Bretagna. Grazie ancora.
Ora alla parola Michele Salvati. Dopo di lui parlerà il compagno Antonio Bassolino.
Io cercherò di fare un ragionamento non facile, problematico, non un intervento celebrativo,
e non desideravo, ve lo dico con tutta franchezza, che il momento in cui vi avessi parlato fosse
stato questo alla fine tra Bassolino, Cofferati e prima del Presidente del Consiglio. Il
mio è un intervento che sarebbe stato molto meglio piazzato con una udienza molto più
piccola, perché è un intervento quasi seminariale, quasi di ragionamento difficile. Ciò non
di meno, questo è il tempo che mi è stato dato, questa è la situazione in cui sono
e io vado avanti lo stesso. Grazie. Ragionamento difficile, le implicazioni non mi sono del
tutto chiare, il tempo è poco, quindi sarò assertivo e forse ingiusto. Preferisco correre
questo rischio piuttosto che non quello di essere scialbo e mi scuso preventivamente
con amici e compagni la cui suscettibilità fosse urtata, ma vi assicuro che lo spirito
con il quale intervengo è uno di piena partecipazione a questi stati generali, uno spirito di ricerca,
uno spirito fraterno come si diceva nel vecchio movimento operaio e socialista. Comincio da
una domanda, che cos'è la sinistra in Italia oggi? Questa è una domanda alla quale credo
che una raffinata politologa e un uomo della strada risponderebbero nello stesso modo. Tutti
i partiti dell'Ulivo e dietro il governo, ma piuttosto defilati, i partiti dell'Ulivo.
2. Il sindacato. 3. Rifondazione comunista. Questi sono i tre pezzi che contano. Il governo,
il quale sicuro dell'appoggio dei partiti dell'Ulivo, cerca di attuare un programma di
risanamento finanziario e di riforme strutturali. Il sindacato a cui è affidato il giudizio
ultimo sulla sostenibilità sociale di quel programma. Rifondazione, la componente non
scontata, più eterogenea, più riottosa della maggioranza, e dunque quella che può esercitare
il maggiore condizionamento. Per quanto riguarda le politiche economiche e sociali, le politiche
che maggiormente rilevanti per definire l'identità e il programma di una forza politica, i soggetti
sono questi. Certo, occasionalmente i partiti dell'Ulivo tirano fuori e agitano qualche
bandierina, prontissimi a ritirarla se ciò dovesse veramente distrubare il qui presente
manovratore. I partiti a volte si accapigliano sulle nomine, ma le nomine buone o cattive
che siano non definiscono un'identità ed anzi, un'eccessiva visibilità di questa
pur indispensabile attività politica mette i partiti in cattiva luce nell'opinione
pubblica. E naturalmente i partiti sono impegnati nella bicamerale, con ricadute che per ora
in termini di prestigio ed identità sono ancora dubbi. Insomma, la sinistra è fatta
dal governo, dal suo programma di risanamento, Ciampi, e di riforma strutturale, gli altri
nostri ministri qui presenti. E questo programma, così appare, viene attuato, limato, frenato,
accelerato, in una continua dialettica con sindacato e con rifondazione. Questo è quel
che vede l'uomo della strada e ci conferma la nostra politologa, la quale aggiungerebbe
come commento che non si tratta di una situazione molto comune o totalmente comune nel confronto
con gli altri governi della sinistra o del centrosinistra europei. Beninteso non è eccezionale
il potere di condizionamento del partito più eterogeneo e la maggiore visibilità
che ha. Questo è, si chiama in rifondazione, un partito comunista francese. Non è eccezionale
il peso del governo del definire il programma e il messaggio verso gli elettori. Sono le
cose che si fanno, alla fine, quelle che contano. Naturalmente nei paesi a bipartitismo perfetto
o dove il partito dominante della coalizione esprime il premier, governo e partito, potere
istituzionale si identificano agli occhi degli elettori, mentre da noi questo non avviene.
Ma altri caratteri di questa situazione tra loro collegati sono veramente eccezionali
per natura o per intensità. È eccezionale il ruolo del sindacato nel partecipare alla
definizione di molte importanti politiche pubbliche. È eccezionale o comunque molto
come identità storiche, perché come queste sono visibili, ma come promotori di politiche
pubbliche agli occhi della pubblica opinione. Ed è quantomeno singolare che non sia il
partito più forte della coalizione ad esprimere il premier. Questi aspetti eccezionali sono
collegati tra di loro. Che il premier non sia il sindacato, il segretario del partito
maggiore, sapete benissimo tutti da che valutazioni politiche è stato prodotto e fondamentalmente
dovuto al fatto eccezionale nell'Europa occidentale che il partito maggiore è un
partito ex comunista. Può darsi che i dati su cui quelle valutazioni si fondavano siano
venuti meno? Oppure no? La questione ci deve appassionare solo per un aspetto, se avere
come premier il leader del partito maggiore farebbe una differenza decisiva dal punto
di vista delle politiche pubbliche, del programma che il governo potrebbe attuare. E ho qui
qualche dubbio che deriva da una considerazione degli altri aspetti eccezionali della situazione
italiana. Vediamoli. Tutti sappiamo che la ragione prima del ruolo politico del sindacato
sta nei meriti che esso si è conquistato sul campo, nella straordinaria suplenza che
esso ha esercitato durante gli anni più duri della crisi politica. Ma perché continua
questa suplenza? Continua anche oltre, credo, di quanto il sindacato desidererebbe. Continua
per tanti motivi, ma anche perché i partiti della coalizione e il nostro partito a costoro
fa comodo che continui. Il sindacato è una parte viva della nostra tradizione, della
storia del movimento operaio, degli interessi che abbiamo sempre rappresentato e difeso.
E dunque è costoso scontrarsi frontalmente anche quando equità. Non sono tanti casi,
ma talvolta ci sono i casi in cui equità, solidarietà ed efficienza vorrebbero che
le posizioni sostenute dal sindacato venissero criticate. Lo dico dopo che ha parlato Cofferati,
ma lo dico in spirito di verità. È costoso per le conseguenze che ci avrebbe all'interno
del partito, del sindacato, ma soprattutto all'interno del partito. E di cui credo
viene anche la delega che noi diamo al governo a trattare con il sindacato, a trattare con
rifondazioni. C'è uno spirito che dice un po' se la vedono loro, loro hanno in mano
il potere, loro trattano, salvo poi a mugugnare se la delega non è ben esercitata.
Cari compagni e compagni, a volte i mugugni sono più che giustificati, ma noi non possiamo
non sapere che le ragioni per cui sia l'uomo della strada, sia la nostra politologa non
riescono a veder bene la nostra identità programmatica per cui essi identificano la
sinistra con il governo, il sindacato e rifondazione sono anche imputabili a noi alle divisioni
tra i partiti dell'Urivo che dovrebbero costruire il nucleo omogeneo della maggioranza, ma anche
l'incertezza programmatica del PDS al suo oscillare tra tradizione e innovazione. Sono
queste divisioni e queste incertezze che danno tanto peso a rifondazione al sindacato e queste
che giustificano anche, dico una parola grossa, ma questa fallesemente ingiusta ma me la consenta
i dirigenti del nostro partito, questo in un certo senso nascondersi dietro il governo
che dà al governo questo nostro atteggiamento anche alle componenti del governo che non
hanno alle spalle una legittimazione politica forte il peso che ha e sono queste divisioni
e incertezze unite alla percezione che i partiti sembrano arrivare in prima fila solo quando
si tratta di nomine, sono queste divisioni e incertezze che danno all'ente che effettivamente
produce politiche pubbliche al governo un'immagine che sembra autonoma e migliore di quella dei
partiti che pur lo sostengono e che pur gli hanno dato tanti eccellenti ministri e ministre.
Io credo che questa situazione sia destinata a logorarsi nel lungo periodo, non credo che
in fondo faccia bene nel lungo periodo alla democrazia, ma neppure credo che si tratti
di una situazione che si risolva con ricambi di personale o modesti cambiamenti dei contenitori
organizzativi. Ben venga sinistra democratica, io non sottovaluto per nulla il significato
simbolico della scomparsa della falsa di Marcello, in tutti i sensi, come l'evento per alcuni
di tristezza e per altri di gioia, non sottovaluto per nulla la ricucitura parziale ma significativa
con la tradizione socialista o l'ingresso di componenti significative delle culture
velaiche e cattoliche. Ma se la discussione all'interno di sinistra democratica in termini
programmatici produce le stesse incertezze che ci sono state nel PDS, lo stesso scontro
a volte sterile e ripetitivo tra una destra che viene accusata di liberismo puro e una
sinistra che viene accusata di pura difesa della tradizione e dei vecchi insediamenti,
noi in sinistra democratica non andremo tanto avanti. Il PDS si presenta agli stati generali
con un buon biglietto da visita, con eccellenti documenti programmatici, ma sono stati fatti
anche in passato eccellenti biglietti da visita. Sinistra democratica diventerà visibile solo
quando non ci sarà più il sospetto che si nasconda dietro il governo o il sindacato,
quando su ogni politica pubblica avrà una posizione chiara e mantenuta in modo fermo
anche a costo di fordi di sensi interni. Questo sarà il momento in cui usciremo da
una relativa minorità. E se l'identità di una forza politica consiste nelle politiche
pubbliche che propone, allora io credo due parole. È pavimentata la strada per un lavoro
comune sempre più intenso con gli altri partiti che costituiscono il nucleo della maggioranza
di governo con i partiti dell'Ulivo. Sono molto contento che chi ha più voluto questi
stati generali dichiari in modo così netto la non contraddizione tra questa operazione
politica organizzativa e un rafforzamento dell'Ulivo. E sono molto contento che il
nome del nuovo partito faccia riferimento alla sinistra democratica come direzione e
al socialismo come origine. Sono contento non solo e non tanto perché il rafforzamento
dell'Ulivo è politicamente opportuno, perché senza l'Ulivo non si dà bipartitismo,
ma soprattutto perché tutti i partiti del movimento operaio in Europa sono in marcia
verso una diversa definizione storica di sinistra. L'equivalenza tra sinistra e socialismo
è durata un secolo, un secolo che ha visto tragedie nella sua prima parte e straordinari
raggiungimenti per il socialismo democratico nella seconda. Quel secolo è finito, quell'equivalenza
si è spezzata e la sinistra del movimento operaio ovunque cerca una nuova definizione
storica. Non l'ha ancora trovata, ma quelli che si mettono in marcia per cercarla devono
essere tutti coloro per i quali i valori di libertà, democrazia, uguale dignità, solidarietà
vogliano dire qualcosa. Provengano essi dalla storia del movimento operaio o da altre storie.
Grazie.
Grazie, grazie Michele Salvati per il suo intervento. Adesso alla parola Antonio Basolino.
Siamo giunti a questi Stati Generali, compagne e compagni, in un momento molto particolare,
alla vigilia della scadenza della moneta unica europea, mentre il Parlamento ha cominciato
a discutere le proposte della bicamerale di riforma costituzionale e quando in diversi
paesi d'Europa sta esplodendo in modo acuto il grande tema dell'occupazione e dell'avvenire
delle nuove generazioni. Perciò il modo più giusto, mi sembra, per valutare il significato
di questo appuntamento, il suo senso positivo in primo luogo ed anche i suoi limiti è partire
non da noi stessi, ma dai nostri dibattiti interni di questi anni.