perché invocano un principio di ripartizione di competenza e la seconda perché puniscono
le inefficienze di chi non sa spendere. Cerchiamo di dargli torto a questi inglesi, se possibile.
Non ci sono naturalmente risposte semplici a una questione di una così grande portata.
Io volevo soltanto dire che noi non abbiamo sviluppato una politica economica per una
piena occupazione a livello europeo perché a livello nazionale una politica di questo
tipo non funziona più dopo l'Unione monetaria in Europa e la contratazione delle politiche
fiscali come di moneta, come sociali, eccetera eccetera. Io penso che in Europa dopo la creazione
di un'Unione monetaria ci sono forse un poco più di spazi per una contratazione anche
di politiche fiscali di espansione per creare posti di lavoro in ogni paese dell'Unione
europea perché il problema di disoccupazione tocca a tutti i paesi europei nonostante ci
sono diversità, differenze regionali eccetera eccetera. Ciò che per me è più importante
o così importante come la questione di occupazione è la questione del medio ambiente. Io sono
questa questione ecologica. La questione ecologica attraverso i fuochi della floressa tropicale
misura continentale è un problema così grosso che si deve trovare soluzioni per questo problema.
Non c'è soltanto un problema economico, finanziario, sociale e anche in questi tempi problemi ecologici
ma il problema ecologico o il problema ambientale anche è forse favorevole per la creazione
di posti di lavoro. C'è già un mercato per beni ambientali nel mercato mondiale, c'è
una creazione ecologica e questo si può fare anche in termini di più alta intensità
di lavoro e questo significa anche una determinata riduzione della produttività perché una crescita,
un aumento della produttività, un aumento veloce e selvaggio della produttività, questo
è responsabile per la riduzione dei posti di lavoro e per creare nuovi posti di lavoro
bisogna ridurre il tasso di crescimento della produttività attraverso più produzione di
intensità alta di lavoro e questo nell'ambito, nelle aree di produzione per beni ecologici.
Questo potrebbe essere una soluzione o una via per una soluzione ma una risposta seria
e una proposta che con grande portata e con grande perspeciva non è possibile in modi
semplici.
Molte grazie, molte grazie ancora anche per lo sforzo stavolta in diretta non attraverso
la lettura di un testo. Io credo che per chiudere questo momento, per invitare intanto Gianfranco
Brunelli a prepararsi per organizzare, per gestire il prossimo momento, mi pare che siano
il passo in avanti rispetto all'anno scorso, all'altro anno e dentro il cammino che stiamo
facendo.
Primo, democrazia, uguaglianza, sostenibilità ambientale, sostenibilità sociale, questi
pezzi non possono essere separati, è l'orizzonte dentro cui dobbiamo muoverci, è l'orizzonte
dentro cui, e poi ritornerò, dobbiamo pensare il nostro modo di rielaborare cultura politica
a partire dai problemi della gente e del territorio.
Secondo, bisogna considerare gli attori, cito, per quello che sono, e allora questo vuol
dire che noi, il terzo settore, o noi come parte del terzo settore, non possiamo risolvere,
come giustamente è stato detto, il problema della disoccupazione, ma il nostro compito
è quello di dare qualità nel lavorare, del lavorare e del vivere insieme, soprattutto
a chi oggi è escluso.
Terzo, bisogna far chiarezza, bisogna risolvere l'ambiguità, l'ambiguità dell'economia
sociale, è stato detto, e bisogna quindi anche fare chiarezza rispetto a quello che
è l'idea di impreso sociale, già come ho detto ma è stato ripreso, impreso sociale
come network, come insieme, come rette, come un territorio che si fa imprenditore del proprio
sviluppo e della propria convivenza.
Quarto, bisogna individuare delle forme adeguate di regolazione del lavoro nel terzo settore
che faccia i conti con le tante forme del lavorare nel terzo settore.
Quinto, e le parole prima di Virginio, ma tutti insieme poi hanno portato questo, bisogna
assumere una maggiore responsabilità e quindi anche visibilità, fare lobby prima, come
atto di coerenza con le persone con cui si cammina.
Grazie, molte grazie per l'attenzione e a cinque minuti, fra cinque minuti ricominciamo.
Riprendiamo i lavori di questa lunga giornata che non conclude qui ma prosegue anche nel
dopocena. Una giornata di studi intensa che ha visto
affrontare questa mattina i temi della spiritualità legati alla ricerca della verità e all'amore
della giustizia che ha visto oggi pomeriggio un primo momento di concretizzazione attraverso
l'esame estrettamente economico e sociale sul versante dell'imprenditoria sociale e che
prosegue esattamente su questo versante con i due interventi che ospitiamo adesso. Nel
NCA, il gruppo Avella, la rivista Il Regno, al Procuratore della Repubblica di Palermo
Giancarlo Caselli, al Presidente del Consiglio Romano Prodi, richiamerò per ciascuno dei
due interventi alcuni elementi, alcune domande che sono poste dall'Assemblea, a partire
dal lavoro che sin qui è stato fatto. Il primo intervento che ascolteremo è quello
del Dottor Giancarlo Caselli. Vorrei iniziare per presentarlo da una breve citazione, un
suo testo. Nel 1993, a Palermo, terza Assemblea del
Vescovi Siciliani, Dottor Caselli fu chiamato a parlare del tema dell'illegalità, a parlare
del tema del rapporto tra illegalità e territorio e a riflettere, assieme all'Assemblea, sul
significato che tutto questo aveva anche per l'impegno cristiano. E c'è un passaggio,
un passaggio conclusivo del suo intervento, che merita di essere richiamato qui, oggi,
all'interno del tema cercare la verità, amare la giustizia. Dobbiamo guardare ai morti, a
coloro che hanno dato la vita per questo Paese, in segno d'amore come testimonianza della
loro fede, laica o religiosa. L'elenco dei morti, fino a Falcone, Borsellino, Don Puglisi,
prima e dopo di loro, lunghissimo. Fare questo elenco nelle cerimonie pubbliche può
divenire un inganno, può diventare uno schermo dietro al quale nascondere le nostre passate
e responsabilità. Se costoro hanno dovuto morire è stato certamente perché lo Stato,
ma anche noi, noi cristiani, noi Chiesa, non siamo stati sin in fondo quel che avremmo
dovuto essere, Stato, Cristiani, Chiesa, se essi sono morti, e perché noi tutti non siamo
stati vivi. Questi uomini sono per noi un segno di riscatto civile, morale e religioso.
Morire nella lotta contro la mafia è un atto d'amore per la comunità nazionale. Morire
per l'interesse generale ai tempi di Tangentopoli è un'icona significativa per il nostro convenio.
C'è stato in questi anni chi ha tolto la vita per chi apparteneva al corpo mistico
della mafia e chi ha dato la vita perché apparteneva al corpo mistico di Cristo, come
Don Puglisi o Don Diana, e chi prima e dopo di loro alla stessa stregua del tutto laicamente
si è fatto martire della giustizia. Indirettamente ha suggerito Giovanni Paolo II martire una
parte della fede. Oggi ci sembrano più lontani quei morti, più incerti e difficili è la
nostra ricerca della verità. Perché come tutto anche le mafie si stanno ristrutturando,
stanno ridefinendo identità e alleanze. Cercano forse un profilo meno vistoso ma
non meno pervasivo e pericoloso. Ecco allora di nuovo il nostro invito al procuratore Giancarlo
Caselli che consideriamo uno di noi, non solo perché nella sua testimonianza di laico cristiano
ha anche fatto il volontario, ma perché ci muovono con lui i medesimi sentimenti di verità,
una medesima preoccupazione civile. Abbiamo chiesto allora a Giancarlo Caselli che torna
qui per la seconda volta. Abbiamo chiesto in questo momento, in questo
momento in cui esprime certamente tutti quei magistrati che sono davvero impegnati e sono
tanti nella ricerca della giustizia, gli abbiamo chiesto di aiutarci a riflettere sui nuovi
significati dell'illegalità, sulle sue forme, sui suoi costi umani, economici.
Nel nostro primo incontro fiorentino eravamo alla vigilia di un difficile processo. Per
noi tutti allora Monsignor Nervo le espresse solidarietà. Quella stessa solidarietà voglio
ribadirla qui oggi a nome di tutti voi. Grazie.
Io devo innanzitutto e veramente dal profondo del cuore ringraziare per l'invito che quest'oggi
acquista un ulteriore significato per la presenza del Presidente Prodi e oltre che per l'invito
per la vostra accoglienza. Inutile dire che mi fa molto piacere, calda, affettuosa, proprio
per questi motivi segno tangibile di vicinanza che è molto molto molto credetemi gradita
e apprezzata. Detto questo provo a sviluppare il mio intervento.
Vorrei cominciare con alcuni dati. Se fossero dati elaborati da un ufficio di polizia o
di un ufficio di carabinieri magistrati, nel senso che poliziotti carabinieri magistrati
vi potrebbero legittimamente sembrare talmente invischiati nelle esigenze quotidiane d'investigazione
e di repressione da poterli giudicare parte della mischia e quindi in quanto parte non
del tutto affidabile. E allora proprio per evitare anche un ufficio
di carabinieri magistrati, per le tentazioni inconsapevoli di questo tipo di valutare come
di parte determinate cifre, io preferisco cominciare facendo parlare, non questo con l'ufficio
giudiziario investigativo, ma facendo parlare per bocca di Ennio Caretto che ne ha scritto
sul Corriere della Sera nel maggio scorso, alcuni specialisti della materia, soggetti,
enti, terzi, studiosi, asettici, al di fuori di qualunque mischia, di qualunque coinvolgimento
investigativo, per ciò stesso assolutamente affidabili, indiscutibili, gente che elabora
dati e ce li offre come base di riflessione per la comprensione di questi fenomeni.
Caretto nel maggio scorso ha scritto un articolo intitolato, si chiama mafia il vero villaggio
globale, criminalità organizzata, il giro d'affari raggiunge i mille miliardi di dollari
e a sua volta riporta dati, statistiche, elaborazioni di studiosi di varie parti del
mondo. Per cominciare David Bickford, un esperto
olandese di una società che si occupa di frodi bancarie, evasioni fiscali, riciclaggio.
I dati che offre Bickford sono impressionanti. Secondo Bickford, nel 1996 il PIL del crimine
organizzato nel mondo ha raggiunto appunto i mille miliardi di dollari, più del bilancio
di ben 150 paesi ONU. Le cifre elaborate da Banca Italia sono inferiori, 300-500 miliardi
di dollari, l'uno ovvero il 2% del PIL mondiale, ma sono pur sempre cifre impressionanti ancorché
collocate ad un livello inferiore rispetto a quelle di Bickford.
Ancora Bickford, facendo riferimento ai suoi dati, rileva un particolare ancora più sconvolgente
perché in prospettiva vale a dire che in dieci anni, dall'86 al 1996, il PIL del crimine
organizzato nel mondo si è quintuplicato. Un expoà, osserva Bickford, non riuscito
quasi a nessuna multinazionale nella storia. Ecco la prova della globalizzazione della
criminalità organizzata. Caretto cita poi un importante libro intitolato
la nuova guerra di un senatore democratico americano, John Kerry, già presidente di
un sottocomitato contro il terrorismo, la mafia e i narcotici. Libro nel quale si legge,
tra l'altro, che il vero nuovo ordine mondiale è quello criminale. In pratica le organizzazioni
mafiose formano la terza potenza dopo l'America e la Russia, e l'excappo della CIA, Gemma
Walsie, ancora più allarmista, dice che il crimine organizzato minaccia sia la sovranità
delle nazioni, sia la stabilità mondiale, una questione di sicurezza oltre che di legalità.
E il problema è, come ho accennato, mondiale. Sono cinque i grandi della globalizzazione
della criminalità, la mafia italiana, quella russa, la jacuzza giapponese, le tria dei
cinesi, i cartelli colombiani, intorno a cui ruotano varie organizzazioni minori, in particolare
la mafia nigeriana, panamense, polacca, caraibica, ecc. L'estrema sintesi, dati che ho sentito
riferire negli stessi termini in cui li esporrò ora da esperti dell'ONU, Fondo Monetario
Internazionale, di nuovo organismi assolutamente, al di sopra di qualunque sospetto di coinvolgimento,
condizionamente inconsapevole, da misca investigativa, quindi organismi terzi, totalmente affidabili.
Secondo questi esperti, un dollaro su tre, un lingotto su tre, una transazione su tre,
a livello mondiale, è riconducibile ad attività direttamente o indirettamente ricollegabili
al crimine organizzato. Qual è la conseguenza intuitiva, evidente, immediata di tutto ciò?
Un massiccio, progressivo inserimento dell'economia sporca, dell'economia inquinata, dell'economia
in qualche modo collegata ad attività criminali, nell'economia pulita. Una progressiva attività
di un progressivo appannamento della linea di demarcazione fra le due economie, con tutta
una serie di conseguenze che non è difficile immaginare. Pericoli di sconvolgimento delle
regole di mercato, maggiori difficoltà per l'economia pulita, pericoli di condizionamento
attraverso l'economia anche di pezzi della politica per quelle strette, strettissime
e incindibili connessioni che tra economia e politica vi sono, fino al punto che qualcuno
ha parlato, Christian Debris, di democrazia senza voce, enormi capitali, capitali davvero
immensi, che 24 ore su 24 vengono spostati letteralmente da una parte all'altra in
tempo reale, con un fax o con un telex, da quelli che Debris chiama nuovi oligarchi,
non titolari di questi patrimoni, ma gestori di questi patrimoni e senza, ecco il punto,
sostanziali controlli. Questa mancanza di sostanziali controlli in un giro così forticoso,
commenzo a livello mondiale, di denaro, porta a punto Christian Debris a parlare di democrazia
senza voce. Se noi insieme al denaro che considera Christian Debris, che è quello in cerca di
maggior remunerazione spostandosi da un luogo ad un altro, o quello grigio che cerca di
sfuggire a una troppo gravosa imposizione fiscale, mettiamo il denaro nero, quello ricollegabile
all'economia criminale, allora potremmo forse non limitarci a parlare di democrazia senza
voce, ma a parlare addirittura di democrazia senza democrazia, cioè di rischi di svuotamento
progressivo della democrazia, di effettività dei controlli, di effettività della partecipazione,
di effettività della trasparenza, per questo fenomeno mondiale di penetrazione massiccia
progressiva, crescente, di economia sporca in quella pulita.
Detto questo, se ho ancora qualche minuto per una seconda conclusiva parte, alcune considerazioni
posto il quadro mondiale sulla specifica realtà italiana della mafia, e ancora più in particolare
della mafia siciliana di Cosa Nostra. Qui ci sono dei costi terribili dove c'è mafia
non c'è lavoro, perché la mafia ce l'ha scritto nella sua ragione sociale, ce l'ha
nel suo programma, e questo programma cerca di attuarlo in ogni modo, se necessario, con
la violenza, la corruzione, l'intimidazione, il controllo massiccio di qualunque attività
svolgente se sul territorio. La mafia ne pochio tante risorse, a volte
sono anche tante, che affluiscono, sono presenti su un determinato territorio da essa, controllato,
queste pochio tante risorse cerca, deve fare di tutto per, molte volte purtroppo ci riesce
e ci è riuscita, deve fare di tutto per farle confluire nelle sue tasche, semmai qualcosa
nelle tasche anche dei propri compiti, dei propri alleati, lasciando agli altri, lasciando
agli abitanti di quel territorio, ai cittadini, di quel territorio soltanto le briciole, soltanto
qualcosa che serva per tenerli buoni, in ultima analisi per trasformarli da cittadini insudditi
e destinatari di favori di cui chiedere presto o tardi il ricambio con qualche prestazione.
Ma se le pochio tante risorse esistenti su quel territorio sono sistematicamente drenate
dalla mafia e fatte confluire esclusivamente nelle proprie tasche o dei soliti noti, questo
è evidente e impedisce, ha sempre impedito qualunque sviluppo ordinato di quei territori
dove sviluppo ordinato significa avantaggio almeno tendenzialmente della collettività
tutta e non soltanto ad esclusivo privilegiato vantaggio dei determinati soggetti mafiosi,
i loro complici, i loro alleati. Se dove c'è mafia non c'è lavoro, nel senso
che non può esserci quel lavoro che scaturisce da uno sviluppo ordinato, da un lavoro precario,
da un lavoro effimero, da un lavoro occasionale, da un lavoro fornito soltanto da interventi
di tipo assistenziale ma lavoro vero, è vero anche purtroppo che dove non c'è lavoro
può esserci c'è più mafia, perché dove non c'è lavoro la tentazione di cedere alle
sugestioni dell'illegalità fino alle sue manifestazioni estreme, la che merita organizzata
è forte, resistita da molti, dai più, qualche volta invece non resistita, qualche volta invece
con cedimenti di alcuni soggetti che se viceversa avessero più occasioni di lavoro, più prospettive
occupazionali a questa tentazione vorrebbero e saprebbero resistere. Dove c'è mafia non
c'è lavoro, dove c'è lavoro può esserci più mafia, un corto circuito da spezzare con
degli interventi di politica economica in questi territori di presenza mafiosa di grande
respiro, di grande possibilità di incidere davvero in profondo sul tessuto preesistente
in modo da rompere questi schemi, questa spirale perverso.
Oggi, più che mai, se le cose che ho detto sono vere, significa che legalità e sviluppo
non sono due concetti separati fra loro, ma due facce della stessa medaglia. Quanto
più cresce il controllo dell'egalità, tanto maggiori sono le possibilità di sviluppo
ordinato, armonico, di progresso civile di questi territori. E' allora la necessità
di andare avanti sul piano della repressione, ma di far camminare contemporaneamente alla
stessa velocità l'antimafia del lavoro, dell'opportunità dello sviluppo.
Oggi, soprattutto, che la mafia ha subito colpi indubbiamente in questi cinque anni,
ma non è morta, anzi è ancora purtroppo forte e robusta e sta cercando non solo di
inabissarsi facendosi vedere quanto meno le riesce, non ricorrendo, almeno per quanto
si può dire fino ad oggi, alla tecnica stragista di cinque anni fa, ma anche cercando di nuovo
attraverso gli appalti di inserirsi in attività economiche le più diverse, proponendosi
come uno dei volani, uno dei possibili volani di una ripresa economica in una sorta di pass
mafiosa ristabilita che consente appunto di riproporre l'organizzazione come soggetto
al quale guardare come punto di riferimento, non essendovene altri, di uguale incisiva
presenza locale. La necessità allora di realizzare una presenza
pubblica delle istituzioni pubbliche anche sul versante dell'occupazione del lavoro
forte, robusta, nuova, che rompa questi schemi, che consenta davvero di porre le premesse
per uno sviluppo nuovo, ordinato, che tagli le radici di questa malapianta che è cosa
nostra. Dove c'è mafia non c'è lavoro, dove c'è
lavoro può esserci più mafia, ma questo non è tutto, c'è un'altra realtà assolutamente
incontestabile ed è che mafia significa ricchezza sociale rapinata, rapinata a ciascuno
di noi, rapinata alla collettività. Perché? Mafia significa arricchimento, arricchimento
a livelli di speciale consistenza, salto di qualità della mafia di qualche anno fa si
organizza per questa strada anche attraverso il traffico delle sostanze stupefacenti, ma
traffico delle stupefacenti, droga, significa migliaia e migliaia e migliaia di giovani
devastati nel corpo, nella psiche, nella vita affettiva, nelle relazioni familiari, sociali
e quant'altro tutte cose che non è purtroppo necessario ricordare. Questi giovani, migliaia
di giovani devastati a causa del traffico di droga che arricchisce i mafiosi, questi
giovani sono altrettanta ricchezza sociale rapinata a ciascuno di noi, sono un pezzo
di noi che ci viene brutalmente e violentemente strappato dalla mafia, un prezzo sociale,
un costo sociale terribile che la mafia ci impone.