Uno, due.
Questo era il segretario generale dell'equirineale.
Oggi il problema primo, non soltanto quello di continuare a governare al meglio il Paese,
ma anche in una situazione di gravi difficoltà, è favorire il più proficuo confronto tra le forze politiche.
Appena ho il tempo di pensare a come si svolgono le consultazioni, ve lo farò sapere.
Una cosa, posso sinora dirla, è senza perdite di tempo, ma senza nulla.
Se lo aspettava giusto in credito?
No, però chi fa questo mestiere, credo, debba rendersi in qualche modo rispondere.
Ecco, cercherà di... Quale tipo di maggioranza? Visto che la maggioranza è importante, non solo il programma, cercherà di conseguire.
La persona che non se lo aspettava era un po' presto da rispondere.
Ho detto prima, per favorire il confronto più proficuo tra le forze politiche, pur come credo ha rilevato anche...