Sì, un saluto agli ascoltatori, un saluto agli studi, io mi riallaggio un po' alle ultime informazioni che ha dato Roberto Giacchetti,
in quanto appena si sono conclusi i lavori della direzione, una riunione del direttivo DCI di Camera e di Senato congiunti qui nell'Aula della Commissione Difesa a Palazzo Madama.
La riunione è durata una quarantina di minuti e al termine della riunione stessa il Presidente Incaricato Goria ha intrattenuto il regolamento,
ha intrattenuto una breve conversazione con i giornalisti presenti che ora vi facciamo ascoltare, sperando che dal punto di vista tecnico non ci siano eccessivi problemi.
Ecco, quindi la prima domanda di Goria è stata una valutazione generale sulla fase politica.
Ho presentato un po' l'analisi della situazione e le intenzioni di come svolgere questo incarico da parte mia,
alcune sottolineature, richiami e sollegitazioni da parte dei direttivi dei gruppi in un rapporto che è fondamentale,
in particolare su quelli della democrazia cristiana, si decideranno le sorti non tanto del governo, lontra poco, ma del buon governo del Paese.
Qual è la sua prima impressione prima di cominciare con la consultazione? Questo semaforo verde?
Io registro a tutt'oggi posizioni incoraggianti, direi che di tutti coloro che mi attendevo desse era un incoraggiamento.
Vedremo, le svilupperemo, cercheremo di passare dall'incoraggiamento alla convergenza e poi all'intesa.
Avete parlato di formule possibili di governo?
Le formule, a quanto pare, sono poco rimote.
Si parla per fare la finanziaria, questo governo così, e anche per esempio il Partito Socialista, che in questo momento è il maggior rivale,
vorrebbe mettere della gente, non so, tipo passare a Ligini, al governo. Per lei come vede un governo che fosse formato da gente con particolari caratteristiche?
Non sono poco capaci di quello che era nominato per me.
No, voglio dire, quando partiti assieme avessero convenuto, come è essenziale, perché questo tentativo si gioca sul buon governo,
sul poco governo, su quant'altro, avessero convenuto di affrontare davvero i temi del buon governo,
ma credo non è assolutamente un governicchio, ma diventerebbe un governo di altissimo profilo, sotto tutti i quotidiani.
Adesso passare da governicchio all'altissimo profilo, che modestamente fa un salto lungo. E' un governo che vuole fare bene,
perché credo che la gente abbia bisogno, ce lo dice tutti i giorni, di un governo che fa tutto quello che meglio è capace di fare.
Per esempio, sulla questione referendaria, come è internet?
La questione referendaria è distinta intanto in due momenti. C'è un momento istituzionale, e questo vede il governo in una posizione un po' particolare.
Poi c'è un momento di gestione delle materie, oggetto di referendum, e andrà confrontata alla posizione di ciascuno,
cercando un punto comune di opporsi allo svolgimento dei referendum.
Io continuo a dire i più brevi possibili, senza affanni, perché, volendo fare un governo serio, l'approfondimento del programma deve essere serio.
Non lo si fa in pochi minuti, ma non fatemi fare che pesca la manzina.
Io credo che ci sia, nella ipotesi che si arrivi a un risultato positivo, tanta voglia di andare in vacanza da parte di tutti.
Quindi, l'ipotesi di chiudere questa fase della prima parte di agosto, potrebbe essere...
Fin qui dunque il Presidente è incaricato, Gorria, quest'oggi alle 17.00, riunione qui al Senato, l'orgine del giorno, comunicazioni del Presidente,
riguarderanno alcuni decreti legge del governo, e alle 19.00, riunione dei senatori socialisti.
Da Palazzo Madame è tutto, linea allo studio.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org