Ci sono delle situazioni di urgenza che devono necessariamente essere affrontate al meglio.
Oltre a queste però il mese di agosto dovremo usarlo per riflettere un po' come partire bene a settembre.
Il Parlamento è chiuso, è comunque inagibile perché è intasato di decreti e impegni diversi.
Questa è la mia personale preoccupazione prima.
Allora l'idea mia è di pensare un po' bene a come organizzare il lavoro in agosto per settembre,
che l'avvio di settembre deve essere intanto un confronto molto rispettoso da parte nostra col Parlamento
perché noi dobbiamo in qualche modo sapere qual è l'agibilità parlamentare delle iniziative che andiamo a prendere.
