si buongiorno Vito, buongiorno
anche ad Aurelio e agli ascoltori
di Rede Radicale eh serenito
questa mattina alle tredici è
terminato poco dopo con sé
ministri ma i ministri si sono
intrattenuti e soltanto ora
siamo potuti arrivare Goria è
uscito dal palazzo Chigi eh
cinquaminuti fa il Consiglio
di Stato alla Presidenza del
Consiglio con le funzioni di
segretario del Consiglio stesso
Rubi dopo aver prestato
giuramento nelle mani del
Presidente Goria è immediatamente
assunto le sue funzioni
successivamente il Consiglio ha
conferito ai ministri senza
portafogli i seguenti incarichi
il coordinamento della
protezione civile a Remo Gaspari
la funzione pubblica a Giorgio
Santuz, gli affari regionali al
ministro a Visti di Gunnella,
gli affari speciali a Rosa
Irvolino Russo, il coordinamento
delle politiche comunitarie al
ministro Antonio La Pergola, i
rapporti con il Parlamento a
Sergio Mattarella, il
coordinamento delle iniziative
per la ricerca Heute
tecnologica ad Antonio
Ruberti, il problema delle aree
urbane al ministro eh Carlo
Tognoli. Come sapete domani ci
sarà la reunione del Consiglio
Prophetoi
di Ministri per la nomina
degli altri eh sottosegretari e
poi il eh Presidente del
consiglio ormai non più
incaricato ma il il Presidente
del Consiglio E' Incarica eh
si recherà al Senato per evire il dibattito sulla fiducia che al Senato dovrebbe concludersi
sabato prossimo. Abbiamo raccolto qualche battuta di Goria all'uscita proprio pochi minuti
fa dal Consiglio dei Ministri e voglio farvi ascoltare la prima domanda riguardo a quali
saranno i primi impegni del Governo subito dopo le vacanze. Ci sono delle situazioni
di urgenza che devono necessariamente essere affrontate al meglio, oltre a queste però
il mese di agosto dovremmo usarlo per riflettere un po' come partire bene a settembre. Parlamento
è chiuso, è comunque inagibile perché è intasato di decreti, impegni diversi, questa
è la mia personale preoccupazione prima, allora l'idea mia è di pensare un po' bene
a come organizzare il lavoro in agosto per settembre, sapendo però che l'avvio di settembre
deve essere intanto un confronto molto rispettoso da parte nostra con il Parlamento perché
noi dobbiamo in qualche modo sapere qual è l'agibilità parlamentare delle iniziative
che andiamo a prendere, questo ripeto con un comportamento assolutamente rispettoso
guai a scambiare i ruoli. Prima delle vacanze, lei pensa di affrontare in qualche modo la
legge sui referendum? La posizione del Governo sulla legge dei referendum è una posizione
chiarissima fin da quando è nato il tentativo, noi siamo per assecondare in qualsiasi modo