E' cresciuto molto, vuole ancora crescere, vuole anche soprattutto diventare più efficaci,
come tutti gli aiuti.
Come garantirsi che gli aiuti arrivino veramente a quella destra?
Noi abbiamo attivato una struttura di monitoraggio che va a vedere che fine fanno i nostri sforzi.
Per adesso è una struttura nazionale, ancora all'avvio della propria attività, vogliamo svilupparla di molto.
Soprattutto vogliamo porre il problema nelle sedi internazionali,
perché crediamo che il grande salto di qualità si potrebbe fare con un'organizzazione.
