Il Presidente della Repubblica ha ricevuto alle ore 18.30 al Palazzo del Quirinale il
Presidente del Consiglio dei Ministri di Missionario, onorevole Dott.
Giovanni Corriga.
Dopo un comune esame della situazione, il Presidente della Repubblica, sciogliendo la
Preserva precedentemente formulata, ha respinto le dimissioni del Governo, avendo al riguardo
registrato nelle consultazioni l'indicazione prevalente in tal senso delle forze politico-parlamentari,
anche con riferimento alle scadenze relative ai documenti di bilancio che costituiscono
presupposti necessari e strumenti indispensabili dell'azione di Governo.
Il Presidente della Repubblica ha pertanto...
