noi abbiamo un rapporto assai costruttivo per una battaglia che riguarda l'intera società
sarda durante i periodi estili, la lotta agli incendi e là dove il volontariato ha raggiunto
punte massime con il sacrificio della stessa vita, quindi non si tratta semplicemente
di un problema secondario o di minor valore rispetto a quello del volontariato verso
i bisogni della persona o della famiglia. Certo è che l'azione degli enti locali è
episodica, frammentaria, perché hanno un rapporto ambiguo con i volontariati e tutto questo
per mancanza di ruoli, per mancanza di strutture e come taluni hanno ricordato poc'anzi per
mancanza di fonti. Per cui il riconoscimento dell'autonomia locale come dall'etato costituzionale
diventa anche da questo punto di vista estremamente urgente e molto più autorevolmente di me,
aveva detto ieri Monsignor Melo. Noi dobbiamo dire con estrema schiettezza, perché vogliamo
collaborare al superamento di questa impasse, che dopo 40 anni dalla Costituzione se il
Parlamento non procede a quello che è un suo dovere, si può parlare di tradimento
dello spirito della Costituzione, perché non è più pensabile che tanti decenni siano
passati senza dare attuazione ai principi fondamentali della Costituzione. E che per
esempio, non voglio arrivare a dire che per fortuna il volontariato non ha ancora una
legge, ma pensate alla situazione da quale si trovano le autonomie locali quando una legge
ce l'hanno, ma viva Dio è una legge del 1934 che certamente non corrisponde né allo spirito
della Costituzione, né tanto meno alla situazione di oggi. E quando poi vedo, e vediamo, che
le proposte di legge tendono più al riordino delle autonomie, meglio ancora dei comuni
del Provincia che hanno però quell'origine, piuttosto che, come dire, ad attuare un dettato
costituzionale, allora l'affermazione che forse un momento di riflessione sul dovere
e sui modi come il Parlamento deve affrontare questo grande problema non è questione secondaria.
Allora, se il Parlamento pone mano, sì, all'attuazione di un dettato costituzionale come quello dell'Art.
2 ma anche quello dell'Art. 5 probabilmente svolge per intero il suo compito di favorire
l'esplicarsi di una società che è mutata ma che ritrova nelle comunità locali nella
cosiddetta periferia la sua parte più vitale, quella che gli consente di ammodernarsi, quella
che gli consente di essere a passo alcuni tempi, quella che gli consente di guidare,
in questo senso, un Paese che è diventato moderno. E allora, volendo io essere estremamente
presto per raccogliere l'invito del Presidente, dico che allora è la grande occasione per
compiere un salto di qualità ed operare con stile in una materia di bisogno urgente di
intervento, io credo ce ne sia tanto come hanno dimostrato da ieri tutti coloro che
sono intervenuti in questo dipartito. Grazie.
Grazie, grazie davvero al Presidente dell'amministrazione provinciale di Cagliari ed ora la parola all'amicolo
Luca Orlando, sindaco di Palermo. Ecco che, innanzitutto, vogliamo dire davvero a Luca
Orlando un sentimento di amicizia e di ammirazione per il lavoro che fa, per l'attenzione civile
che c'è nel suo lavoro e per il coraggio con cui lo porta avanti. Poi che per l'amministrazione
di Palermo il discorso del volontariato sia una realtà e una realtà di speranza, ecco
per quanto mi riguarda ha avuto la possibilità di verificarlo anche di persona, perché in
una caldissima domenica di settembre africana il sindaco e tutta la giunta davvero africana
di Palermo hanno convocato una splendida riunione delle forze di volontariato ed un incontro
con la giunta ed è stato un incontro di lavoro talmente sentito e talmente ricco di proposte
che praticamente si è protratto dalla mattina fino a tutto alla metà e il tardo pomeriggio.
Quindi la parola ad Orlando rinnovandogli la nostra amicizia e la nostra ammirazione.
Grazie onorevole Presidente del Consiglio, grazie onorevole Ministro per questo invito
e l'apprezzamento più di tutti per questa iniziativa. Siamo chiamati a riflettere sui
temi che evocano atteggiamenti di rabbia, ricordato qualcuno. Non vorrei che ci dimenticassimo
che molte volte i temi della solidarietà dello sviluppo partono da una condizione
che è una condizione di rabbia, fuori cioè lontana da visioni ireniche anche se senza
ascoramenti. Però sono temi che evocano anche, qualcuno altro l'ha detto, tenerezza ed efficienza,
socialità, economicità, qualità e quantità. Tutto questo groviglio di sentimenti, di atteggiamenti
assume un particolare connotato quando si rapporta al funzionamento delle istituzioni.
Io non parlerò di leggi, non parlerò di riforme, non ripeterò quanto sia necessario sciogliere
alcuni nodi giuridico-istituzionali che pure vanno sciolti, come ricordava il professor
Scalfi denunciando la inconguità di un modello arcaico di stato e di una concezione antica
di diritto, di uno stato che resta ancora una sorta di megantropo e di un diritto che
viene considerato uno strumento di questo megantropo e non uno strumento della società
e della sua volontà di promozione e di crescita.
I nodi comunque vanno sciolti richiamando l'esigenza della riforma dell'autonomia
locale, richiamando, come nell'area dei servizi personali, riformare il comune, significa
certamente rendere migliore la qualità dei servizi personali che vengono resi dal lente
locale, significa certamente superare l'incompletezza che caratterizza lente locale, specialmente
nel settore dei servizi sociali dove le resistenze sono anche collegate in molti casi ad un modo
di funzionare del sistema politico che utilizza il settore dei servizi sociali per realizzare
lo scambio politico tra servizi e consenso. Non dimentichiamo che anche questo è un elemento
di resistenza rispetto alla possibilità di innovazione nel settore dei servizi sociali.
Se non ci fosse, cioè nel settore dei servizi sociali, il terreno privilegiato di una maniera
perversa di considerare lo scambio politico probabilmente a tante difficoltà non si incontrerebbero
nelle riforme. Io non mi so fermo su questi aspetti che sono pure importanti, mettendo
così in pensione la mia professionalità oramai arrugginita, ma invece cerco, se possibile,
di ribadire come sia importante il clima, diceva prima di me il collega Benigni, la
soggettualità del volontariato. Perché non c'è dubbio che la capacità di rabbia, la
capacità di indignazione, la capacità di proposta, la capacità di tenerezza, di efficienza,
di socialità e di economicità non la danno le leggi. E allora io vorrei provare se è
possibile a chiedermi e dare una risposta dove sta il nuovo nel rapporto oggi tra volontariato
e istituzioni. Mentre aspettiamo che si faccia la riforma vediamo in che cosa oggi, fin da
adesso, è possibile realizzare un rapporto nuovo tra volontariato e istituzioni. Questo
volontariato che possiamo di volta in volta definire l'area dell'omeopatia sociale, l'area
dell'amore e del bisogno. Voi sapete c'è una chiave di lettura dell'arte di arrangiarsi
che viene riportata da De Crescenzo. De Crescenzo sostiene che l'arte di arrangiarsi sia nata
così, c'era un banchetto nella casa degli Dei e a questo banchetto partecipavano i vari
Dei. Tra questi Dei c'era il Dio della miseria, Penia, che però non era messo nella sala
del banchetto, stava fuori dalla sala del banchetto e durante il ricevimento c'era
molto caldo e la Dea amore si sentì male, aveva bisogno di prendere una boccata d'aria,
uscì fuori dalla sala del banchetto e sulle scale dell'ingresso della sala incontro il
Dio della miseria, Penia. Appena lo vide e un mancamento svenne, per farla breve nacque
un rapporto d'amore tra appunto il Dio dell'amore e il Dio della miseria. Da questo rapporto
nacque l'arte di arrangiarsi. Ecco, a volte si ha l'impressione che il volontariato venga
considerato una sorta di surrogato dell'arte di arrangiarsi che pure ha origini nobili
per le cose che cercavo di dire. Il volontariato ancora si muove in un'area carica di difficoltà
perché è l'area dell'essere uguali ma anche dell'essere diversi, questo bisogno
continuo e forte che è proprio dei movimenti volontariati di essere uguali e di essere
diversi. Un'area che ha fatto saltare la distinzione tradizionale, quella proprio dei giuristi
tra pubblico e privato, dando difficoltà di classificazione. Un'area che ha messo in
crisi, si diceva anche questa mattina, la stessa concezione dello stato sociale. Ecco,
come iniziare per cogliere il nuovo che esiste tra il volontariato e le istituzioni.
Io non credo che sia utile far ricorsa una teorizzazione, è proprio ad esprimere un'esperienza
che probabilmente forse è più significativa di ogni teorizzazione. Una domenica sera,
un'altra domenica, a questo punto l'impressione di tutti sarà che trascorriamo la domenica
nel palazzo comunale. Una domenica sera c'è stato un incontro che a me mi ha molto colpito.
Tutta una serie di realtà della città di Palermo si sono incontrate e hanno chiesto
di parlare con il sindaco per avere notizie, indicazioni su cosa l'amministrazione comunale
faceva nel settore delle attività sociali. Io ho provato a fare una provocazione, a
questa associazione, a queste strutture presenti, a consegnare tutto il materiale del bilancio
del comune, tutte le deliveri, capitoli, le indicazioni, annunciando la disponibilità
a confrontarci periodicamente su come l'amministrazione comunale organizza il suo modo di essere,
il suo rapporto rispetto alla spesa, alle scelte politiche che stanno dietro i singoli
atti di spesa. È nato in questo modo una cosa singolarissima, la trasmetto a voi perché
mi sembra un'esperienza che debba essere in qualche modo conosciuta, vautata, probabilmente
anche censurata. È nato questo modo di rapportarsi fra le istituzioni e le associazioni e il
volontariato, il coordinamento dei diritti degli handicapati, i movimenti vicini ai vincenziani,
ai salesiani, gli ambientalisti, i verdi, i giovani che collaborano con la comunità
del Madre Teresa da Calcutta, il parroco dello Zen e quello della Vucilia, assieme con i
giovani dell'albergheria, diversi quartieri del centro storico di Palermo, il Tribunale
dei diritti del malato, l'associazione in assistenza al malato oncologico terminale,
operatori culturali, il movimento cusmaniano, il coordinamento antimafia, operatori sociosanitari,
tutta la città trasversale per intenterci, tutta quella città che sostanzialmente sente
un bisogno di rappresentatività che non trova nelle istituzioni formali.
In questo modo è successo un fatto singolare. È nato quello che qualcuno ha chiamato il
Consiglio Comunale Parallelo. A me è sembrato opportuno che questo Consiglio Comunale Parallelo
si riunisse come si riunisce tutti i giovedì sera nella sala del Consiglio Comunale.
Io non vi dico quali sono gli sguardi sbicottiti dei commessi, le facce stravolte di alcuni
operatori di una politica che non c'è più. Allora le definizioni si spregano, questi
sono i copas della politica, questi hanno costruito in parallelo. È un attentato alla
democrazia, è una lesa burocrazia, è un attentato all'amministrazione. Qui si attenta
la politica, cioè sostanzialmente un fatto che è normalissimo ma che rischia di diventare
rivoluzionario, perché si è stabilito un rapporto bellissimo tra le associazioni di
volontariato, tra il modo di essere, della società civile palermitana e le istituzioni
della politica. In questo modo sta venendo fuori, è un'esperienza che può finire domani,
ma intanto c'è, mi sembra giusto comunicarla, non sembra che debba finire domani comunque.
In questo modo viene fuori un modo diverso e nuovo di essere nel rapporto tra la società
civile, il volontariato e le istituzioni. Sta venendo fuori sostanzialmente una considerazione.
Il volontariato è fatto da persone che sono straordinariamente normali. È la qualità
propria dei santi, ma non vorrei che qualcuno si dudesse. Dicevo che il volontariato è
fatto da persone straordinariamente normali, non è fatto dal rambo, cioè il volontariato
non produce di norma del rambo. La politica tradizionale, il modo tradizionale di essere
del sistema dei partiti, il modo tradizionale di essere delle istituzioni, invece producono
rambo, producono cioè un meccanismo per cui si vive di rambismo. La società civile non
ha bisogno di rambismo e considera il rambismo un fatto antiquato. Che cosa voglio dire?
Perché il volontariato è nuovo e perché ci può essere un rapporto nuovo oggi tra
il volontariato e le istituzioni? Perché oggi ci siamo stancati di una cultura politica dominante
dell'appartenenza, una cultura per la quale la coppia amico-nemico, amore-odio, lecito-illecito
si costruisce in base alla comune appartenenza. Appartiene al mio clan, alla mia famiglia,
alla mia parrocchia, alla mia classe, al mio partito. Allora, ciò che fai è bene,
è giusto, è lecito e se anche non lo è ho il dovere di dire che così è. Tutto questo
ormai è superato perché la sofferenza delle grandi aree urbane, la società dell'informazione,
la rottura di vecchi schemi, ha portato in buona sostanza a far crescere a fronte di
una cultura dell'appartenenza, una cultura del dialogo che si collega non in base ai
segni, ma in base agli interessi, che è moderna, perché non è collegata in base ai segni,
non in base agli interessi, è per intenderci la cultura dei movimenti, è quella cultura
che porta i tuoi ragazzi a marciare insieme contro i missili e per la pace o contro la
mafia e per la vita, ma uno cammina fianco all'altro e non gli chiede al suo vicino
chi è tuo padre o questa sera con chi vai a cena, perché ciò che unisce non è l'appartenenza
a un gruppo, a un clan, ma è un obiettivo da raggiungere, un bisogno, un valore in comune.
Se tutto questo è vero, allora è chiaro che probabilmente la risposta è immediata.
Il nuovo del rapporto tra il volontariato e le istituzioni consiste nella capacità che
ha il volontariato di presentarsi con questo volto, perché se si presenta con il volto
delle appartenenze diventa intollerabile, diventa inaccettabile, viene immediatamente
rifiutato. Vorrei dire con una espressione certamente rozza, e scusatemi se sono così
assiomatico, ma fremo al pensiero che sto sottrando tempo alla conclusione del Presidente
del Consiglio, dicevo che in buona sostanza i movimenti stanno ai partiti, così il volontariato
sta alle istituzioni. Se è vero come è vero che i movimenti sono l'espressione di una
cultura del dialogo che supera le appartenenze a fronte di partiti che continuano ad essere
fortemente ancorati ad una logica delle appartenenze, oggi per gran parte la politica nazionale,
il modo di essere dei partiti nazionali, è da cultura di campagna, da cultura delle appartenenze,
dove il bene e il male si costruisce in base alla comune appartenenze, non in base alle
cose per come sono. Assolutamente non laica, per usare un aggettivo facilmente comprensibile,
mentre invece rispetto a questo i movimenti esprimono una dimensione laica, perché si
aggreca intorno a un interesse, a un progetto, a un bisogno, così vorrei dire il rapporto
che oggi esiste tra il volontariato e le istituzioni, il volontariato è l'anima laica, può sembrare
un paradosso che sia successo questo, ma è l'anima laica della società civile, perché
in fondo esprime la volontà di aggregazione intorno ad interessi, intorno a progetti, intorno
a bisogni. E cosa ci dice oggi il volontariato? Ci ricorda il volontariato che la cultura
dell'appartenenza non funziona più, a chi appartengono i nuovi bisogni, a chi appartengono
gli ultimi, a tutti e a nessuno, a chi appartengono le grandi periferie urbane, a tutti e a nessuno,
a chi appartengono i soli, i malati, gli AIDS positivi, a chi appartiene tutto il nuovo
che emerge nella società civile contemporanea, se mi consentite a chi appartiene dei benedetti
o se volete le nuove professioni, le nuove sensibilità, ecco allora il volontariato
secondo me è nuovo perché si colloca in questa zona dei nuovi bisogni che non appartengono
più a nessuno o che non riescono più ad essere interpretati dal modo tradizionale
di essere, dalla politica e delle istituzioni. Se questo è vero, allora è anche vero che
cercare di ricondurre a una visione tradizionale di classe, a una visione tradizionale di parrocchia
se mi consentite questo accostamento, in senso tradizionale significa disperdere il valore
che ha il volontariato, il valore che ha il volontariato oggi, la novità del volontariato
consiste nella sua capacità di superare le appartenenze, di essere trasversale, di sopravvivere
nelle contraddizioni evitando di essere supplente ma anche evitando la conflittualità con le
istituzioni, evitando di essere travolto dalla logica dei contributi ma non per questo
accettando il veletarismo. C'è qualcuno che sostiene che occorre oggi nel nostro Paese
più governo e meno governi, io credo che il volontariato ricordi al nostro Paese che occorre
invece più partecipazione e meno appartenenze, se tutto questo è vero allora è chiaro che
io comincio a comprendere in che cosa può consistere il nuovo rapporto che esiste, che
deve esistere tra il volontariato e le istituzioni e vi posso assicurare per la mia esperienza
che le istituzioni hanno bisogno di un volontariato forte, hanno bisogno di un volontariato moderno,
hanno bisogno di un volontariato senza complessi ma un volontariato forte, moderno e senza complessi
a mio avviso è un volontariato che abbia la forza e la capacità di superare le appartenenze,
che cosa ben diversa dal negare l'identità, perché l'identità si costruisce nel dialogo
e non nella chiusura delle appartenenze, se riusciremo a fare questo, se il volontariato
riuscirà a fare questo e le istituzioni a non essere di freno a questo modo di essere
del volontariato probabilmente ancora per qualche millennio potremo fare affidamento
sulla grande forza di cambiamento che è dentro il volontariato, grazie.
Grazie all'amico Leo Luca Orlando e prima di passare la parola al Presidente del Consiglio
tre telegrafici pensieri conclusivi. Un primo pensiero è un ringraziamento innanzitutto
a te Presidente Goria e sento davvero il dovere di ridirtelo per aver voluto e creduto in
questa assemblea. Un ringraziamento amici a tutti quelli che hanno lavorato per prepararlo,
ci sono tante persone che hanno lavorato, ma permettete di citarne due che sono state
l'anima e il motore di questa iniziativa, la dottoressa Maria Teresa Vinci e la professoressa
Elisabetta Zuanelli che hanno fatto davvero l'impossibile in pochissimo tempo. Il secondo
pensiero altrettanto telegrafico. Questi nostri lavori non sono davvero, e l'ho detto all'inizio,
ma voglio ridirlo ed è un impegno sincero e sentito, non sono un punto di arrivo ma
sono un punto di partenza. Qui sono stati individuati alcuni nodi istituzionali che avremo
ben presente, la riforma delle autonomie locali, dell'assistenza sociale, le leggi varie per
il volontariato, per l'associazionismo, per le cooperative di solidarietà sociale, ma
cercheremo davvero di sfruttare in positivo ogni spazio utile. Ascoltando anche questa
mattina, Presidente Goria, la tavola rotonda sui rapporti col mondo della cultura e col
mondo dell'informazione, pensavo quanto si potrà lavorare anche all'interno della commissione
che tu hai istituito, quanto a un certo punto il diritto dell'informazione non significhi
soltanto, Presidente Borri, grazie a te per averlo inserito nel parere della commissione
parlamentare di vigilanza sulla convenzione Rai Stato possibilità di avere spazi per
la pubblicità sociale, ma significhi anche diritto di far emergere attraverso i mass
personalità e del modo di esprimersi dei giornalisti una informazione vera e quindi
una informazione che dia spazio anche al mondo della solidarietà che qui è stato tanto
bene rappresentato. Il terzo pensiero, beh sentite ogni tanto c'è stato chiesto anche
durante le interviste e poi ci siamo chiesti... A un certo punto se per utopia si intende
delle idee forti, degli ideali sentiti ebbene ben venga l'utopia perché è l'utopia che
muove la storia e io sono profondamente convinta che davvero sia, che la storia sia un evento
di libertà, il nostro domani sarà quello che tutto insieme noi abbiamo voluto ed abbiamo
contribuito a creare e a costruire e da questo punto di vista mi ha colpito la osservazione
che ha fatto questa mattina Parisiani dicendo che noi dovevamo accentuare una E, mettere
l'accento, non dire pubblicità e solidarietà e sviluppo ma dire solidarietà e sviluppo
e allora l'impegno qual è davvero di continuare a lavorare insieme sulla scia delle scelte
costituzionali perché sia vero nel nostro Paese davvero che attraverso la solidarietà
si costruisce lo sviluppo, si costruisce una qualità della vita più umana come farla
attraverso quali linee politiche e programmatiche la parola ora al Presidente Goria.
Quando con Rosetta Yervolino abbiamo pensato a questa opportunità da offrirci io avevo
una sola cosa chiara in mente, l'esistenza di un rapporto estremamente squilibrato tra
la capacità di donarsi che esiste nella società e la realizzazione in azione che questa capacità
di donarsi esprime. Da qui allora quello che è stato davvero un po' alla base dell'intenzione
come mettere d'accordo queste due cose, come in qualche modo crescere la capacità di azione
del dono rispetto al potenziale che esprime. Non ci sfuggivano peraltro nemmeno due rischi
che si correva in una occasione come questa e voglio ricordarli non fosse altro per sottolineare
come siano state in larghissima parte evitati. C'era e fuori dubbio il rischio di tradurre
il tutto in una sorta di opportunità per dire come siamo bravi, come siamo bravi, gli argomenti
non sarebbero mancati, qualche tentazione in realtà un po' esser peggiato. Per converso
c'era il rischio di trasformare questa opportunità in una sorta di conflitto anche brutale tra
istituzioni e chi vive le carenze delle istituzioni giorno per giorno salvo il fatto che il conflitto
brutale di norma è capace sia e no a mettere in evidenza i desideri, quasi mai a mettere
in evidenza ciò che bisogna fare perché i desideri siano in qualche modo soddisfatti.
Ecco l'ho ricordato come dicevo prima proprio per sottolineare come, perdonatemi credo davvero
essere segno di maturità del sistema, entrambi questi rischi siano stati evitati. Forse una
ragione c'è anche in quello che ricordava Rosetta Iervolino prima e ci siamo voluti
per una volta tanto atteggiare a coloro che hanno scombinato un rapporto di norma e il
volontariato che anch'io credo abbia una grande capacità di autoconvocazione a chiamare
al rapporto le istituzioni e abbiamo voluto fare l'inverso, abbiamo voluto chiedere
a voi di aiutarci a fare qualche cosa per il nostro dovere mica per alto, siamo credo
davvero non soltanto a dire che ascoltavamo. Non è che queste cose fossero in qualche
modo assenti al momento di formazione del governo, è già stato fatto, permettetemi
però brevemente di ricordarlo ancora, la Costituzione del Ministero degli Affari Speciali
non rispondeva soltanto a dover fare un Ministero in più, ma ad una esigenza evidente di affrontare
questioni che attraversano orizzontalmente le vecchie competenze. Noi abbiamo una struttura
dello Stato centrale in modo particolare costruita sui Ministeri risorgimentali quando lo Stato
si occupava dell'ordine pubblico e dell'amministrazione della giustizia, della difesa dei confini
nazionali e di un po' di burocrazia che era pure necessaria, su questa struttura abbiamo
costruito lo Stato moderno che si occupa di economia, il tesoro, le finanze, le partecipazioni
tattali, balle varie, e adesso scopriamo che anche questa novità è insufficiente per
cogliere ciò che di nuovo si alimenta nella società, cresce, propone come ho detto questioni
orizzontali. Niente di male, si tratta di registrare una situazione e cercare di farvi
fronte. Certo, è un'esperienza che va valutata per quella che io ho ascoltato, ma gli interni,
le competenze, gli uffici, e santo ed io per carità, nessuna speranza di muovere alla
commozione, ma sono stati sette mesi, sette mesi soltanto, mi consentirete di ricordare
anche nemmeno troppo tranquilli con i quali affrontare queste questioni. E credo che in
qualche sette mesi qualche cosa sia fatto, l'ultimo e unico cedimento, ma dovuto, serio,
sincero, non sarebbe successo se a questa responsabilità non fosse stata chiamata Rosetta,
perché togliamoci dalla testa che le istituzioni, se non incarnate, servano a qualche cosa,
togliamocelo proprio dalla testa, quindi il ringraziamento è sincero. Poi ci siamo ritrovati
per la verità a riflettere sulle stesse questioni, volendo dare del quarantesimo anno della
costituzione una interpretazione che fosse ravvivante, non solo commemorante, l'articolo
2 ne manca un po', ma non importa, l'importa ricordare come quella casa comune che i nostri
costituenti di quarant'anni fa pensarono già in qualche modo teneva una stanza e non l'ultima
ospitare lo spirito e la volontà di donarsi. Da che cosa allora partire per una riflessione
che vuole essere soltanto l'ultima di questa occasione, per nulla conclusiva, guai a me
se avesse l'arroganza di riassumere un dibattito, tra l'altro così vivace, articolato, come
Certo, c'era anche quando abbiamo pensato di trovarci ad Assisi, e non a caso ad Assisi,
un po' l'ambizione di rilanciare un impegno, col governo che ci ritroviamo d'impegni ne
prendiamo pochi, ma io sono contento lo stesso, perché anche in questa occasione, nei limiti
che ci sono stati dati, abbiamo credo la coscienza di aver fatto il nostro dovere, offrendo
a chi verrà qualche spunto di riflessione, ma non solo anche qualche indirizzo. Nella
dimensione che ci è dovuta, io ho avuto qualche tentazione di seguire un po' il confronto
caldo che in queste ore c'è stato, e poi mi sono domandato, ci manca solo più che
mi metta io a spiegare a voi cosa è il volontariato, un figlio del mondo, o ci manca solo più
che mi limiti così ad una sorta di chiusura di cortesia per ringraziarvi, giustamente direste,
beh, allora che senso ha avuto tutto questo? Allora, una riassunzione non sempre facile
del ruolo della politica, il tentativo di dare un primo seguito, non una risposta in
qualsiasi modo, è stata detta, con certo un'ambizione molto importante, quella di
valutare, se non esistono, almeno in prospettiva, ma in una prospettiva anche a breve, dei
terreni comuni sui quali la dimensione politica, incrociando la spinta di chi vive le realtà
quotidiane, di chi interpreta una emozione, ma anche indirizzi precisi, possono realizzare
quella sinergia di cui tante volte si è parlato, terreni quindi di impegno comune, nei quali
ciascuno aiuta l'altro ad avanzare. E per tentare questo, magari, e ve ne chiedo scusa,
non pochissimo, qualche riflessione per dirvi che cosa abbiamo capito, almeno io ho capito,
che cosa pensiamo di fare, cosa peraltro vogliamo anche noi dirvi. E una prima questione,
a me è sembrato di capire, anche se non è stato molto ripetuto, che il volontariato
o terzo settore o non profit sector, chiamatelo un po' come volete, comunque ci siamo capiti
di cosa intendiamo, funziona meglio in uno stato efficiente e questo muove come attenzione
ad un primo terreno comune il come rendere efficiente lo stato, cioè in qualche modo
ci fa alleati nel come fare a far sì che questo stato, che tante volte anche in questi
giorni è emerso, tante volte non funziona come dovrebbe. E qui, senza certo abusare
della vostra pazienza per aprire una tematica che è oggettivamente articolata e complessa,
un solo cenno vorrei per farlo. Dove lo stato non funziona, o meglio dove occorre prima
di altri posti cercare di mettere riparo alle inefficienze dello stato, e non a caso nelle
grandi infrastrutture pubbliche e nei servizi pubblici, perché l'apparato produttivo di
questo paese funziona e funziona abbastanza bene, ma questo al di là del titolo astratto
individua subito dei terreni concreti, perché per far funzionare bene questo stato, soprattutto
per migliorare l'efficienza dei servizi, io sono convinto, ma tanto tanto convinto, occorre
tra le altre cose ritornare a distinguere quella che è la funzione di programmazione
del servizio pubblico da quella che è la funzione della gestione. Mi spiego, pare a me fuori
dei servizi pubblici, da quelli dell'istruzione o della previdenza, della sanità e dell'assistenza
dei trasporti e della cultura, debba essere programmato, cioè disegnato nel suo ideale
funzionamento dalla pubblica autorità. Se così non fosse, non avremmo nessuna, non
dico garanzia, ma francamente nessuna speranza che la programmazione, cioè l'organizzazione
del servizio, fosse fatta in nome dell'interesse generale, non nel nome di un interesse magari
anche legittimo, ma dell'uno o dell'altra parte. Ma quando il servizio è stato programmato,
o meglio, se ne è disegnata un'organizzazione che si ritiene corrispondente al bisogno,
che sia gestito direttamente dalla mano pubblica o che sia in qualche modo gestito da chi
meglio della mano pubblica sa organizzare i fattori della produzione o, in molti casi
che voi qui testimoniate, sa dare anima a quello che senza anima non vale nulla, questo
è pare a me una chiave davvero importante di neanche nuova lettura, di rinnovata lettura
del sistema. Però se anche solo fermandoci a queste affermazioni necessariamente un po'
superficiale, se ripensiamo ad una gamma vasta di servizi pubblici programmati dalla
autorità, ma gestiti da altri che non siano l'autorità, io credo non può fuggire l'opportunità
di sinergie tra ciò che voi rappresentate anche soltanto in termini di indirizzo, di
gestione, di aiuto alla programmazione rispetto alla efficienza del risultato. Ecco quindi
come non è soltanto da un'affermazione in generale alla quale io credo che, ripeto,
essere quella secondo la quale il volontariato funziona meglio laddove lo stato è efficiente
che quindi ci consente di individuare un tema di impegno comune nella messa in efficienza
dello stato, nella sua modernizzazione, ma anche nel modo con cui farlo laddove dovessimo
come io credo necessario affermare l'esigenza di tornare a distinguere tra la funzione di
programmazione di un servizio e la sua gestione. E poi certo, modernizzazione vuol dire anche
mettere le istituzioni all'altezza dei tempi non è soltanto questione di organizzazione
delle infrastrutture o dei servizi e qui è uno spunto almeno, devo riprenderlo per non
testimoniare disattenzione invece che attenzione alle cose che avete dette, riguarda essenzialmente
la riforma degli enti locali che credo sia stato uno dei non pochi denominatori comuni
di tanta testimonianza, di tanta richiesta di cambiamento. Io vorrei non limitarmi però
a dar ragione perché tra l'altro credo saresti a quel punto legittimati a pensare ma tu doveri
quando queste cose non sono state fatte, è pure domanda legittima. E vorrei anche spiegarvi
sia pure in breve perché non è stato possibile sino ad ora riformare gli enti locali così
come necessario e che cosa bisogna fare se vogliamo fare. Non è stato possibile perché
ci si è impattati su due questioni che nessuno ha ancora risolto, la questione finanziaria
e la metto per prima perché autonomia e capacità di azione legata al diner di cui si dispone,
legata ai mezzi finanziari e disciplina delle competenze che è pure al di là di tutto
questione non secondaria. Perché ci si è impattati sulla questione della finanza? Perché
togliamoci bene dalla mente, non pigliamoci in giro, non c'è ragionevole ipotesi di crescere
il potenziale finanziario degli enti locali se non inserendo forme di autonomia in positiva,
se non dando cioè agli enti locali la capacità di andarsi a trovare i soldi da loro, non
esiste altra ipotesi. La situazione nazionale non è tale da consentire di spostare risorse
oggi amministrate a livello centrale sul livello locale. Chi vi dice cose contrari lo dice
in buona fede, lo dice con grande serietà sicuramente ma dice cose sbagliate anche perché
c'è una questione democratica alla base di tutto, non è più possibile in questo
stato crescere la responsabilità sulla spesa dei soldi dei contribuenti senza affiancarla
con la responsabilità di andarne a prendere almeno una parte, c'è una regola democratica
che deve spendere, deve anche pigliarsi la grana perché a mettere le tasse non piace
a nessuno, non è solo che non piace pagarle, non piace neanche metterle le tasse, le tasse
sono di per sé cose brutte e bisogna ritornare ad accopiare questa responsabilità e così
sul piano delle funzioni non ne usciremo mai, lo dico a Riggio e si occupa di riforma dell'istituzione,
non ne usciremo mai, si continueremo a tentare di elencare ciò che i comuni possono fare,
le province possono fare, le regioni hanno una tutela costituzionale che in qualche modo
riesce, non ne usciremo mai, potremo forse tentare di uscire capovolgendo il problema
e definendo ciò che non possono fare, non sembri un gioco di parole perché non lo è,
un conto è definire in positivo quali sono le funzioni tra l'altro a fronte di una realtà
che cambia in continuazione, un conto è definire in negativo ciò che è fuori dall'ambito
di una competenza localistica e chiaramente deve essere mantenuto a livello nazionale,
allora non si è potuto ancora realizzare una serie di riforma degli enti locali perché
tutti dicono che vogliono dare autonomia in positiva agli enti locali ma poi quando si
tratta di alzare la mano nessuno è più d'accordo, ripeto ancora perché a me tra tasse piace
nessuno, perché ci siamo trastullati fino ad adesso nella disperata intrapresa di andare
a elencare ciò che uno deve fare e l'altro deve fare, non è possibile, o vinciamo anche
il nome, ripeto, della riaffermazione di una regola di democrazia o vinciamo l'ostacolo
che è tra l'altro mortale per il sud perché nessuno può immaginare che una necessaria
redistribuzione delle risorse a favore degli enti locali del sud possa avvenire se non
aumentando nel complesso le risorse disponibili, voi potete andare a spiegare a Milano che
può fare a meno dell'aumento di risorse ma non che può accettare una riduzione di
risorse, quindi c'è oggettivamente un'esigenza che è relativa all'operatività degli enti,
è relativa alla riaffermazione di regole di democrazia ma è relativa anche al riequilibrio
territoriale che spinge verso una riforma in autonomia della finanza locale, c'è questa
comune di funzione degli enti locali. Abbiamo però anche capito, almeno io credo di aver
capito spero di non aver sbagliato, come nel rapporto che vogliamo più costruttivo, più
importante tra istituzioni e volontariato non basta nemmeno mettere a posto soltanto
una parte occorre in qualche modo intervenire nei rapporti che tra i due sistemi si instaurano.
Anche qua, credo, se non siamo capaci di darci ragione dei ritardi, difficilmente segneremo
degli avanzamenti. Certo, il principio è comune, siamo tutti qua, non avremo speso
in modo diverso il nostro weekend, se non volessimo testimoniare la volontà di far avanzare il
terzo settore. Allora, primo non ostacolare e forse qualche ostacolo c'è, lo abbiamo sentito,
io non voglio recensirli, ma qualche richiamo lo devo fare per due ragioni, una per tentare
di verificare con voi se ci capiamo quando ci parliamo, e l'altra per ricordare a Rosetta
quanto lavoro c'è da fare da domani in avanti. Abbiamo sentito, non da oggi per la realtà,
qui siamo più colpevoli, come per esempio molta parte della legislazione è di ostacolo ad uno
sviluppo o comunque ad una efficacia quale si vuole dell'azione del volontariato. Io mi
domando per esempio se le comunità terapeutiche esaminate alla luce del diritto del lavoro non
siano un pasticcio e non lo devono essere, se ha ancora senso, ammesso che io ricordi bene che
dall'invalido al 100% funzionale evidentemente per far scattare tutta una serie di rapporti si
nega il libretto di lavoro, vanificando quindi tutto quel poco tanto di azione di recupero che
si può fare. Se è ancora la disciplina del lavoro, dovesse un giorno mettere becco sulle
prestazioni gratuite non creerebbe problemi. Se è in qualche modo davvero su alcune questioni
e sarebbe utile mettere mano, ma semplicemente per prendere atto di una realtà che è mutata,
qui non c'è da piangere più del necessario, è che le cose che ha 10, 20, 30 anni fa,
a persona che si riteneva avesse titolo al 100% di invalidità, nessuno pensava di poter trovare
un'occupazione, quindi non dobbiamo nemmeno sorprenderci del perché si è stratificata
ma da non sorprendersi del perché si è stratificata, al fare nulla adesso che ce ne siamo accorti
per in qualche modo adeguarla ce ne passa, ma qui c'è un altro grande terreno, addirittura questo
è molto preciso fare a me di collaborazione, si tratta Rosetta di mettersi al tavolo con gli
avvocati, abbiamo giustamente ascoltato e vedere un po', c'è il civile, c'è il penale, c'è la
registrazione cooperativa, pensate per esempio al titolo di voto, pensate a tante altre cose che
credo possano corrispondere quantomeno a quella imperativo che pare a me dovrebbe essere priorità,
se si vuole aiutare la crescita del volontariato non ostacoliamolo perché è più difficile passare
al non ostacolarlo al sostenerlo e io ho ascoltato ancora oggi, l'ancora sta perché è da tempo che
il dibattito è in piedi, Marzone, Marialetta Martini e la proposizione di leggi regionali, dico subito
con grande sincerità che è apprezzabile a mio giudizio lo sforzo di questi amici che ho citato
di tutti gli altri, io conservo un freddo alla schiena che quando parlo...