è riuscito ad arrivare, quindi qui non funziona, ma magari ci sentiamo ugualmente, e ringraziare
anche il professor Cognetti non soltanto ovviamente per questa introduzione, ma per il lavoro
svolto che credo costituisca un contributo rilevante, quantomeno ad arricchire, non voglio
dire a provocare un dibattito, e io proporrei per la parte di qua del tavolo un ordine
di interventi che chiami subito il senatore Giugni, che mi pare sia intrincea di questi
tempi con la commissione lavoro del Senato su alcune delle questioni che sono state trattate.
Credo che sarebbe poi interessante avere subito il controcanto della Camera con onorevole
Mancini e onoreva Labriola che estende il suo ombrello della commissione affari costituzionali
un po' non soltanto la normativa dell'altra che ne correga quelli che sono gli effetti
meno buoni. Grazie. Grazie professor Cognetti, io credo che l'ora suggerisca conclusioni
più che rapide, anche se conclusioni non vogliono essere nel senso di sintesi e qualche
del dibattito è stato mi pare sufficientemente ricco, in politica si dice anche articolato
per significare che non tutti la si pensa in modo uguale, ma mi sembra che tutto ci
ovada benissimo, guai a Dio se non fosse così. Per quello che mi riguarda, quindi parlando
come se mi fossi scritto ad uno degli interventi, volevo soltanto esprimere tre brevissime riflessioni,
la prima per apprezzare una parte del lavoro del professor Buonetti, non sono il solo
mi è sembrato di capire, è quella sulle prospettive di più lungo termine, lui ce le propone dicendo
però poi pensiamo a ciò che ci sta di qui ad allora e tenuto conto della velocità si
fa perdere del processo legislativo o invece la sensazione che sarà bene dare più attenzione
a quella parte di lungo perché probabilmente è su quella che dovremo più lavorare. La
modifica nel processo produttivo, credo che almeno nel settore direttamente produttivo
porterà un scenario molto diverso da quello che abbiamo oggi. Mi alludo che alcuni dei
problemi li risolverà, certo ne porrà degli altri, forse su questi la nostra immaginazione
deve essere descritta. Seconda altrettanto breve riflessione, io temo che il professor
un po' deluso da una reazione circa la sostanza, i contenuti della proposta legislativa, una
reazione equarticolata nel senso detto prima che ha ascoltato da peraltro altissimi livelli
di responsabilità e io sono stato un po' meno sorpreso, messo che lui lo sia stato
sempre, mi faccia giocare su questi termini, sono stato un po' meno sorpreso ma non perché
ho forse una maggiore dimestichezza con il mondo della politica e i processi di produzione
legislativa. Perché ho avuto, sin da quando ho letto il libro, ho avuto la sensazione
che al professor Buonietti sia stato affidato ed il colpevole, senso buono evidentemente,
o lui si sia assunto, è un problema irrisolvibile. Affrontare sotto il versante giuridico un
problema che è praticamente politico e non si risolvono i problemi politici prendendoli
per altra via. Il tema della rappresentatività del sindacato, per fermarci a questo, che
è al cuore di tutto, è politico, e Leronese mi pare ce l'abbia detto con grande serietà
dicendo che va comunque conquistata la rappresentanza nel rapporto con la gente, tant'è che abbiamo
avuto epoche nella nostra storia anche recente, nella quale il tema non si era posto quando.
Quando il sindacato davvero rappresentava, perché sintetizzava delle proposte largamente
condivise, non è che non facesse stupidaggine, forse per sim più grosse, ma le faceva in
nome per conto di tutte. Sì, ma sai che lo dico senza, volevo dire, il pansindacalismo
degli anni settanta era davvero rappresentativo del mondo che andava a cercare, e non c'erano
neanche i problemi formali, perché quando esisteva il pressuposto politico erano ampiamente
sufficiente le deleghe che tra l'altro essendo costose, erano vere. L'imprenditore sulla
base di ciò che versava il sindacato ogni anno sapeva bene cosa contava l'uno o l'altro
o come procedeva il processo di unificazione, per esempio nella mental meccanica ed altro.
E che via via che il sindacato, ma non solo il sindacato purtroppo, ha incontrato problemi
politici di difficoltà nel sintetizzare proposte che acquisissero il grande consenso, i problemi
sono esplosi e il disordine si è fatto grande. Quindi ho la sensazione che il tentativo,
peraltro lo debollissimo, di verificare se con strumentazione giuridica si poteva affrontare
un tema politico sia stato utile a dirci non si può, che non significa che tutto deve
restare uguale, mi pare che per la verità se questo il coro sia unanime anche se è
più difficile poi da far conciliare nelle diverse indicazioni. E qui la terza, altrettanto
in qualche misura rende molto attuale anche un dibattito di questo genere, mi riferisco
come ovvio al tentativo che in Senato si sta facendo e che poi speriamo arrivi alla Camera,
su che cosa? Ecco io vorrei dare un modesto supporto di opinione che non vale altro che
come personale. E c'è stata un po' di confusione, io ne sono stato in parte vittima, anche se
ho fatto qualche tentativo di chiarezza, c'è stata un po' di confusione negli ultimi
mesi in termini di da una parte regolamentazione del diritto di sciopero della sua utilizzazione
e dall'altra intervento a limitazione dei danni in alcuni settori specifici. Sono due
cose davvero diverse, sono molto scettico, ve lo dico con molta franchezza, sono molto
scettico che in tempi brevi si possa arrivare a disciplinare l'esercizio del diritto di
sciopero, essenzialmente perché, e Veronese ce ne ha dato se ce ne fosse stata l'occasione
ancora un'autorevolissima testimonianza, ma un'autorevolissima intellettualmente non
sindacalmente, e non fosse altro perché la disciplina dell'esercizio del diritto di
sciopero importa il definire come si chiude la vertenza, non c'è santo che tenga, sarà
l'arbitrato, sarà quello che volete voi, però bisogna che nella disciplina del diritto
di sciopero ci sia l'ultimo attivo e dice comunque poi se ne esce. E dato che su questo
tema in particolare, a mio sommesso avviso, dobbiamo fare ancora riflessione piuttosto
approfondita perché qualsiasi sia stato, fino ad oggi il suggerimento non è ancora
probabilmente radicato, ma non c'è niente di male, noi affrontiamo questo tema davvero
in clima di grandissima novità, altro è il discorso di dire che in alcune situazioni
molto particolari dobbiamo ripristinare il livello di civiltà in questo paese, null'altro,
dobbiamo evitare che un signore arrivi con la valigia all'aeroporto e si senta dire
che Leo non parte perché nessuno gli aveva detto 5 giorni prima, mi va benissimo, 3 giorni
prima, ecco il tempo di uscire da casa e eventualmente prendere la macchina invece di andare all'aeroporto
quindi un livello di civiltà nei rapporti interpersonali arriva a questo punto e dall'altro
un minimo di garanzia che su alcuni servizi davvero essenziali un livello di prestazione
sia pure minimo ci sia, ecco io credo che mantenendo questa distinzione e impegnandosi
sotto questo secondo aspetto tutti noi, e mi ci metto ovviamente per primo anche se
non conto nulla, tutti noi dovremmo fare davvero uno sforzo anche se necessario o capace di
vincere qualche resistenza, qualche incostazione, qualche, come dire, remora ideologica perché
o la sensazione non è più di tanto che mancare in tempi ragionevoli ad una risposta su questo
tema finisca di delegitimare la classe politica non solo la classe sindacana, insomma la gente
ieri Giorgio è venuto in televisione, bisogna fare la legge, tutti noi, e dicevamo se sono
tutti d'accordo poi non la fanno, ecco veramente facciamo attenzione, cioè qui non è più
che vinca destra sinistra rossi bianchi blu e neri, qui è davvero su una questione limitata
ma significativa, io temo in discussione la legittimità della classe politica di dare
una risposta, quando poi, e qui ancora è un'opinione personale, quando poi non mi pare
che ci siano, come dire, dei punti di divergenza davvero importanti, io ho sentito molta attenzione
soprattutto in cemento di Mancini che ovviamente dava, lui dice non mi conto tanto ma prendila
come vuoi, cioè un'opinione diversa, ecco ma a me francamente avendo seguito un po',
avendo sentito Rimaggioni, avendo sentito Dele, non mi pare che ci sia poi una così
grande divergenza, mi pare fuori di dubbio che so io il livello di garanzia minima dei
servizi debba avere un imprimato di un'autorità politica se deve fare scattare un qualche
cosa e questo mi sembra, si tratta di scriverlo bene o male ma non può essere il Presidente
dell'Italia da solo a dire quanti piloti ha bisogno, andrà a proporre al Ministro, il
mi sembra siano problemi invincibili, ecco i 5 giorni o i 10 o gli 8, io propendo più
per giugni anche se gli ricordo che il preavviso quando non è obbligatorio non è vietato quindi
un sindacato che voglia utilizzare quel mezzo di confusione lo può fare fin da oggi senza
nessun problema, ecco non mi sembrano problemi rispetto ai quali un po' di persone per bene
messa attorno a un tavolo con la volontà di risolverli non ci arrivano e pare a me
che questa volontà debba davvero essere schierata, ripeto ma concludo pena una delegittimazione
seria e abbastanza pericolosa dell'intera classe politica, ecco io questo, mi scuso anche per
la fretta ma era legata, volevo chiudere all'una e mezza, volevo dire e tocca però
a me dall'alto di questa sedia insomma io stavo dicendo no Tilaro meno hai invidato
Franfanni che poi come ex ministro del lavoro aveva tutto il titolo ad essere qua, parte
battuta ecco non vorrei rinunciare ad un non formale molto sincero ringraziamento apposta
a Bonietta e i suoi collaboratori innanzitutto al presidente Albiola, al presidente Giugno,
al presidente Mancini che hanno voluto dare anima e direi portare contenuti di riedevo
a questo dibattito, al veronese della Will, l'onore Valensis, il senatore Toth e al professor
Prosperetti per essere intervenuti, in ultimo ma sempre secondo la solita formula alla fedra
meccanica e al suo direttore perché credo abbia offerto ad avere un'opportunità intelligente
per portare avanti un tema che qualcuno ha detto da quaranta anni è fermo forse non
è vero però certamente ha avuto più intensità di dibattito in questi ultimi quattro mesi
che nei precedenti quaranta anni, questo grazie a tutti e direi un arrivederci a quando avremo
un passo in avanti io personalmente mi auguro una prima decisione del senato che dia configurazione
ad un aspetto del problema, un aspetto soltanto forse