Come partito bavarese, coltiverà anche nell'avenire le relazioni tra Italia e Baviera con grande attenzione.
Io vorrei ringraziare il Presidente, il Segretario di Comunità e le Comunità,
il Presidente e il Segretario di Comunità e le Comunità.
Io vorrei ringraziare tutti i miei ragazzi per la fructosa e confusa collaborazione
tra le nostre due parti durante i tempi di riuscita.
Io vorrei ringraziare il Presidente, il Segretario politico del partito,
ma anche a tutti voi per la profigua e fiduciosa cooperazione che abbiamo potuto portare avanti negli ultimi anni.
I presenti auspizi e
allezioni italiane quando viовой...
mi spento davvero molto.
I numerosi ospiti e osservatori stranieri che partecipano a questo vostro congresso,
cari amici, testimoniano con molta evidenza e nettamente l'alto interesse e il grande
rispetto nei confronti della opera politica e del lavoro politico della democrazia cristiana
in Europa e nel mondo intero.
Questo partito si è rivelato una grande forza politica integrante che è riuscito a portare
una grande azione a portare avanti una grande azione di cui voi potete essere fieri cari
amici ma può essere fiera anche l'intera Italia.
Christliche Grundwerte und Überzeugung verbinden unsere Parteien und bestimmen unser politisches
Handeln.
Christdemokratische Politiker stehen in Italien, wie in der Bundesrepublik, als Garanten des
Jeden in Freiheit und der Wahrung von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit.
Valori e convinzioni cristiani fondamentali uniscono i nostri due partiti e ne ispirano
l'azione politica.
Uomini della democrazia cristiana e della democrazia cristiana tedesca in Italia e
della Repubblica federale di Germania rappresentano i garanti per la democrazia, per la pace e
la libertà e per la conservazione dello Stato di diritto.
Im Sinne einer glaubwürdigen Friedenspolitik der NATO, durch Abschreckung, durch Verteidigungsfähigkeit
e per la sostenibilità di trattamenti, l'Italia ha sempre avuto le nostre obbligazioni e ha
fatto un importante contributo per il proteggere dell'Europa.
I democrazia cristiana in Italia, le CSU e le CDU in Germania hanno potuto e possono
in questa politica di sicurezza, sempre in un'altra.
Nel senso dell'accredibilità di una politica portata avanti dalla L'Alanza Atlantica, una
politica che si basa sul deterente, sulla capacità della difesa, sulla capacità difensiva,
ma anche sulla disponibilità al negoziato, sono sempre stati portati avanti rispettati
da parte italiana, l'Italia sempre ha rispettato i relativi impegni che derivavano da ciò
e l'Italia è sempre a dato così, facendo così un contributo essenziale alla tutela
e alla protezione dell'Europa.
La democrazia cristiana in Italia, la CDU e la CSU nella Repubblica federale di Germania
erano e lo sono tutt'ora proprio i migliori garanti di una politica di sicurezza in questo
senso.
Per noi è stata e è stata la democrazia cristiana una delle parti più importanti europee.
Ha benissimo aiutato a sviluppare il processo politico in Europa.
Per noi la democrazia cristiana in Italia era e sarà anche in futuro uno dei più significativi
e più importanti partiti in Europa ed essa ha sempre dato un contributo determinante
e assai importante per l'ulteriore sviluppo e portare avanti ulteriormente il processo
di unificazione politica del nostro continente l'Europa.
Noi adesso dobbiamo però affrontare dei compiti molto ardui e assai spinosi, vale a dire l'alto
di disoccupazione, i problemi posti dall'allargamento della comunità, la riforma della politica
agricola comune, le finanze della comunità, i problemi connessi alla tutela dell'ambiente
ma anche i problemi postici da una comune politica dei trasporti, tutti questi problemi
molto difficili che dobbiamo affrontare.
Ma quando Alcidio de Gasperi e Conrad Adenauer in 1957 leghono il grunstein, sapevano che l'Europa
deve essere più che solo un mercato.
La comunità dei paesi, la monde ha bisogno di questa voce e ha bisogno del peso politico
dell'Europa per la vostra rivoluzione.
La comunità internazionale dei paesi ha bisogno di questa voce e ha bisogno del peso politico
A noi, a noi, a noi, a noi, a noi, a noi, a noi, a noi, a noi, a noi, a noi,
a noi, a noi, a noi, a noi, a noi.
Noi a qui la sorte ci ha donato l'area della libertà, noi che possiamo respirare
questa area della libertà, abbiamo assunto anche una responsabilità per quella parte dell'Europa
che da più di decenni non può beneficiarne.
Noi, i democrati cristi, portiamo le progetti dell'Osteuropa alla democratizzazione,
all'opertura e alla collaborazione, con convivio e con felicità, la nostra
Come i democrati cristiani, noi appoggiamo con vivo piacere il processo iniziato nella parte orientale dell'Europa,
un processo verso la democratizzazione, un processo di apertura, un processo di una sempre maggiore disponibilità alla cooperazione.
Noi appoggiamo con vivo piacere questo processo e noi tedeschi inseriamo anche in questo processo la nostra volontà di giungere ad un superamento pacifico della divisione del nostro Paese.
E proprio per questo noi siamo oltremodo grati alla democrazia cristiana italiana per il appoggio e per il sostegno che sempre ci ha riservato in questo senso.
Vi auguro per la vostra futura azione politica, per il bene dell'Italia, per il bene dell'Europa, per il bene del mondo libero un grande successo,
assieme con quella longanimità politica di cui noi democratici cristiani europei abbiamo bisogno per poter affrontare compatti e serrati le sfide dei nostri giorni.
Grazie.
Gli amici Enrico Pancheri e Onorevole Grippo hanno lasciato i loro interventi che verranno passati agli atti e alla stampa.
Parla Onorevole Sbardella.
Cari amici,
ritengo che stiamo pervenendo in questo congresso ad un buon risultato.
Stiamo candidando alla segreteria politica l'uomo che in questa fase ci sembra il più adatto a riaprire il partito al dibattito,
a garantire la pluralità, la collegialità, ma a garantire al tempo stesso la stabilità.
Ma a garantire al tempo stesso la stabilità nell'azione di governo dell'amico Demita.
Non possiamo dirci altrettanto soddisfatti del dibattito che si è svolto.
Dovremmo comprare delle pecore, ci sono tanti abili fischiatori.
O le avete lasciate nei vostri paesi?
Cari amici,
non possiamo dirci soddisfatti del dibattito che si è svolto.
Di un dibattito che non ci è stato,
che è stato dominato nell'anno trascorso dai clamori della stampa,
come in questo palazzo viene dominato dai clamori di irresponsabili,
che non vogliono far svolgere un dibattito sereno.
È un dibattito che deve iniziare ancora, cari amici,
perché non abbiamo avuto occasioni per incontrarci e per confrontarci.
Abbiamo avuto un anno di rincorse e di notizie su candidature
all'unico scopo di arrivare a questo congresso senza una candidatura.
Cari amici,
dobbiamo cominciare a parlare di noi stessi,
degli altri partiti,
ma soprattutto dobbiamo cominciare a parlare della società,
della società in cui viviamo,
della società che abbiamo fatto progredire
e di cui vogliamo ancora garantire l'avanzamento.
Io prego l'onorevole Sbardella e il pubblico
ad essere reciprocamente rispettosi e toleranti.
È inutile gridare, è reciproco il discorso.
Scusami, Presidente,
però sono contento di gridare per sovrastare.
Ho detto prego nel senso che non voglio dare giudizi,
ma prego per l'avanti.
Dobbiamo preoccuparci
se anche Demita si preoccupa.
Ci dice nella sua relazione
ma il problema resta
perché al venire meno o al rifiuto
delle politiche di coalizione
corrisponde la mancata ipotesi politico-programmatica
di una reale alternativa.
Ci dice in realtà
che diventa sempre più difficile
governare il Paese
e dare assetti stabili
alle maggioranze che governano il Paese.
Ma facciamo un esame
di coscienza sugli anni trascorsi.
Vediamo se abbiamo creato le condizioni
che potessero garantire la serenità
e quindi la stabilità del governo del nostro Paese.
Vediamo se abbiamo affrontato
dal giusto angolo
i problemi del Paese.
Vediamo se...
Abbiamo interventi fino a questa notte a luna.
Abbiate pazienza, non interrompete.
Lasciate che gli oratori vado avanti col loro intervento.
Fai avanti Sbarrella.
Dobbiamo porsi il problema
se abbiamo saputo affrontare
le questioni giuste,
le questioni che vanno affrontate per prime,
le questioni della società.
Noi abbiamo tentato di ingabbiare
il nostro sistema politico
con proposte di assetti
che in qualche modo venivano a condizionare
l'autonomia...
...l'autonomia delle forze politiche
che in qualche modo condizionavano
anche la nostra stessa identità.
Abbiamo parlato di intese istituzionali,
abbiamo parlato della cornice del contenitore
prima di parlare del contenuto.
Abbiamo fatto in modo
che ci fossero divaricazioni profonde
nella maggioranza di governo
per i sospetti che venivano innescati
dalla nostra posizione.
Noi abbiamo avuto il vantaggio
di avere il Partito Socialista
in questa ultima fase
attestato su una posizione
chiara di scelta
per la democrazia
e per l'Occidente.
E quali sono le condizioni
che abbiamo creato
per creare
una condizione
di maggiore convergenza
delle condizioni per una maggiore convergenza?
Quali speranze abbiamo saputo suscitare
nella gente e quali proposte
abbiamo potuto fare ai partiti
che conoscevamo?
Quali suoi contribuiscono
alla guida del Paese?
Io leggo
uno stralzo
di una pastorale
per gli anni 90
della Conferenza episcopale italiana.
Si formula un giudizio duro
sull'azione di governo.
La prima osservazione
in vista delle sfide degli anni 90
è che la politica
che viene portata avanti dal governo
si caratterizza per una sorta di pericoloso
adagiarsi sull'esistente,
proprio perché priva di progettualità
e di un indirizzo incisivo
e troppo affidato alla spontaneità.
Si fa così rilevare
che se un tale adagiarsi
può essere funzionale
a chi oggi ha ricchezza e potere,
non serve affronteggiare i problemi
di coloro che sono fuori
o ai margini dell'attuale
processo di sviluppo.
A dimostrazione della precaria situazione
del Paese e dell'acquilsi dei problemi,
si ricorda che permangono
gli squilibri strutturali
del sistema economico,
la questione meridionale,
lo squilibrio città-campagna,
la disoccupazione giovanile nord-sud isole,
così come rimangono vivi ed irrisolti
i problemi sanitari,
assistenziali, scolastici
e quelli delle nuove poertà,
degli esclusi riguardanti gli anziani,
i portatori di handicap,
i lavoratori stranieri e così via.
Ho voluto leggere
questo passo della nota
della conferenza episcopale
per dire che ci sono cose
di cui dobbiamo preoccuparci
preliminarmente,
di scelte che dobbiamo fare in ordine
al modello di sviluppo che ci proponiamo.
Nel passato abbiamo combattuto
per la democrazia,
oggi la democrazia è un fatto acquisito,
consolidato,
per cosa ci proponiamo di stare insieme
con gli altri partiti,
per cosa proponiamo la nostra azione di governo,
quali speranze diamo alla gente.
Questo è il problema reale,
il problema degli assetti,
il problema della cornice,
è un fatto successivo,
perché non è vero che tutto è buono
per tutti nello stesso momento,
e questo stato evidentemente
non è buono per tutti,
se ci sono gli esclusi,
ci sono i disoccupati,
ci sono i disoccupati giovani,
c'è il meridione,
c'è la questione sanitaria,
c'è la questione dell'assistenza.
Questi sono i problemi che abbiamo dinanzi,
con questi dobbiamo misurarci,
e solo allora potremo affrontare
il problema della stabilità del governo,
e comunque la stabilità del governo,
la stabilità dell'azione di governo,
si conquista su progetti,
con una strategia,
con un disegno,
che dobbiamo portare alla gente,
e prima che alla gente,
a noi stessi,
e ai partiti,
e ai partiti alleati.
Ma perché cosa siamo alleati?
Perché cosa ci alleiamo?
Non era solo per l'ordine,
era anche per dirti che è passato il tempo.
Grazie.
Sto terminando.
Non senza prima aver detto,
comunque, cari amici,
che il rinnovamento è anche costume,
è anche civiltà,
è anche la capacità di pensare prima
che i congressi non si possono svolgere in un'arena,
perché tutti siano in grado
di portare le loro riflessioni.
Voglio aggiungere un'altra cosa
a questo discorso del rinnovamento.
Cari amici,
la legalità,
siccome ho letto questa mattina
un'intervista dell'amico Demita,
che si domanda,
o che domanda che cosa è la legalità,
bene, la legalità è la presenza di regole
che tutti devono osservare,
tutti, indistintamente,
dal segretario all'ultimo iscritto.
E in questo periodo abbiamo visto
una pericolosa assenza di regole.
E quando le regole c'erano,
le regole, in qualche caso,
venivano disattese.
Il rinnovamento è nel costume,
non nei processi sommari,
non nel tumulto,
non nelle assemblee giacobine.
Il rinnovamento è il ragionamento,
è la riflessione,
è il confronto,
è il confronto che dobbiamo portare fra noi,
che dobbiamo imparare a portare fra noi
prima che in mezzo agli altri,
prima che agli altri partiti.
Prima che in mezzo alla società.
Perché con questa società dobbiamo
confrontarci, cari amici,
sui problemi che ho detto,
sui problemi che sono stati sottolineati ripetutamente.
Bardella, ti prego di concludere.
Concludo.
Che per noi
pone anche un problema di identità.
Ci diciamo partito popolare,
partito solidarista,
ebbene dobbiamo esserlo nei fatti.
Dobbiamo comportarci come tali.
Dobbiamo evitare che le nostre scelte,
in un modo qualsiasi,
possano danneggiare
le facce meno protette
di questa nostra società.
La nostra azione deve essere a sostegno
dell'interesse generale,
non delle mani forte dell'economia.
Questo dobbiamo ricordarci ogni tanto.
Su questo dobbiamo confrontarci,
vedere quali sono i problemi
che abbiamo con più urgenza davanti.
E poi verranno anche i problemi della stabilità,
i problemi della forza del governo.
Ma senza confondere perché?
Perché confondendo la democrazia
compiuta con la forza, l'efficienza,
i discorsi sulla forza e sull'efficienza,
ci troviamo in presenza
di una democrazia ridotta
per l'indebolimento dei partiti
e il rafforzamento
della grande borghesea,
delle mani forti dell'economia.
Vi ringrazio cari amici.
La parola all'onorevole Coria.
Amici,
amici del Congresso,
la riconoscenza non è
un sentimento molto diffuso
tra i democratici cristiani.
Non, non, non.
Vorrei però
forzare con voi questa mattina
questa piccola regola per esprimere
un grande, convinto, affettuoso
grazie al segretario Demita
per i sette anni che ci ha dato
di impegno alla guida del Partito.
Demita ha chiesto
sicuramente un giudizio sul suo operato.
Io credo
potere argomentatamente sostenere
che in questi sette anni
il Partito e il Paese sono cambiati
e sono cambiati in meglio
anche grazie alla sua opera.
E credo che per chi fa politica sia questo
il miglior giudizio che può essere dato.
Vorrei anche
dare a Demita
un modesto suggerimento,
nel senso che forse
la sua segretaria
un piccolo e affettuoso rimbrotto
lo merita, perché battendo
a macchina la sua relazione
ha saltato quella riga
con la quale il segretario voleva ricordare
esserci stato un governo prima di questo,
anch'esso presieduto
da un democratico cristiano,
anch'esso
votato essenzialmente all'interesse nazionale.
Ma
il grazie
ad Demita non va soltanto
per i sette anni di impegno
che ci ha donato,
va anche, io credo,
per la relazione con la quale ha aperto
questo congresso.
È stata una relazione
che ci ha consentito,
a mio giudizio,
di fare quanto possibile per evitare
che questo congresso sia un'occasione mancata,
un'occasione importante
mancata dalla democrazia cristiana.
Ocasione di che cosa?
È occasione di riproporre
la democrazia cristiana agli italiani
in un'immagine comprensibile
prima di tutto.