Abbiamo i microfoni di Radio Radicale Giovanni Goria, già Presidente del Consiglio.
Con lui vogliamo parlare della legge cosiddetta anti-droga. Qual è la sua opinione su questa legge in discussione al Senato?
Per la verità la mia opinione l'ho rappresentata in una lettera, purtroppo anche lunga,
che ho creduto utile a inviare ai miei colleghi senatori,
con la sensazione che il dibattito sia stato, signora, caratterizzato da molte contraddizioni,
perché c'è da una parte, a mio giudizio, sempre un approccio un po' vecchio al tema della droga.
Non tiene conto di una società che cambia, che ha sviluppato una grande cultura di prevenzione.
Dall'altra sembra emergere un patto politico che costringerebbe a fare una legge, comunque, la si proponga.
Vabbè, questo non mi sembra un buon modo per riguardare un fenomeno che è così drammatico e tanto rilevante.
Insomma, lei contesta sia per una questione di merito, sia per una questione di procedura questa impostazione della legge?
Se la procedura si intende la primazia del patto politico sulla ricerca dell'equità, facciamo anche dire così.
Questo mi sembra un elemento un pochettino più discutibile. Sarei contento di essere convinto del contrario.
Ma queste sue opinioni negative nei confronti della legge cosiddetta antidroga sono abbastanza diffuse nell'ambito della democrazia cristiana?
Questo non vi posso dire. Nell'ambito della democrazia cristiana, dichiarante, direi di no.
Io mi auguro che ci sia una democrazia cristiana meno cialiera, più riflessiva, nella quale forse trovare più adesione.
Il problema però non è quello di realizzare consenso, ma di attivare un minimo di dibattito in più.
Perché non vi è stato sufficiente dibattito ancora su questo argomento?
Dal risultato che appare io personalmente direi di no, dopodiché se invece si ritiene che tutto è stato deciso, perché a età io non ho la forza di imporre nulla.
Ho solo la possibilità di ribadire le mie convinzioni in tutte le occasioni in modo più garbanti.
L'altro giorno il giornale ufficiale del Partito Socialista Lavanti l'accusato di essere un sabodatore della legge. Lei si sente un sabodatore?
Io non credo che chi vuole discutere le leggi che stiamo approvando possa essere in nessun caso considerato un sabodatore.
Pare a me di esacitare il mio ruolo di parlamentare e di cittadino in piena legittimità.
Lei non si iscrive alla cosiddetta associazione degli amici della modica quantità?
No, tra l'altro ho già avuto occasione di dirlo. Io ero personalmente contrario anche quando la modica quantità fu approvata.
La verità, se ricordo bene, è sulla spinta di coloro che adesso la repulsa.
Ma secondo lei, appunto lei ha accennato che non c'è stato sufficiente dibattito.
Secondo lei nel paese, nei mezzi di informazione, c'è una sufficiente informazione, una corretta informazione su questo tema nei confronti della pubblica opinione dei cittadini?
Non lo so, è molto difficile fare un bilancio di un complesso di informazioni come quello che risulta da tutti in media.
Quello che mi ha un po' sconfortato è l'assisteria come alcuni elementi.
Per esempio quello centrale, il dato sulla diffusione della droga, siano così controversi.
Poi sa che a fronte di chi denuncia una espansione dei consumi c'è chi invece rileva una radicalizzazione dei consumi, ma non una loro espansione.
Non mi pare un dato di così scarso rilievo.
Mi domando se è stato sufficientemente approfondito, per esempio, il tema delle pene alternative rispetto alle sanzioni amministrative o a quelle tradizionali,
la legge finora prevede, tutte cose che peraltro personalmente mi ritengo poter comunque richiamare.
La legge verrà alla Camera, ci prepareremo ad un dibastito, credo senza poter essere accusati di sabotaggio,
ma semplicemente di attenzione a problemi molto seri, molto delicati e quindi molto importanti.
Le regole vogliamo dare ai cittadini la convinzione di averli trattati al meglio.
Lei ha parlato appunto della necessità di alcuni problemi di questa legge sul fronte della prevenzione, di necessità di recupero della cultura e della solidarietà.
Come e in che modo dovrebbe essere effettuato ciò?
Io non ho ne potuto e ne voluto, per la verità, affrontare un discorso inteso a proporre mendamente la legge.
Questo non sarebbe stato oggettivamente simpatico nei confronti di un ramo del Parlamento del quale non faccio parte.
Ho tenuto soltanto a richiamare l'attenzione dei senatori che oggi discutono di questa proposta di legge su alcuni principi con i quali andare ad una discussione seria.
Per quello che mi riguarda tenterò certo di costruire anche un'ipotesi in positivo.
Io appartengo alla Camera dei Deputati, in quella sede e credo avrò la possibilità di ritornare in termini propositivi questa volta sull'argomento.
Ma ha avuto già delle risposte da parte dei senatori della democrazia cristiana?
Io sono stato al Senato per talte vicende due giorni fa, così la lettera era appena arrivata, le reazioni erano un pochettino le prime,
tra l'altro molti non avevano ancora avuto modo di leggerla, confesso è purtroppo un po' lunga.
Le reazioni però non sono dovute a me, sono dovute al dibattito, quindi ai cittadini che guardano con attenzione a questa cosa.
Senta Presidente, ma se la legge sostanzialmente rimanesse la stessa, lei è pronta a votarle e comunque è pronta a votare la fiducia
a qualora venisse messa la mozione di fiducia da parte del governo?
Poi di articolato, quindi di normativa positiva e poi vedremo, vedremo il risultato, non lo so.
Certo credo ci siano degli argomenti, e pare a me sia quello della droga uno di questi, nei quali la coscienza individuale,
quindi anche la libertà individuale deve essere aspettata più che non in altre occasioni, più formali, meno importanti.
Un'ultima domanda, qual è la sua opinione sulla proposta degli antiproibizionisti?
Io sono molto contrario, ma seriamente contrario, capisco esistono argomenti anche suggestivi a favore di una liberalizzazione della droga,
ma pare a me che sia sufficiente il timore di poter con la liberalizzazione indurre un giovane in più a drogarsi per essere ferocemente contrario.
Ci sono credo delle soglie insopportabili, tutti i casi che sono stati verificati al mondo a fronte della caduta della proibizione,
certo è stata meglio disciplinata la diffusione, ma è cresciuta la diffusione.
In questo caso ritengo assolutamente intollerabile che si faccia qualcosa che cresca la diffusione anche di un solo caso, quando poi in realtà sarebbero milioni di casi.
Un'ultima domanda, il segretario politico della democrazia cristiana l'ha un po' richiamato all'ordine, vuole dire qualcosa in risposta?
Io ho già considerato, ho molto rispetto per le opinioni delle segrete...