poteva consentire a Taluni di mettere le mani avanti e di prendere le distanze dalla
battaglia che noi andavamo a fare. Noi la vicenda romana l'abbiamo vissuta tutta quanta
intera, vissuta insieme al segretario del partito, che con noi è sceso nelle piazze
di Roma e nelle borgate e con noi ha intessuto un dialogo serio approfondito con la gente
di questa città. E' quello che succederà, amici miei, fra cinque e sei mesi in Italia
e dobbiamo allora vedere cosa è successo. Noi siamo partiti in questo incontro con la
gente di Roma profondamente handicapati, avvolti in una nuve di tristezza sulle vicende della
democrazia cristiana della classe politica romana, portata avanti dalla grande stampa
nazionale internazionale che indubbiamente non aveva di mira il bene del campidoglio,
ma forse come il presidente del Consiglio ebbe a dire aveva di mira ben altri obiettivi.
Sta di fatto che la stampa nazionale internazionale indicava i romani la democrazia cristiana
come incapaci e pertanto doversi essere cacciati da questa città. In questo clima noi andammo
in campagna elettorale con una disinteresse di molti amici autorevoli democratici cristiani,
con un nostro impegno profondo invece convinti che quello che noi avevamo fatto in giunta
poteva essere elemento portante di un dialogo con la città. Il risultato è stato quello
che ha ricordato Garaci prima, un risultato sorprendente per Taluni e non per noi. Ma
perché è stato questo risultato? Perché noi non abbiamo scoperto in questa campagna
elettorale che la gente di questa città e quindi a aprile la gente di questo paese
vota democrazia cristiana, non più per scelte ideologiche e pesteccati ormai superati, ricordo
a questo proposito le cose che disse Forlani nell'introduzione all'altro Consiglio nazionale,
ma vota democrazia cristiana per come questo partito ha creato questo Stato. Ma perché
la gente delle borgati di Roma, della periferia romana, che non sono pochi ma sono la stragrande
maggioranza di questa città, ha votato democrazia cristiana? Perché è la costruzione dello
Stato sociale che non lascia nessuno isolato in questo paese, ma che in qualche modo dà
tutti la speranza di trovare un soggetto a cui potersi rivolgere per sopravvivere ha
dato la possibilità di riconoscersi ancora in questo partito. Io non vorrei che gli approfondimenti
sempre utili, sempre indispensabili, sempre necessari, che uno sforzo dialettico troppo
prolungato in questo partito per distinguere gli uni dagli altri ci facesse pedre di mira
l'obiettivo di fondo, che è quello di andare oggi a dare una risposta forte di come deve
essere lo Stato. Non le piccole differenze tra noi, non le piccoli calcoli per cui una
presidenza vale più di impegno elettorale, questo è l'elemento fondamentale che deve
essere presente a ciascuno dei consiglieri nazionali della democrazia cristiana. A me
pare che queste differenze che continuamente la stampa galvanizza di evidenzi all'interno
della democrazia cristiana non abbiano un fondamento culturale ideologico, abbiano
un fondamento solamente tattico che dobbiamo necessariamente superare, superarlo per il
democrazia cristiana. Non possiamo, amici miei, come è successo nella vigilia del Consiglio
nazionale precedente, dividerci soltanto perché un direttore generale di un grande ente si
dimette e allora sembra che la maggioranza del Congresso sia da una parte le minoranze
sia dall'altra, i buoni da una parte e i cattivi dall'altra. Ma come possiamo noi cadere
in queste trappole? Dobbiamo invece fare questo sforzo e andare avanti. Ricordarci che a quell'ente
è l'elemento determinante per la scelta della democrazia cristiana che ha fatto nei tempi
passati di avere in questo Paese una fonte di informazione obiettiva perché, amici,
di fronte al pericolo che ricordava Andreotti qualche tempo fa della concentrazione del
Monopoli di Basmedia, noi non abbiamo una sola grande risposta, la obiettività dell'informazione
pubblica. E quando questo fatto viene in qualche modo a cadere, perché la vita interna della
RAI, perché la informazione che la RAI passa al Paese, probabilmente non è più un'informazione
obiettiva, ma essendo lottizzata e lottizzata male da indicazioni sbagliate e non risponde
alla verità, io credo che sia importante far nascere all'interno del Consiglio nazionale
della democrazia cristiana un dibattito che ancora una volta esemplifichi e chiarisca
al Paese quella scelta di fondo di questo partito. E allora non è il caso di dividersi
fra Pro e contro Agnes, la cui capacità di direzione il segretario del partito ha
ricordato questa mattina, è il caso invece di domandarsi come l'ente pubblico, l'ente
di Stato deve rispondere al principio fondamentale della obiettività dell'informazione.
Io ho ascoltato in questi giorni in cui noi a Roma attendevamo i risultati elettorali
i telegiornali della nostra televisione, non riuscivo più a capire nulla, mi avevano
detto che il TG1 era democristiano, che il TG2 era socialista, che il TG3 era comunista.
Io, francamente, pur dopo tanti anni di milizia politica, non sono più riuscito a distinguere
l'una informazione dall'altra, non perché il comune denominatore fosse l'obiettività,
allora sì si dovrebbe non confondere, non dividere l'un canale dall'altro, ma perché
il messaggio che davano era troppo univoco e non certamente rispondente all'obiettività
della verità. Ecco allora, amici miei, che l'indicazione del segretario del partito
questa mattina, forse contenuta in cinque righe della sua brevissima relazione, ha un
senso e un significato per tutti quanti noi, quello di spronarci a superare le divisioni
di parte, i piccoli interessi di bottega, e impegnarci profondamente nella indicazione
di una grande via per questo ente, che è l'ente di garanzia della democrazia in questo
Paese. Ecco perché il mio intervento, allora partendo dalle vicende romane, è andato a
finire sui mass media, perché i mass media hanno ancora una grande capacità, soprattutto
in un settore particolare della nostra società. Diceva Garaci prima, noi abbiamo perduto voti
in una fascia, lui non l'ha definita, io la voglio ricordare, di media o alta borghesea,
quella che più di altri è influenzata dai mass media. I mass media non riescono ancora
a entrare dove il problema della vita quotidiana è forte e dove la gente vede chi dà risposta
a questi problemi della vita. Ma certamente, andando avanti, questa fascia della borghesea
alta e media si allargherà e se noi non stiamo attenti a che tipo di informazione e di obiettività
si riesce a dare, noi rischiamo di essere più capaci, come partito, a poter dialogare
con la gente in modo serio e senza pregiudizi. Ecco allora che quello che c'è di fronte
è un periodo di impegno serio e di impegno costante e duraturo. L'impegno di recuperare
in questo Paese il senso della verità, che è fondamentale per salvaguardare la democrazia,
l'impegno di continuare a creare in tempi mutati quel senso dello Stato sociale, che
ancora ci lega a tanta parte del nostro Paese, l'impegno di dare agli enti locali la capacità
di risposte serie e costruttivi alla gente. Da tante parti, segretario, è venuta questa
richiesta di un approfondimento sullo Stato sociale. Io credo che sia fondamentale farla,
perché altrimenti non riusciamo più a capire le differenze che ci sono nel nostro interno
e le differenze che anche ci sono tra quanti, il segretario finiva amici, in qualche modo
si riconoscono nella democrazia cristiana. Il fermento, le incertezze, i giudizi pesanti
che in questa campagna elettorale un certo mondo che la stampa ha voluto definire cattolico
nei confronti della democrazia cristiana, va approfondito perché è profondamente legato
alla costruzione di questo Stato sociale. Noi dobbiamo avere lì coraggio, come dice
il segretario, di confrontarci seriamente con quanti riconoscono ancora il ruolo e l'importanza
della democrazia cristiana, e ci sono amici, non dando a chi per caso veste una tonica
personale il titolo di parlare in nome per conto di tutti, ma confrontandosi in una grande
assemblea la possibilità di incontrarci e di confrontarci per recuperare questo senso
unitario di quanti in questi anni hanno concorso a fare della democrazia cristiana un grande
partito popolare cristiano e nazionale. Questo è importante perché se noi non cominciamo
a capire queste cose e a portarle avanti, ad aprile quello che è successo a Roma succederà
in tutte le città e in tutti i paesi della nostra penisola. Ecco allora l'impegno che
io chiedo al segretario del partito e al presidente del Consiglio nazionale di corre con forza
questi momenti di approfondimenti all'attenzione del partito e dare risposte serie e univoche
perché la gente quando si va a incontrare nelle piazze, nelle periferie, nei locali
vuole una risposta univoca della democrazia cristiana, che sia la sintesi certamente
di proposte e di tensioni, di esperienze diverse, ma che comunque abbia nei confronti dell'impatto
elettorale una sola faccia e non più facce. Questa è la forza della democrazia cristiana,
la forza che ha consentito a noi di vincere a Roma, di vincere quando altri non credevano
di vincere, di vincere insieme al segretario del partito che con tanti di noi è venuto
nella periferia romana, quando altri, ripeto, hanno preferito ignorare l'evento romano.
Io sono convinto allora che le cose che succederanno questi giorni a Roma per la formazione della
Giunta non possono essere, segretario, cose lasciate solamente ed esclusivamente all'attenzione
del d'ordine del partito della democrazia cristiana romana, che è pure idoneo a svolgere
questa funzione, ma credo che il segretario del partito debba per l'implicazione di carate
nazionale che questa vicenda romana aveva, ed ha, ed avrà, deve avere il segretario
del partito la possibilità di seguire con noi questa vicenda e pilotarla nel modo migliore,
nel modo che i nostri amici che ci hanno votato sperano che noi facciamo. Grazie.