quello che credo anche biblicamente possa essere definito un vero flagello, si potrebbe
verosimilmente esporre argomenti a non finire, credo che cercarne radici sociologiche, psicologiche,
politiche, economiche sarebbe di grande interesse, ma verosimilmente si potrebbe un po' a disperdere
un interesse che pure esiste molto concreto nel momento in cui per la verità nell'animo
del Governo e sicuramente in quello del Parlamento è piena la consapevolezza secondo la quale
non è certo con una legge che risolveremo il flagello, occorre sostanzialmente far riscoprire
a molti di noi soprattutto a molti tra i più giovani le ragioni per vivere, tutto questo
non lo si può decidere con un voto né scrivere sulla gazzetta ufficiale, ma di legge pure
si parla, credo opportunamente si parla perché è una reazione parziale ma in qualche misura
anche dovuta della società nel suo insieme ad un problema che è indubbiamente accettare
in primo luogo di parlare della legge in modo forse anche un po' freddo e apparentemente
distaccato ma forzato ad essere così solo dalla tematica ristretta. Innanzitutto credo
sia utile ricordare come sulla legge si è nuovamente aperto un dibattito di fondo,
in linguaggio politico si dice un dibattito in principio cioè inteso a cogliere quelli
che devono essere i principi ispiratori, sensibile probabilmente anche iniqua e in questo caso
il dibattito si è sostanzialmente e io credo anche comprensibilmente concentrato sul concetto
di illeceità del consumo e conseguente punibilità del medesimo. Due schieramenti come di norma
succede, gli uni intesi a sancire la liceità del consumo cioè la libera scelta del medesimo,
schieramento variegato che parte da coloro che vorrebbero anche sotto il profilo legale
liberalizzare del tutto non solo il consumo ma anche il commercio, posizioni come si vede molto
tutte sostanzialmente riconducibili sul tema in discussione alla liceità del consumo e bassandire
alla non punibilità, è una derivazione del tuttofio. E sull'altro fronte quanti sostengono
invece la necessità di sancire anche con la legge e quindi anche in modo importante la illeceità
del consumo fondando sulla tutela della salute commentativa della illeceità anche qualche
forma di punibilità. Anche in questo caso lo schieramento è molto variegato perché parte
da coloro che ferma restando la dichiarazione di illeceità vorrebbero che le sanzioni ad essa
connessa fossero di tipo sostanzialmente molto blando, ma dico blando non per darne un giudizio
di merito molto soft si dovrebbe dire intese soprattutto a mettere in contatto il tossico
dipendente con un servizio di recupero fino ad arrivare a coloro che dicono per l'amor di dio
questo è un pericolo pubblico galera galera, chiarare in modo solenne la illeceità del
consumo e che a questa dichiarazione solenne debba conseguire qualche comportamento della
pubblica amministrazione che sia assieme capace di dissuadere coloro che ancora non sono entrate
nel mondo della droga o che ci sono entrati con un piede solo e recuperare intanto in quanto
possibile coloro che invece ci sono entrati con tutti e due i piedi. Quindi tutto quello che vi
dirò dovete intenderlo mosso da questo principio, se discutiamo il principio è inutile che andiamo
nel senso che a quel punto non ha più senso niente legislativo. L'affermare l'illeceità del
consumo e quindi evocare per parlarci secondo il titolo di questa giornata di una conseguente
punibilità vuol dire in buona sostanza onorevole casini non nasconderti da dietro e neppure
vuol dire in buona sostanza accettare l'impianto del testo di legge uscito dal Senato perché
l'impianto del testo di legge uscito dal Senato si fonda per la parte che tocca queste questioni
sulla dichiarazione di illeceità e su una serie di... sembra a me criticabile, insufficiente,
da modificarsi nel testo del Senato. Io ho cercato per diverse ragioni, non ultima quella
di dare un contributo utile ad un dibattito parlamentare che è già abbastanza complicato
da vicende che non riguardano il testo della legge, ho cercato di isolare poche questioni,
lo dico con una certa enfasi essenzialmente per affermare come ciò non esclude che altre
questioni rispetto a quelle che io ho indicato meriterebbero aggiustamenti, miglioramenti,
magari l'orizzonte dell'esame in modo tale da comprendervi anche tutti questi altri
elementi che io ho trascurato, ma per, ripeto, tentare di dare un contributo per mia parte
il più utile possibile ho ritenuto concentrarmi sulle quattro questioni, che peraltro credo
sia abbastanza notte, io mi ripeto, ormai un po' da diverse settimane. Le quattro questioni
sono sostanzialmente le seguenti. Primo, credo sia utile definire meglio la figura del tossico
dipendente, cioè di colui che riteniamo sia alto, quindi la figura del consumatore di
droghe. Seconda questione è il sistema virgolette sanzionatorio, una volta che lo abbiamo identificato
cosa ne facciamo. Terza questione, l'ipotesi che non può mai essere esclusa, che per reati
commessi in dipendenza del proprio stato di tossico dipendenza si sia condannato a privazione
della libertà, si sia condannato in sostanza alla prigione. Quarta questione, l'obbligatorietà
o meno della terapia di recupero. Vorrei rapidamente passare in rassegna le quattro questioni perché
ci si capisce. Prima questione, il consumatore di droga è dall'attuale testo di legge identificato
sostanzialmente attraverso il possesso di una dose di sostanza al di sotto di quella
definita media giornaliera secondo un decreto del Ministero eccetera eccetera. Chiunque
abbia più dosi o commetta atti diversi, abbia comportamenti diversi non è considerato consumatore
di droga e può essere invece considerati specifici tipo l'abbandono di seringa. Io credo che
definire così il piccolo consumatore, poi non so chi è il grande consumatore con l'all'età,
ma visto che si usa dire così diciamo il consumatore di droga, sia muoversi un po'
in maniera astratta, nel senso che si riguarda una figura ma non si tiene conto di tutto
ciò che questa fa in quanto tale. Il consumatore è sicuramente colui che un momento o l'altro
possiede una quantità di droga riferibile ad una dose, ma è anche quello che in qualche
circostanza ne può avere due o tre perché magari va in viaggio e porta a casa la dose
per la moglie, l'amica o il fidanzato. E' anche colui che qualche volta mi pare si
fa il cavallo, nel senso che fa per se e per gli altri, nel senso di trasforma infatto
collegiale quello che è una dipendenza della quale conosciamo ormai tra l'altro alcuni
aspetti. E' sicuramente colui che dice all'amico dai vieni anche tu non fare il pirla che andiamo
a farci una pera o qualche cos'altro. E' sicuramente colui che butta via la seringa perché non
è che in quel momento legge il cartello che gli impedisce di farlo. Cioè tutti questi
comportamenti sono a mio giudizio non dissociabili, come si è, lo vedremo poi, blandi, generosi,
benevoli verso il consumatore così come l'abbiamo definito e poi davvero onestamente molto severi
non appena quel consumatore fa il drogato. Noi immaginiamo un drogato un po' costruito
come ci piacerebbe che fosse, uno che non dà fastidio a nessuno, uno che si piglia
la sua dose, se la consuma e basta, si mette in tasca la seringa e se ne va da qualche
parte. Non esiste, non esiste o è una ridotta minoranza tra l'altro non a caso la minoranza
più favorita nell'ambito dei drogati, sono i drogati ricchi che fanno di norma questa
cosa tutta da loro senza infastidire nessuno. Come fare? Perché considerare dei comportamenti
che sono sostanzialmente i medesimi ma in modo diverso a seconda che siano ispirati
da ragioni diverse. Hai tre dosi in tasca, puoi averle per venderle o puoi averle perché
parti per un viaggio e non sai se riesci a riformirti di quello di cui hai bisogno. Come
fare a scegliere tra questi casi? E io ho creduto, ne discuteremo alla camera serenamente,
ho creduto di poter cogliere alcune discriminanti, la più importante delle quali fa leva su
una, perdonate gli strafalcioni in diritto, del fatto di lieventità. In buona sostanza
l'articolo 13 credo sia Carlo della legge che definisce sostanzialmente il narcotrassico
e lo sanziona immagina che il giudice possa sulla base di numerosi elementi compresi la
personalità del soggetto, la quantità delle sostanze in discussione, il fatto in sé,
le sue modalità e quant'altro, possa dichiararlo di lieventità. Il che è molto importante
perché cito a memoria, mi scuso se sbaglio, da una sanzione minima di otto anni si passa
a una sanzione minima di un anno, quindi è penale di privazione della libertà da un
anno a due, parlo sempre di droghe pesanti, poi c'è sempre il meccanismo della riduzione
per le droghe leggeri. Ecco io credo che il sostenere che quando ricorrano i presupposti
della lieve entità, quindi quando già il giudice con i suoi poteri di indagine, la sua
valutazione, il suo rischio di sbagliare perché c'è sempre, abbia definito il fatto che sta
esaminando di lieventità e quando è dell'aggiunta che io propongo e quando abbia accertato essere
stato compiuto senza fini di guadagno, quindi sostanzialmente lasciando da parte lo spaccio
nel senso vero piccolo, gravano assieme le due condizioni, quindi il fatto di lieventità
e l'accertamento del mancato a fine di guadagno possa derubricare il reato, quindi sostanzialmente
spostare l'imputato o comunque il soggetto non più dalla via del narcotraffico a quella
del consumo. Vorrei sottolineare, perché mi pare importante, che sono tre le condizioni
che nell'ipotesi dovrebbero ricorrere, il fatto di lieventità come definito dal testo
attuale della legge, la mancanza di fine di guadagno e la convinzione del giudice, perché
io resto convinto a capire chi ha di fronte, a davvero distinguere una faccia da un'altra
persona da un'altra persona. Quindi anche nel caso del ricorso delle due condizioni
resta al giudice il dire tu sei un figlio di buona donna, sei riuscito a fregarmi perché
mi hai in qualche modo messo nella condizione di dichiarare la lieventità, non sono riuscito
a dimostrare la tua fine di guadagno, però io ti conosco, ti ho visto negli occhi e vai
pure in galera perché non meriti altro. No, io vorrei, perché è una delle questioni
più delicate, richiamare la vostra attenzione su due obiezioni che sono state molto autorevolmente
mosse e che a me paio non convincenti con i che non voglio riguardarle se non con grande
rispetto. La prima obiezione riguarda appunto la comprensibilità in questa ipotesi della
funzione di spaccio. La critica che io ritengo personalmente più fondata è sostanzialmente
relativa al concetto di guadagno che nel nostro ordinamento porta anche per ragioni diverse
dallo scambio monetario, le due dosi contro una, non lo so, molte fatte specie. Ecco,
io personalmente resto convinto che il giudice abbia tutte le capacità di valutare la situazione,
ma aggiungo subito per massimo di lealtà possibile che se si ritenesse insufficiente
per eccesso di monetarismo, si dovrebbe dire, la questione del guadagno, si potrebbe passare
al profitto con i che allargando di molto il concetto perché a quel punto evochiamo
una qualsivoglia utilità, cioè usciamo dal dato.
La seconda obiezione tende a sostenere che dando al giudice una grande discrezionalità
nel valutare il caso che si trova a giudicare, si finirebbe di introdurre surrettiziamente
il principio della modica quantità che, come credo sappiate, è stato contestato non tanto
in astratto ma nella sua applicazione concreta, cioè essendo divenuto consuetudine che la
modica quantità poi è diventata anche una quantità considerevole, superiore a quella
che era di tutti del relatore in modo molto particolare, è circa una circostanza che
a me pare importante. Il dato della modica quantità, al di là della sua applicazione
concreta, è stato ed è tuttora un discrimine tra la punibilità e la non punibilità, cosa
che è totalmente diversa sia nel testo attuale ma soprattutto nelle proposte che io ho fatto.
Qui siamo a cercare un discrimine tra due forme diverse di punizione. Siamo cioè a cercare
di capire chi merita una sanzione grave perché un puzzone, quindi il discorso della modica
quantità non è a mio avviso evocabile proprio per mancanza di presupposto, cioè qui non
stiamo a dire quando il giudice ha constatato la lieventità, ha accertato secondo i suoi
mezzi la mancanza di guadagno e ha deciso che quello è un disgraziato lo manda a casa,
no, lo punisce come drogato non come narcotrafficante. Ed entriamo quindi in questo modo in modo
nella seconda questione, supponendo, ci sarebbero altre cose ma il tempo non ce lo consente
di affrontarle, supponendo di aver individuato il drogato anche attraverso i suoi comportamenti,
quindi di atto anche prima ricordato, l'attuale testo di legge in fondo è con la figura del
consumatore di droga sostanzialmente benevolo. Lo manda la prima volta che è stato sorpreso
dal prefetto, il quale sicuramente lo manda a casa perché così è nelle sue possibilità,
la seconda volta lo rimanda dal prefetto che gli sospende la patente per due mesi perché
è il minimo della pena della sanzione che è prevista, la terza volta torna dal prefetto
che gli darà quattro mesi che è il massimo della sanzione prevista e poi se Dio vuole
se lo è tolto dai piedi perché lo manda dal giudice il quale peraltro gli darà le stesse
cose perché più che togliere il patente passaporto e al massimo obbligarlo a presentarsi
qualche volta all'ufficio di pubblica sicurezza o dai carabini, essere criticato sotto molti
aspetti ma certo pare a me non sotto il profilo della severità. A me pare troppo benevolo
e soprattutto troppo rigido, quasi automatico. Io immagino i moduli nelle prefetture, sono
bianchi per la prima volta, gialli per la seconda e verdi per la terza, non è una battuta
è una constatazione fondata tra l'altro sul fatto che il prefetto è una bravissima persona
salvo che non è chiamato a giudicare, non è pagato per poter sbagliare, non rientra
nella sua forma culturale quella di portare quel peso infinito che è il giudizio. La
cosa è quella di cercare un insieme molto articolato di virgolette sanzioni, le virgolette
stanno perché così ci capiamo ma forse non è una definizione corretta, un insieme molto
articolato di sanzioni che dia al giudice il massimo di flessibilità, che dia cioè
la possibilità di capire o credere di aver capito se si ha davanti un fessacchiotto che
la prima volta che si è messo uno spinnello in mano l'hanno subito beccato oppure uno
recidivo che non si sa più cosa fare, che le ha già provate tutte, che in qualche modo
bisogna togliere dai piedi e impedire di farsi del male a sé e agli altri, insomma dare
al giudice perché si è affatto questa possibilità. Allora cosa abbiamo immaginato? Abbiamo immaginato
sostanzialmente questo, che sia pure sotto la forma di misure cautelari, perché poi
in realtà lo sono, si possa fare tutto quello che la legge oggi prevede, esattamente, nelle
stessi termini, la sospensione del patente, il passaporto, la presentazione agli uffici,
eccetera eccetera, ma che in più si possa intimare al soggetto di presentarci una cosa
e presentarsi ad un servizio capace di spiegargli che cos'è il mondo, cos'è la droga e quant'altro,
di avviarlo a qualche terapia. Ma nella ipotesi purtroppo è anche facile
a formularsi che il soggetto non si renda disponibile, che il giudice lo sa, magari
la terza volta, la quarta volta, anche solo la seconda che l'ha mandato, quello gli spiega,
gli dice guardi Giuse mi mandi dove vuole, non ne voglio sentir sapere, e allora sempre
nelle ipotesi di avere una reazione congoa dell'apparato pubblico si sono mutuati un
paio di norme, traducendoli ovviamente in forma adeguata, che a me sembrano interessanti.
La prima e quella secondo me più importante è l'affidamento del servizio sociale, ma
è una norma articolata perché per esempio consente di dire che nel momento dell'affidamento
sono dettate le prescrizioni che il soggetto dovrà seguire in ordine ai suoi rapporti
con il servizio sociale, alla dimora, alla libertà di locomozione, al divieto di frequentare
determinati locali e quant'altro, si può stabilire un soggiorno particolare, si può
impedire al soggetto di svolgere attività o di avere rapporti personali che possano
portare al compimento di altri fatti illeciti ai sensi del presente articolo, si può cioè
introdurre in una area che secondo me lo chiede quel concetto che la più parte di noi ha in
mente, se è lì che stai chiuso a casa una settimana, proviamole tutte e inventiamo
un po' di fantasia, cercando di capire che ogni drogato non è uguale all'altro e che
sia pure nei limiti dell'umano deve essere trattato per quello che è.
In più, quante volte si è immaginato di dire vai a scopparle le strade, vai a piantare
alberi, vai a fare qualche cosa di utile che ti insegni anche a fatica e abbiamo mutuato
anche in questo caso dall'ordinamento e l'attività non retribuita a favore della collettività
da svolgere presso stato le regioni eccetera eccetera, a tutela dell'ambiente incrementa
una misura cautelare, sempre anche molto pesante, il combinato disposto come si dice molto piuttosto
graderole degli articoli, se ne può certo discutere e consente di condannare per otto
mesi a lavorare tutti i giorni in questo modo e non è poco, io non credo che un giudice
francamente utilizzerà il combinato disposto ma per dire che nello sforzo di cercare un
modo di punire che sia congruo con le situazioni che ci troviamo di fronte non si deve necessariamente
essere più blandi, più mollaccioni, più tolleranti, si può anzi essere anche molto
più severi che non combina tutto questo pasticcio e ho detto prima deve essere un giudice, deve
essere un giudice per ragioni spiegate e non necessariamente deve essere un giudice penale.
Tutto quello di cui parliamo in termini di misure cautelari o di lavoro gratuito sono
comportamenti che mi dicono i giuristi possono serenamente anzi devono essere ordinati da
giudice civile e allora ancora mutuando dalla legge si è immaginata una sezione civile,
una sezione specializzata presso il Tribunale Civile composta da due giudici e tre esperti
capace di avvalersi di tutti i servizi sul territorio, in buona sostanza capace di tempio
previsto che la decisione della sezione sia immediatamente esecutiva, sia appellabile
solo in cassazione per violazione di legge e quindi sostanzialmente in modo abbastanza
inefficace perché sacrosanto che se ritengo di applicare una sanzione in quel caso deve
essere una roba di subito, non è che posso aspettare tre anni per togliergli la patente
o fare qualche altra di ora. Rapidissimamente perché mi scuso mi accorgo che il tempo corre
le altre due questioni anche se ripeto su di queste sarebbe la pena di dire ancora molte
altre cose. Ho detto prima non è possibile ma credo non sia nemmeno giusto escludere
che commessi ed è una definizione della legge in relazione al proprio stato di tossicodipendente,
quello che si chiede è che in quel caso siano tenuti separati rispetto al carcere ordinario,
affondando questa proposta sulla nota fragilità che sempre si accompagna con lo stato di tossicodipendente
e quindi con la convinzione che se un individuo così fragile lo si mette in mezzo alla platea
carceraria, quello non lo si recupera proprio mai più, si chiede quindi essenzialmente
una diversa distribuzione, certo immaginando che anche attività di recupero o quant'altro
possono essere meglio attivate. In ultimo un obbligo per i medici che è difficilmente
comprensibile, da un lato, ma non tocca a me fare questa battaglia, da un lato che
ha tenuto conto della professione medica, della sua etica, ma dall'altro essendo l'obbligo
per i medici di segnalare al servizio pubblico per le tossicodipendenze coloro che si sa
fanno consumo di droga, questi non hanno commesso nulla di lecito ai sensi di questa legge,
ma il medico sa che fa uso di droga e il rischio, far venire a qualcuno in mente che
si va a consultarsi con un medico poi viene segnalato, io devo dire che questo rischio
ha come ipotetico contraltare la ipotesi di fare qualche cosa a questo ragazzo, perché
quindi personalmente tra il rischio di tenere lontani, come si dice, di isolare le tossicodipendenze
e la possibilità di recuperarle, avrei qualche difficoltà a scegliere, onestamente, e che
non è così nel testo della legge, perché quando il medico ha fatto la segnalazione
al servizio delle tossicodipendenze non succede, non c'è più l'altro piatto della bilancia,
c'è solo più il rischio che qualcuno si tenga lontano. Diverso è il caso nel quale
la segnalazione al servizio delle tossicodipendenze provenga dal prefetto o dal giudice, come
nel testo attuale, cioè da coloro che...
La legge definisce di fatto, obbligatorio, nel senso che afferma che il servizio pubblico
deve definire, non deve proporre, deve definire, se qualcuno avesse due ricorso del soggetto
contro il programma definito dal sistema, quindi non può che dedursi che è un programma
che può essere imposto. Io capisco che l'obbligo di curarsi è tutto sommato reazione facile
e comprensibile, in termini politici si dice popolare, credo però che riflettendo dobbiamo
convenire che prima è di assoluta inutilità, nel senso che non credo esista terapia di
un genere che può dare qualche risultato se imposta, ma secondo vulnera anche qualche
sacro principio di tutela della persona, qui noi non operiamo nemmeno di appendicite se
il soggetto non c'è autoritare, insomma mi sembra che siamo al di là di quello che è
uno stato civile, sia pure attento, sia pure solidale, sia pure appassionato nei confronti
dei più deboli può fare. In sostanza sui quattro problemi si propone
quindi una serie di emendamenti capace di riassumere nella figura del drogato anche
i suoi comportamenti, si immagina cioè che il giudice penale a quel punto che ha di fronte
il soggetto perché è accusato di un reato possa decidere sulla base di indirizzi che
gli dà che non è penalmente sanzionabile e manda le carte al giudice civile, si immagina
un processo, un processo nel senso una procedura, non è quello il problema, una procedura ricca,
una procedura che abbia anche le sanzioni adesso previste, non sono quelle che mi preoccupano,
ma che abbia la capacità di mettere a contatto in modo adeguato il tossico dipendente con
le strutture, che abbia la capacità di ordinargli i comportamenti che in qualche modo si ritengono
utili o dissuasivi o protettivi nei confronti del soggetto, che abbia anche la possibilità
di intervenire con sanzioni piuttosto, insomma, sgradevoli, il lavoro gratuito o quant'altro.
Terza questione, l'ipotesi di un carcere comunque diverso, tanto per capirci, quarta, comunque
volontarà la legge attraverso una serie di meccanismi che io personalmente però ritengo
non criticabili nella sostanza, finirà di indurre il programma di recupero se non obbligarlo,
nel senso che ponendolo alternativo anche alla pena detentiva, come dire, sanziona la
non accettazione, il che vuol dire che le comunità si troveranno ragazzi che hanno
sia pure con sofferenza scelto quella strada e altri che l'avranno subita. Ecco, la gestione
di una situazione di questo genere, temo, sarà drammatica e sono anche io convinto
che occorrerà proteggere le comunità molto delicate. Ecco, questo volevo rappresentarvi,
come sapete, ma Casini ne sa molto più di me, proceduralmente la discussione generale
credo finirà martedì della prossima settimana, credo che poi nominerete un comitato ristretto.
No. Comunque, intanto il gruppo della democrazia cristiana sta lavorando per approntare una
posizione comune, ecco, la mia vera speranza è che si colga questa posizione mia e quella
di qualche collega che generosamente ha voluto accompagnarla, non come un'azione volta ad
altro che non a migliorare una situazione delicata politica che vale per tante cose,
ma credo non certo su materie come questa. Grazie.
Sì, sì, senza altro, senza altro. Volevo ringraziare al Presidente Coria perché non
era facile essere sintetice e chiare al tempo stesso su una materia così complicata. Dottoressa
Della Moni.
Una serie di ringraziamenti che mi sembra doveroso all'Associazione per avere promosso
questo dibattito, che è estremamente seria e importante, anche perché siamo alla svolta
decisiva su questa legge, all'onorevolegoria che effettivamente cerca di porre dei problemi
mi si è consentito dire di coscienza in un momento così delicato, a Carlo Casini che
finalmente non mi lascia un dibattito a Montecatini che mi fece una sera accompagnandomi e pregandomi
di intervenire, poi ritorno a prelevarmi dopo avermi offerto la cena. Allora, quindi, per
esempio, io non credo di dover ribattere sul tecnico perché io faccio il magistrato
e devo dire come tale onorevole io la ringrazio perché tra le pochissime persone che tentano
di attribuire in questo momento storico una discrezionalità ai magistrati che tutti ci
vogliono togliere e noi saremmo veramente lieti di conservarla, ma per una ragione
di giustizia. Vorrei dire qual è il parere di un magistrato che da undici anni, prendendo
anche in parte il carico dell'onorevole Casini che lasciava e mi faceva ereditare i primi
processi di droga, si è occupato di questa materia. Vorrei dire alle onorevole che per
prima cosa abbiamo cercato in questa città di coglielo sempre compravendo presente la
figura di una persona tossicodipendente e probabilmente di una famiglia che era alle
spalle di questo tossicodipendente, richiedeva un approfondimento diverso. A Firenze vive
da oltre dieci anni un comitato tecnico scientifico per le tossicodipendenze che siede presso
l'area intercomunale e che è qui rappresentato stasera dal presidente dell'ordine dei medici,
presidente dell'ordine dei farmacisti e sono qui dal coordinatore dei servizi tossicodipendenze
per l'area fiorentina, che è anche il rappresentante dei servizi pubblici nell'area nazionale, dalle
varie usle cittadine. Lo dico con un certo, devo dire, ante perché ci ha aiutato attenzione
a capire tanti problemi, innanzitutto il primo che poneva lei sulla figura del tossicodipendente.
Problema molto serio che si pone anche il rapporto alla legge, perché come dice lei
giustamente il tossicodipendente non è quello che ci si crea ognuno nella propria mente.
Il consumatore di droga è un soggetto differenziato oggi come oggi che consuma sostanza di tipo
diverso. La prima impressione che si ha leggendo il progetto di modifica della 685 è che tenga
presente esclusivamente l'eroinomane, l'eroinomane che ha bisogno di un determinato tipo di terapia
e per cui più di ogni altro si attaglia in alcuni casi la comunità terapeutica. Droghe
che si stanno diffondendo sull'onda del mercato nordamericano e in particolare con una grossa
diffusione della cocaina non ancora ci ha raggiunto il crack. Con l'assunzione molto
di droghe leggere, di psicofarmaci, delle cosiddette droghe legali, anche il monitoraggio
fatto dall'ordine dei farmacisti sulle farmacie dell'area della provincia di Firenze ha consentito
di accertare un grosso ricorso a psicofarmaci utilizzati come droghe. Spesso queste droghe
vengono combinate insieme, quindi questa figura di consumatore di droga come eroinomane non
è più un concetto attuale. Non è attuale nemmeno l'età del tossico dipendente o del
consumatore di droga perché mentre prima l'età era estremamente bassa purtroppo tragicamente
di fronte al problema dei figli che vengono a chiedere notizie dei genitori. Non si tratta
soltanto del tossico dipendente storico, cioè quello che si è stabilizzato da anni,
ma bensì di una fascia anche nuova di consumatori. Tutto questo è rilevato dal servizio pubblico
e che devo dire, e questo voglio sottolinearlo subito, lavora in stretta collaborazione con
l'area del privato sociale, con tutte quelle comunità terapeutiche serie, mi si è consentito
di dire perché ci sono comunità e comunità che partono dalle comunità che si stringono
intorno al progetto del CELS, il progetto UOMO e c'è qui il professor Kecucci che
infatti rappresenta la comunità di Don Giacomostinghi. I campi dei servizi pubblici sono differenziati
nel senso che non necessariamente si applicano terapie farmacologici, non necessariamente
si ricorre alla comunità terapeutica, ma ci sono anche programmi alternativi di corsi
e di frequenze, ripeto, in concorrenza e in concomitanza tra servizio pubblico e servizio
privato. Contestualmente è stato attivato un grosso monitoraggio su quello che poteva
essere lo spaccio al dettaglio e quindi la diffusione delle sostanze in piazza, monitoraggio
che viene concluso con un complesso di analisi dell'Istituto di Tossicologia di Medicina
Legale che pure fa parte del nostro Comitato Tecnico e che in pratica esamina tutte le
polveri o le sostanze che vengono sequestrate, la pericolosità della droga stessa, in particolare
il problema si pone, devo dirlo, con l'eroina perché Firenze è una piazza piuttosto ricca
quindi ha un grosso assorbimento e l'eroina costa molto ed è di ottima qualità. Purtroppo
a Firenze circola eroina che arriva fino al 97% nelle bustine di piazza. Mi dispiace che
sono assenti stasera, non per colpa loro ma perché sono impegnati i nostri tossicologi
che forse meglio di me potevano esprimere questi concetti, ma in realtà il grado di
Allora questo è il filone sul quale varrebbe la pena un attimo di riflettere, il che non
dico che debba dire non tocchiamola al 685 ma nel momento in cui la tocchiamo dobbiamo
toccarla con un occhio alla norma e con un occhio al messaggio che alla norma si associa
perché la nostra società secondo me è già abbastanza malata della convinzione che alcune
situazioni non si possono toccare e allora i marginali mettiamoli in un posto dove diano
meno fastidio e questo sarebbe un messaggio non grave nel confronto dei drogati solamente
ma grave perché ratificherebbe secondo me una cultura di disperazione di cui ho impressione
che oggi non ci sia un grandissimo bisogno. Su questa considerazione finale di eliminare
la richiesta di droga che mi pare un nodo essenziale, ecco io a questo punto do la parola
a chi la vuole se ci sono delle domande, prego. Solo due parole perché è tardi ma mi sembra
importante dare anche la parola a un rappresentante dei servizi pubblici, mi piacerebbe che i nostri
rappresentanti al Parlamento ogni tanto tenessero conto che hanno questo braccio operativo e
mi fa un po' di spiacere pensare che alla Camera dato l'urgenza come abbiamo sentito
dire probabilmente non ci sarà neanche l'occasione che peraltro è stata rapidissima di una presa
di contatto delle due commissioni con almeno qualche rappresentante e devo dire che mi
porti a dei rischi di punire senza educare e potrebbe anche esserci quella dell'illudere
l'opinione pubblica di avere una strategia forte senza toccare minimamente quel settore
di cui ha parlato peraltro il rappresentante Ageshi della prevenzione. Ora io lavoro a
Firenze e credo che sia un laboratorio interessante di collaborazione tra magistratura, ordine
dei medici, dei farmacisti, servizi pubblici e comunità terapeutiche, abbiamo la comunità
del CES con cui si lavora per capire che rispetto ai 100 tossicodipendenti noi abbiamo una parte
che sicuramente per i quali non è facile né attraverso le misure giudiziari né altro
iniziare subito il cammino di recupero, però quanto più si riuscirà ad agganciarli e quindi
a cercare di trovare le strade per capire che loro hanno bisogno di essere recuperati
tanto più si può incidere e dimostrarci uniti e univoci nella nostra posizione mi sembra
molto importante. Una domanda ancora, quei tre esperti che lei nella proposta ipotizza
chi possono essere? Perché credo che accanto a due giudici i tre esperti rappresentanti
di quali forze? Sappiamo che purtroppo l'ideologia, e lei ne è, tendeva proprio a superare con
le sue proposte certe contrapposizioni fortemente ideologiche che rischiano di invalidare alcuni
di quelli che lei ha detto essere i principi ispiratori della legge e credo che sia importante
dire che siamo tutti per una giusta ed equa punizione, però nel tentativo di dire che
è veramente una società che deve dimostrare che ciò che è illecito è pronto a colpirlo
anche quando si parla di dipendenze da droghe legali e siamo una società immersa in dipendenze
anche da sostanze legali, troppo poco forse facciamo in questo senso.
Io non so se la mia è una domanda o comunque una costatazione, coordino qui i servizi
pubblici delle tossicodipendenze. Se usciamo da, in parte anche dal dibattito di stasera,
ma ne abbiamo assistiti a molti di questi dibatti, dove il problema sembra tra coloro che intendono
riprimere e coloro che si oppongono a questa repressione. Stasera effettivamente il dibattito
in effetti è stato più mirato, ma per quello che ho partecipato io a livello nazionale
anche con gli essenzori del progetto di legge, credo che la domanda sia un'altra, e cioè
se questo progetto di legge a 15 anni di tossicodipendenze in Italia, in particolare d'Eruina fino
oggi, potrà o meno incidere sulla domanda, sull'offerta siamo tutti d'accordo che vale
presa. Il problema di fondo è se questo progetto di legge incida sulla domanda. Secondo me,
e non penso che sarebbe stata la Luna, è dal 1975 che è stata approvata la legge. 15 anni
di Eruina, 15 anni di Mercato, 15 anni di Stivivite, è cambiato tutto, ma veramente tutto, e lo
vediamo come osservatore del servizio pubblico e a livello integrato del Comitato Tecnico
che è stato detto stasera, non mi ripeto visto allora i documenti, credo siano lì. Cambiato
in che senso? Intanto questo progetto di legge si base esclusivamente o quasi sull'Eruina
e oggi c'è un problema di aumento di tutte le dipendenze. Noi assistiamo, abbiamo dati
che nelle discoteche va per maggiore l'estasi e non l'Eruina. L'estasi è stata messa anche
da una tabella dico dallo Stato come sostanza proibita. Oggi la maggior parte delle persone
che usano l'Eruina è antico, antiquato parlare di tossicodipendenti, quello storico. Oggi
noi a servizi arrivano persone che hanno dai 30 ai 40 anni, questo è un dato, ma ha confermato
anche dal Ministero degli interni nella comparazione dei dati che il 30% dell'utenzia che arriva
ai servizi pubblici parte da 30 fino a 42 anni e non sono tossicodipendenti storici
come qualcuno che poca amistichezza con questo problema tende così a suggerire, sono persone
che hanno cominciato a bucarsi da tre o quattro mesi, sono persone di tutte le classi sociali.
Noi abbiamo problemi opposti alcuni anni fa, non di coinvolgere la famiglia, di come fare
con i figli minorenni di soggetti che fanno uso di sostanze estupefacenti. È stata accennata
qui stasera, ma non è vero solo a Firenze, è vero in tutta Italia, che c'è un mercato
grigio di sostanze legali, a uso non terapeutico, quindi a scopo di sballo come si dice nel
gergo, in parole povere. Il fenomeno sta a indicare una questione di fondo che sono in
aumento tutte le dipendenze. Il progetto di legge che si fonda tra l'altro sulla dipendenza
fisica, ma circa il 50% dei soggetti che affluiscono a noi non hanno dipendenza fisica, non hanno
contratto di dipendenza fisica perché sono consumatori saltuari. In parte cade tutta
questa impalcatura della dose quotidiana, che secondo me è un suggerimento di modica
quantità, però non è che la supera, la complica anche a noi come servizi pubblici, in ogni
caso costateamo questo. L'altro problema di fondo, che se ne parla
purtroppo poco, è questa questione della domanda se oggi venisse eliminata l'eroina
noi affermiamo come operatori pubblici, ma con tutte le componenti, anche qui di Firenze
voglio dire, che c'è un tipo di stile di vita e di domanda che in pratica consuma
tutto. Questo è il punto, perché sennò non si spiega come paralelare. Ecco, allora
leggi, io sono stato anche al Parlamento Europeo come esperto, ci sono leggi nazionali
che hanno affrontato i problemi in termini diversi. La Germania ha lo stesso numero di
morti di overdose che l'Italia ha affrontato i problemi in termini blindati, non sto dando
un giudizio, dico semplicemente la legge tedesca, non ha risolto il problema, né a Hamburgo
né da altre parti. Quindi sulla scorta di queste situazioni, poi la legge 685 va detto
lo Stato l'ha riformata da tempo, nel 1980 dei cretaniasi, nell'85-86 tutte le misure
alternative al carcere che hanno delegato ai servizi pubblici tutta una serie di misure,
questo è lo Stato, per non parlare della legge Gozzini, quindi la 685 è stata ampiamente
riformata. Qual è il problema un'altra volta di fondo? Non è di convincere l'utente a
andare ai servizi pubblici, e qui sto parlando a livello nazionale, è che noi non sappiamo
come riparare e dare risposta all'utenza che si rivolge a noi, quindi si tratta di
obbligarla, si tratta di creare strutture che abbiano una professionalità, ma a noi arrivano
diversi genitori che ci chiedono consulenze, ma sul fatto più strani, che non attengono
nemmeno al limite alla droga di quello che stiamo discutendo noi. Questi genitori, una
volta che questa è l'immagine, torno un attimo sul lato tecnico nostro, è un'immagine perdente
dei servizi pubblici se passa a questo tipo di legge. Io non capisco molto bene il mio
ruolo terapeutico, di rapporto con la Prefettura, dice interruzione piano-terapeutico. Ora,
se uno non è un notaio, senza offendere i notai, parlo del mio piano-terapeutico, sarà
benissimo un piano-terapeutico per un soggetto specie che fa uso di eroina, non è il lineare
così, ci sono interruzioni cadute, questo è il nostro ruolo terapeutico, sennò sarebbe
troppo facile. Allora, qual è il significato soggettivo di interruzione piano-terapeutico?
Nel momento in cui uno, un soggetto, virgola dal piano-terapeutico, è interruzione, io
sono costretto a comunicare all'autorità Prefettizia che questa ha interrotto il piano-terapeutico.
Tralascio un attimo anche problemi come dire piccioli, ma addirittura di rapporto fisico
con un utente in cui in quel momento lì sono un'autorità giudiziaria. Domando un attimo
qual è il ruolo terapeutico mio viziato con l'utente che ho di fronte da questo mio potere.