Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Innanzitutto, consentitemi un saluto molto cordiale, un ringraziamento affettuoso per un'adesione che direi la dice lunga sulla nostra esigenza di tornare a riflettere assieme.
Un grazie ovviamente molto particolare ai colleghi della direzione del partito che vorrei avere qui con me per rompere un po' la solitudine.
So che Luigi ha problemi di Senato, quindi vuole essere in pista, altri non li vedo, ma l'invito è sempre valido.
Io devo immagino qualche spiegazione di una iniziativa che mi auguro non sia apparsa del tutto estemporanea.
In realtà la spiegazione è forse più semplice di quella che qualcuno ha potuto immaginare.
Avevamo, e l'avevamo e in plurale, anche se l'invito è a mia firma, esso corrisponde ad una esigenza che non è solo mia, avevamo una gran voglia di ricominciare a parlare di politica.
Con ciò notando che si è parlato troppo poco di politica nel partito e con tutta franchezza anche un po' all'interno della sinistra negli ultimi anni.
Abbiamo pensato di proporci di ricominciare tra di noi, tra quanti hanno da molto tempo vissuto un'esperienza comune nella sinistra del partito.
Tra quanti, soprattutto negli ultimi 7-8 anni, hanno assieme compiuto un'esperienza di straordinario interesse con la gestione di Ziria Codemita.
Vogliamo però dire subito, voglio dire subito, che non è nostra intenzione parlarne solo tra di noi.
Io credo che la sinistra della democrazia cristiana debba ricandidarsi, ammesso che abbia mai rinunciato alla guida del partito.
Dobbiamo però sapere nel momento in cui ci proponiamo un obiettivo così importante che non lo realizziamo da soli.
Quindi, se cominciamo a parlarne tra di noi, dobbiamo voler continuare e ampliare questo discorso con tutti coloro che con noi sentono forte l'inadeguatezza del partito così con me
e vogliono dare un contributo importante, speriamo, sincero comunque, perché cambi.
Tornare a parlare di politica significa, io credo, ridefinire una proposta seria, articolata, con questa proposta a confrontarsi con altri.
Alcuni contenuti ipotetici, tutti da ripensare, ho cercato di sintetizzarli nella lettera di invito, un po' anomala anche per la sua lunghezza,
ma avevo la speranza o l'illusione che concorresse a chiarirci fin da subito tra di noi.
La premessa è che tutto cambia e che noi non possiamo restare a guardare, tanto meno essere ostacolo al cambiamento.
Abbiamo nei mesi scorsi compiuto un gesto importante, la dissociazione dalla gestione del partito.
È stata, credo, una condizione essenziale per un recupero di un'iniziativa, ma non è una condizione sufficiente.
Per costruire una proposta ci vuole una linea guida o qualche linea guida.
Io non da oggi ho richiamato l'attenzione sulla modernizzazione del Paese. Questo termine ha creato anche tra di noi qualche problema, credo di comprensione.
Ma vorrei sperare che si potesse superare facilmente nella convinzione che modernizzare il Paese o meglio far funzionare le cose che non vanno
non è contraddittorio con una esigenza di solidarietà della quale siamo da sempre portatori, anzi è la condizione per la quale la solidarietà possa esprimersi e produrre i suoi frutti.
La nostra disponibilità al dialogo, se questo è costruttivo, deve poi essere il metodo.
E certo si tratta di andare ben oltre delle affermazioni astratte e cercare di cominciare a definire dei contenuti.
E questo è un po' lo scopo anche di questo nostro incontro, con la speranza che adesso tutti portino un loro apporto significativo.
Per quello che mi riguarda solo qualche stimolo. Io per esempio sento forte, ma credo di non essere solo la straordinaria rilevanza del momento
e la straordinaria responsabilità che esso propone a chi si ispira alla fede cristiana nella sua attività politica.
Ho scritto, voglio ricordarlo, perché mi pare importante che il collo del comunismo impone a noi di tenere alti quegli ideali
che il comunismo bene o male aveva suscitato, siappure senza riuscire a realizzare,
ideali di giustizia, di eguaglianza, guai, se questi si frantumassero nei cuori di chi ha aderito, soprattutto di chi più giovane
ha guardato a quella ideologia con speranza, ogni volta che questi ideali si frantumano è una perdita per tutti.
Ma sentiamo anche che al di là di questa nostra nuova responsabilità c'è una fase nuova del mondo di fronte a noi
e usciamo un po' dal provincialismo che qualche volta ci condiziona per guardarlo a pieno, cosa è di fatto davvero cambiato nei mesi scorsi.
È venuta meno, oggettivamente, una ragione di insicurezza. Una parte importante del mondo aveva buone ragioni per temere
che l'altra parte, per affermare la propria ideologia, potesse anche fare uso delle armi. E non era poi una fantasia pura.
Le esperienze dell'immediato dopoguerra, quelle di Ungheria, di Secoslovacchia, le ultime dell'Afghanistan stavano a dimostrare
che la minaccia era comunque incombente. Questo stato di insicurezza di una parte del mondo ha condizionato in tutto la nostra politica
ed è questo che è soprattutto venuto meno. Non solo perché si è frantumata un'alleanza che sentivamo potenzialmente avversari,
ma soprattutto perché si è dipotenziato l'intenzione. La forza militare è data sì dal numero dei missili, dei carri armati, degli aerei,
ma è data ancora di più dalla coesione di un popolo, dalla capacità di organizzare tutte queste cose in nome di un ideale da difendere
ed è quello che nei Regimi comunisti è soprattutto venuto meno. Tutto ciò però ci apre ad una prospettiva di grande respiro,
e guai a noi se non fossimo capaci di coglierla. Se il confronto est-ovest viene meno perché l'insicurezza dell'ovest non ha più importanti ragioni
per essere riaffermata si riaccende il conflitto nord sud. Abbiamo qualche cosa come il 20% della popolazione che vive nella povertà più assoluta.
Abbiamo vicino a noi situazioni di intollerabile mancanza di una condizione anche minima di subsistenza.
Guai se non sapessimo fare in modo che il dividendo della pace, come tutti usiamo dirlo, si distribuisse in maniera equa e fosse in qualche misura
invece ancora una volta esclusivo appannaggio dei popoli ricchi. Sulla scena planetaria l'Europa ha oggi la possibilità di riproporsi come protagonista di grandissimo rilievo.
Ma è una prospettiva tutta da costruire. Abbiamo delle linee tracciate, l'Unione economica e monetaria, l'Unione politica che è passata dalla classificazione di utopia a quella di speranza e a quella di progetto.
Ma perché queste prospettive si consolidino sino a realizzarsi bisogna lavorare, tirare fuori idee, renderle coerenti e concrete.
Sulla politica in genere, in Europa in modo particolare, per la verità il nostro Paese è una parte importante dell'Europa, sembrano irrompere diritti in qualche misura nuovi, almeno nella loro proposizione.
Quelli che chiamiamo i nuovi diritti di cittadinanza, noi siamo un po' abituati a ragionare col diritto dei giovani, degli anziani, degli ammalati, delle donne, ciò che probabilmente dovrà essere riguardato con più attenzione il diritto del cittadino in quanto tale.
L'ambiente, la sicurezza, cose che funzionano.
Ecco in questo futuribile, che io credo però sia molto più concreto di quello che forse io sono riuscito a rendere, come la nostra ispirazione può concorrere a costruire il domani.
E' ancora importante l'ispirazione cristiana nel governo del mondo, nella costruzione dell'Europa, nella gestione del nostro Paese.
Le cose di cui siamo portatori, i valori, tutto ciò in cui crediamo si affermano in tutto il mondo laddove sono proposti ai cittadini.
Noi qualche volta, non vi suoni un po' patetico, sembriamo essere i più sconsolati, i più sfiduciati, coloro che in fondo quasi quasi credono di meno a ciò che hanno testimoniato per tanti anni.
Ci sono due rischi paralleli, o meglio in qualche modo alternativi, e sono due rischi gravi.
Il primo è che si affermino le cose in cui crediamo e a quel punto noi non ci siamo.
Il secondo è che noi ci affermiamo ma senza le cose in cui crediamo, ecco io credo dovremmo sempre averli presenti.
Ecco è un po' con queste convinzioni, non solo con queste convinzioni, che siamo qua, l'ho già anticipato nella lettera di invito,
che siamo qua a sottoporre all'attenzione di molti amici l'ipotesi di ritrovarci in autunno per dibattere più a fondo di alcune di queste questioni fondamentali.
L'ispirazione cristiana nel fare politica verso il terzo millennio, interrogarci un po' su chi siamo a questo punto della nostra storia, potrebbe essere un titolo stimolante.
La questione istituzionale, ne parliamo in modo spezzettato, probabilmente senza riuscire ad essere davvero incisivi, capaci a proporre, vale invece forse la pena di rivederla nel suo insieme.
La politica economica, per cedere ad una vecchia distorsione professionale, sarà pur utile domandarsi se quella degli anni 90 dovrà essere uguale a quella degli anni 80,
o come dovrà essere diversa, che è un modo ovviamente più corretto per porsi la stessa domanda.
Tutto questo anche partendo da una constatazione che credo con tutta franchezza sia difficilmente confutabile.
La risposta della democrazia cristiana, di questa democrazia cristiana, la risposta alle sollecitazioni della società è del tutto insufficiente.
Noi assistiamo ad una crescere importante del disagio in larga parte dell'opinione pubblica, non abbiamo risposto nemmeno con un gesto,
fosse un impegno, fosse una proposta, fosse anche solo un auspicio, non abbiamo onestamente fatto nemmeno un gesto.
Mi pare rasantiamo forme d'intollerabilità. La democrazia cristiana sembra non avere nulla da dire rispetto a questioni le cito davvero a caso,
come l'immigrazione del terzo mondo, come lo sfascio della giustizia, come la disfunzione crescente nei servizi pubblici, come la crisi della giustizia.
Il governo propone di cavare fuori dalle tasche degli italiani sotto forme diverse 80 mila miliardi in tre anni, noi non abbiamo un'opinione, non abbiamo un commento da fare.
Ma ciò che pare a me più assurdo è che non è vero che non abbiamo idee.
Quanti, e io tra questi, sono andati in questi ultimi anni in giro per l'Italia a raccogliere delle buone idee, a dibattere delle buone idee,
sanno della nostra capacità su questi temi e sui tantissimi altri, di pari importanza che potremmo ricordare, la nostra capacità di dire qualche cosa di serio,
di dare davvero delle ipotesi di soluzione. L'unico spazio che è mancato a questo dibattito sulle cose da fare per gli italiani è quello interno del partito.
In questa situazione Forlani ci dice in buona sostanza torniamo a ricompattarci, assieme affronteremo meglio i problemi che abbiamo di fronte.
Ecco io credo che dobbiamo con molta amicizia, molto garbo rispondere che ci abbiamo già provato, che in fondo l'ultimo congresso si è concluso su questa intenzione.
Restiamo assieme perché assieme saremo più capaci ad affrontare i problemi che ci stanno di fronte. Non mi pare che le cose siano andate molto bene.
Quindi non è su questa strada che possiamo trovare una soluzione per la gestione del partito. Certo, lo detto e lo ripeto, vogliamo anche noi, possibilmente da protagonisti, concorrere a ricostruire la democrazia cristiana.
Ma credo che ciò non potrà accadere, né se staremo attaccati a soluzioni vecchie, né se dovessimo cercare un accordo su non si sa che cosa, e neppure se si pensasse ad un semplice ritorno alle situazioni preesistenti.
Rioccupate i vostri incarichi e continuiamo come prima. Credo occorra un accordo forte, capace di mettere in movimento vecchi equilibri verso qualche cosa di diverso,
di definire posizioni comuni sulle questioni aperte, alcune delle quali sono state anche la sostanza dell'atteggiamento di dissociazione di qualche mese fa. Credo che sia necessario azzerare l'assetto in modo da ricostruirne uno perché scelto, perché concordato, perché capace di esprimere davvero un impegno nuovo.
Credo che in questa prospettiva dovremo affermare con molta determinazione che il Congresso nazionale deve tenersi alle date stabilite.
Io non ho personalmente nulla contro l'ipotesi di una sede di dibattito al di fuori della competizione che caratterizza un Congresso. Parlo della conferenza organizzativa o come la si vuole chiamare.
Quello che deve essere chiaro è che se la si vuole organizzare non può essere l'occasione per far slittare il Congresso. Questo credo in Consiglio nazionale, e Nicola forse converrà a dirlo molto serenamente, ma anche con grande capacità di convincimento.
Io credo dunque che la disponibilità non manchi, ma le condizioni della ripresa di una responsabilità di gestione debbano essere chiare.
Io ho detto prima che occorre cercare linee sulle quali costruire una politica e su di essere un accordo. Ho ricordato il concetto della modernizzazione con la speranza di aver assorbito piccole incomprensioni che sono state da noi.
Vorrei solo aggiungere pochissime battute. Un Paese più moderno vuol dire tante cose, alcune però spiccano per rilevanza. Per esempio vuol dire un nuovo sociale che tenga conto di ciò che è cambiato, di ciò che sta cambiando, di ciò che noi stessi abbiamo concorso a mutare nella nostra società e sul quale occorre costruire quella del futuro.
Un Paese che funziona vuol dire infrastrutture all'altezza di quella potenza che vogliamo essere, servizi che soddisfino i cittadini. Un Paese che funziona vuol dire una finanza pubblica sulla via del risanamento che concorra a tenere alta la fiducia dei cittadini verso lo Stato.
Vuol dire un sistema di autonomia potenziato in una ottica davvero di grande respiro. Biasutti mi ricorda sempre che la Lombardia è più grande dell'Austria ma di fatto non ha la possibilità di decidere nemmeno come organizzare i servizi essenziali.
Un Paese più moderno però vuol dire anche un partito all'altezza dei compiti, vecchi e nuovi. C'è dunque necessità di nuova consapevolezza ma anche necessità di individuare alcune tematiche sulle quali farci di nuovo riconoscere dalla gente e riconoscere come utili.
L'idea che l'elettore voti un partito che non sente utile e curiosa, non si saprebbe perché, un po' d'affetto, un po' di tradizione, un po' di clientela ma non bastano certo.
Occorre un rapporto con i partiti alleati che sia capace di riaffermare i valori che ha la coalizione come sistema di governo. La democrazia cristiana ha sempre guardato ma capace anche di non trasformare la democrazia cristiana nell'unico garante a qualsiasi costo, pena anche la sua identità politica.
Certo che è difficile perché altri hanno intenzioni esattamente opposte ma se si misuriamo solo sulle cose facili temo che faremo poca strada nella storia del nostro paese.
Un partito più moderno vuol dire anche una presenza organizzata e non è che ci manchino le proposte anche in questo caso.
Le conferenze di programma rese sistematiche quindi in qualche modo inquadrate in un impegno, in un percorso di approfondimento sono importanti tanto più se sono aperte all'esterno perché non si capisce bene cosa servono se ce le discutiamo da soli.
Una campagna di comunicazione vuol dire non farsi sentire solo sotto elezioni ma anzi soprattutto prima al limite potendo dire quando si apre la campagna elettorale noi abbiamo già detto tutto quello che dovevamo dire, possiamo anche lasciare questi ultimi giorni agli altri.
Noi abbiamo realtà periferiche ormai del tutto scollegate non solo sulla azione politica continua ma addirittura ne assistiamo ad esempio in questi giorni sul piano dell'iniziativa politica.
Però io temo che serva a poco chiedere agli organi del partito pronunciamenti chiari magari anche seri.
Il problema nasce dal fatto che questi pronunciamenti non sono più seguiti cioè che la macchina del partito non è più in grado di convincere i nostri dirigenti periferici sulla bontà di una politica.
Il partito moderno vuol dire anche efficienza nella gestione ma anche qua non è che ci manchino ipotesi importanti.
Alcune sono già riferimenti essenziali io credo che dovremmo riconfermare con forza l'elezione diretta del segretario come momento significativo nella guida del partito.
Ma poi da molto tempo andiamo cercando soluzioni su una via giusta quella per esempio del dare più peso agli eletti del garantire agli organi eletti la loro responsabilità in ciò che li compete.
Viviamo nella gestione del partito di anomalie pressoché continue, non so qual è l'esperienza di ciascuno ma la mia è che non si vota quasi più all'interno del partito.
Certo molto deriva da una degenerazione del sistema, è più comodo trovare accordi di vertice e molto probabilmente deriva anche da un disordine totale se si dovesse votare.
Secondo statuto credo le nostre sezioni sarebbero coinvolte continuamente in modo anche confuso perché non votare che so una volta ogni due anni leggendo tutto quello che c'è da leggere dal livello sezionale fino ai delegati ai congressi provinciali e regionali.
L'ordine garantirebbe probabilmente anche di più farebbe se non altro mancare un alibi ma solo per dire che questioni importanti concrete le possiamo dibattere.
Così come abbiamo anche capacità di proposta sulle questioni comprese quelle contingenti, ne voglio ricordare due perché spiccano su tutte le altre.
Abbiamo sentito più di altri e forse ancora più di altri abbiamo cercato risposte concrete per esempio la questione della legge elettorale.
L'abbiamo sentita secondo me più sul piano politico ed è giusto che sia così che non su quello tecnico-giuridico.
Abbiamo sentito come una riflessione in tema di legge elettorale fosse una risposta importante di fronte ad altre proposte di riforma istituzionale alle quali qualcuno come l'onorevole Craxi forse pensa di portarci attraverso un indebolimento continuo di questo governo e di quelli che dovessero succedere.
Abbiamo anche dato un contributo significativo perché dalla sensibilità su un problema si possa passare e credo siamo oggi non martedì ma in condizioni di fare.
Anche sul tema delicatissimo tra l'altro davvero molto teso in questi giorni della legge sulla riforma dell'emittenza non abbiamo mancato di riflette.
Io personalmente per esempio ma credo che sarà importante oggi o comunque nell'immediato futuro trovare modo di raccogliere altre opinioni.
Io per esempio personalmente penso che la nostra posizione sia molto forte se si sta al testo del Senato, che sia molto ragionevole se si propone di andare oltre ma che a quel punto occorre guadagnare il consenso.
Su paletti di questo genere si costruisce un itinerario se tutti concorriamo.
La nostra preoccupazione al di là di questi spunti che non hanno alta pretesa che stimolare una conversazione tra di noi che vuole oggi cominciare
le nostre preoccupazioni, la nostra voglia di capire ciò che cambia, il nostro senso di impotenza di fronte ad una azione insufficiente da parte di chi oggi guida il partito.
Il nostro impegno per costruire una proposta convincente ed efficace su come guidare il Paese, ecco tutte queste cose, le preoccupazioni, il senso di impotenza, il nostro impegno io non credo siano solo nostre.
Con tutta franchezza non credo che solo la sinistra della democrazia cristiana sia depositaria di questa voglia di tornare a parlare, a fare politica.
E' di qua che grazie alla capacità che noi avremo di trovare tra di noi delle linee guida saremo anche più forti per trovare quei consensi che ci servono per riproporci candidati alla guida della democrazia cristiana.
Tutto qua, tutto qua, di qui però vorrebbe anche uscire un impegno a continuare nelle forme che assieme deciderino, su temi di dibattito alcuni ne ho ricordati,
su riflessioni più aperte, su tutto ciò che può in qualche modo aiutarci a corrispondere ad una responsabilità che ho detto si fa più grande.
Con una piccola e ultima cosa finale ci occorre credo anche il recupero del rispetto per la diversità.
Io temo l'abbiamo un po' perso, quando sentiamo qualcuno che non la pensa come noi ci inquietiamo, tendiamo a reagire magari anche in maniera un po' vivace,
è che la diversità è il sale di tutto, è quello che ci consente dal confronto delle posizioni di ricavare una sintesi utile.
Quindi non ci spaventiamo se non saremo d'accordo su tutto, non ci spaventiamo nemmeno se qualche volta il dibattito si farà vivace perché un po' di sentimento, santo i Dio, sarà pure utile.
L'importante è che sia confermata la voglia di stare assieme e se mi è consentito concludere questa mia introduzione credo che la migliore dimostrazione di una gran voglia di stare assieme,
qual è quella che oggi avete dato anche voi, non ci sia. Per questo ancora un grazie di cuore.
Dino è classe dirigente che stava nelle intuizioni di Roberto Ruffilli e che bisognerebbe avere la forza e la capacità di portare avanti, però contro questo cozza la logica di coalizione.
Quindi per non creare difficoltà al rapporto con il valido socialista si preferisce subire difficoltà all'interno della democrazia cristiana e questa è la spiegazione, non ce n'è un'altra.
Perché credo che si sia ragionevole nel dire che su queste materie quello che la sinistra democratica cristiana ha portato avanti è in linea con quel che penso, una fetta importante della pubblica opinione.
A meno che noi pensiamo davvero di non fare nulla, nel quel caso la risposta è già pronta e la risposta è efficientista della Repubblica Presidenziale che passerà sulla nostra testa anche se noi non lo vorremo.
Perché è evidente che quando la inefficienza della politica sarà portata alle estreme...