Comissione politica che ha concluso questa mattina i suoi lavori dopo quattro giorni
di riunione insieme alla commissione istituzionale del Parlamento europeo a Roma presso l'auletta
dei gruppi di Montecitorio. La commissione politica è presiduta dal parlamentare italiano
democristiano Giovanni Goria e ha visto nel corso di questi giorni momenti importanti
di confronto con la presidenza di turno italiana della comunità europea. Sono intervenuti
infatti e hanno risposto alle domande dibattute con i parlamentari europei sia il presidente
Andreotti che il ministro degli esteri De Michelis. Abbiamo chiesto allo stesso Giovanni
Goria un bilancio di questi giorni di dibattito a Roma.
Mi è sembrato un bilancio nettamente positivo intanto perché al centro gli lavori della
commissione hanno avuto gli incontri che lei ha ricordato, Andreotti De Michelis, su temi
quali quelli del Golfo, quali quelli dell'evoluzione nei paesi dell'est, della costruzione dell'Europa
politica e quindi su temi di straordinaria rilevanza, ma il modo con cui sono stati condotti
con grande franchezza, grande disponibilità di tutti, devo dire è anche grande efficacia
nell'interloquire da parte dei miei colleghi parlamentari, ma poi abbiamo anche lavorato
sull'ordinario, abbiamo approvato una risoluzione importante sulla cooperazione per la sicurezza
in Europa, mi pare una sessione significativa. Tra la crisi del Golfo e la riunificazione
della Germania, la marcia dell'Europa verso l'Unione politica sembra segnare il passo,
c'è una carenza almeno apparente di protagonismo politico dell'Europa in questa fase della
politica mondiale, quali sono le possibili tappe e i risultati possibili che si otterranno
in questo semestre di Presidenza italiana, denso di appuntamenti importanti?
Io credo che non sia giusto dire che c'è meno spinta, probabilmente sul piano del
ciò che appare, questa spinta è stata un po' uffuscata da questioni di straordinaria
gravità come quelle del Golfo, importanti di natura diversa. La Presidenza italiana
deve fare delle cose molto rilevanti, primo convocare e quindi fissare i temi all'ordine
dell'Europa, non è taglia, bisogna avanzare sul fronte dell'Unione politica, si dice
ma i sensi sono numerosi, i risultati saranno modesti, intanto aspettiamo e poi comunque
valutiamo i risultati e aspettiamo il possibile, di Unione politica fino a sei mesi fa non
se ne parlava nemmeno e adesso siamo arrivati ad una conferenza intergovernativa, è molto
probabile che non si concluda con tutto ciò che molti di noi vorrebbero, però il vecchio
è un po' più grande e qualche volta vale anche in politica.
C'è l'impressione che la Presidenza italiana nella comunità parli un po' con due voci,
con Toni Risterenti, quello di Andreotti che spinge per un'accelerazione dei processi
di Unione politica dell'Europa e che ha affermato durante la riunione di Commissione che bisogna
lavorare basandosi anche sulle utopie e quella di De Michaelis che invece è sembrato improntato
a un realismo maggiore e più pessimista rispetto all'Unione politica del nostro continente.
Io credo che se anche convivesero due voci che alimento la dialettica non ci sarebbe
da ridare allo scandalo, l'importante è che il governo, poi nella sua collegiarità,
il Presidente del Consiglio soprattutto che ne interpreta la volontà, siano il più determinati
possibili. Io credo occorre aspettare i risultati, lavorare
da nostra parte siano i migliori però aspettare i risultati, ogni anticipazione di giudizio
non mi sembra fondata e io ho visto ieri il sito di Michaelis realista però il suo realismo
è molto determinato e già quindi è una garanzia di un risultato buono e poi si potrà
andare fin là, ci dà assicurazioni di mettercela tutta e crediamolo.