Il problema è raggiungere questa località, ma l'intensità dei lavori ci ha costretto
a iniziare oggi presto.
Cari amici, i democratici cristiani del Friuli Venezia Giulia, che si riconoscono nelle posizioni
politiche della sinistra, hanno voluto questo momento di riflessione e di confronto per approfondire
alcuni temi di forte rilevanza politica, non solo a livello nazionale, ma vogliamo farlo
anche qui a livello locale.
E' da sempre forte il nostro impegno sui problemi della società, ma dovrà essere
ancora maggiore dorin poi di fronte alle grandi trasformazioni che richiedono una presenza
politica consapevole dei problemi e con le idee chiare sulle risposte da dare agli stessi.
Noi vogliamo contribuire in prima persona, assicurando il nostro apporto con questo dibattito
aperto alle diverse esperienze presenti nella democrazia cristiana e per questo abbiamo
voluto qui a grado gli amici che sono il nostro punto di riferimento nazionale e che io ringrazio
per la presenza che hanno assicurata.
Vogliamo quindi ragionare di politica, tra di noi, continuando una tradizione propria
della sinistra democratica cristiana, ma ragionare di politica non solo fra di noi,
perché siamo consapevoli che il dibattito richiede una pluralità di apporti dialettici
e in tal senso va interpretata la nostra volontà di apertura al confronto con le diverse esperienze
presenti all'interno della democrazia cristiana.
In questo senso, e solo in questo senso, va interpretata la presenza del Presidente
della Regione Veneto Cremonese, che io ringrazio per aver voluto essere qui, dopo pranzo del
Presidente dei deputati democristiani Scotti, del dirigente dell'Organizzazione Baruffi,
che io ancora una volta ringrazio a tutti per l'adesione e per la disponibilità assicurata.
Non nascondiamo, quali aderenti alla sinistra democratica cristiana del Friuli Venezia
Giulia, l'ambizione di contribuire con la nostra, forse modesta e limitata, ma certamente
importante esperienza alla definizione di proposte serie che diventino il possibile
patrimonio dell'intero partito della democrazia cristiana.
Dobbiamo dirci chiaramente che nel partito si parla sempre meno di politica. A tutti
i livelli, molte volte per pigrizia ed anche per nostra responsabilità, manca l'iniziativa
politica. Tutti sembriamo rassegnati o abituati a questo andazzo delle cose, tanto che, quando
tentiamo di parlarne, si rischia di essere zittiti o, peggio, di essere accusati di voler
destabilizzare. Sentiamo con preoccupazione il pericolo di essere estranei, di essere
fuori dall'attenzione della gente. Noi che viviamo in una realtà dove il collegamento
col nostro elettorato è particolarmente stretto, percepiamo chiaramente il pericolo di essere
avulsi dalla realtà popolare ed estranea e agli interessi della gente. Gli eventi sconvolgenti
che ci circondano hanno scioccato l'opinione pubblica che denuncia ormai grandi incertezze
ed è in attesa di conoscere la posizione della democrazia cristiana. Noi non possiamo
essere assenti, ritenendoci soddisfatti per quello che ottimamente abbiamo fatto nel passato
oppure gestendo anche egregiamente il presente, ma dobbiamo programmare. Qualcuno dice inventare
il futuro. Lo dobbiamo costruire con alla base i nostri valori e con la consapevolezza
che le cose in cui crediamo si stanno affermando dovunque. Ha ragione Demita quando afferma
che questo che per noi è un momento inripetibile, favorevolmente inripetibile della storia,
ci vede invece solo paghi gestire il presente, scarsamente se non per nulla propulsivi,
stanchi in certi assenti come partito in attesa delle altrui proposte e delle altrui iniziative.
Al dialogo crescente che noi sempre più riscontriamo nell'opinione pubblica, dobbiamo
rispondere con proposte che trascinino anche gli nostri uomini impegnati a livello di guida
delle istituzioni. Non possiamo né dobbiamo dare la sensazione di non avere nulla da
dire. Ecco allora il perché di questo incontro e dei temi che abbiamo scelto che certamente
non possono essere saustivi, ma che sicuramente noi nella nostra realtà riteniamo prioritari
per un partito moderno in una società moderna. Non voglio entrare nel merito dei temi proposti
all'attenzione del convegno, ma voglio riaffermare la enorme importanza che essi rivestono.
La nascita delle lege. Queste aggregazioni che hanno avuto espansione uniforme di un
livello in diverse parti, anche nella nostra realtà, non può essere interpretata. Mi auguro
amici in buona fede, in modo non realistico. Io quando parlo con amici che sono impegnati
a livello nazionale di questo argomento rimango molto preoccupato per il significato e per
l'interpretazione che loro danno del successo delle lege.
Io credo che sia una mancanza di risposta all'esigenza di ruolo e di dignità delle
autonomie locali, autonomie che vengono sempre più soffocate da tendenze accentratrici che
nulla hanno a che vedere con la necessità di una doverosa politica nazionale unitaria.
Credo che queste vicende, sulle quali abbiamo a fondo discusso già nel nostro congresso
regionale, vedano in difficoltà monti di noi, che stentano a riconoscersi in questa
linea. Stentiamo a vedere in questa linea la democrazia cristiana distorso di De Gasperi
e di Moro. È assurdo che l'onorevole Cracchisi, che per primo con i suoi governi ha avviato
la politica neo centralista, possa oggi tranquillamente lanciare da Pontida credibili proposte di difesa
delle regioni e delle autonomie locali per anni vistosamente contraddette. Ma è ancora
più assurdo che da parte nostra si faccia silenzio.
Continuando in questo modo, con le difficoltà che sempre più coinvolgono il fondamento dello
Stato, si rischia di far pagare alla sola democrazia cristiana, partito popolare e delle
autonomie, lo scotto più pesante al localismo. L'amico Biasutti vi parlerà della nostra
esperienza e vi proporrà la nostra valutazione, ma soprattutto la nostra convinzione, che
i cittadini, in modo chiaro ed univo, con il voto alle lege, a partire dalla Lombardia,
dal Piemonte, dal Veneto, hanno voluto esprimere il proprio disagio e il proprio malessere
verso le istituzioni e verso i partiti. L'amico Bodrato, che poi tirerà le somme
di questo dibattito, che io ringrazio per essere qui anche con difficoltà, perché sappiamo
che ha impegni nella sua realtà regionale, tirerà le somme del dibattito della giornata,
al quale interverranno amici che queste realtà le vivono quotidianamente. Dicevo prima che
questa inadequatezza non può riguardare solo le istituzioni, ma anche il nostro partito,
che da anni sta cercando gli adeguamenti organizzativi necessari, anche con riferimento alla ormai
non più rinviabile regionalizzazione. La Direzione nazionale rischia di essere qualcosa
che è avulsa dalla realtà del partito vero, quella della periferia. Devo dare atto a Demisla,
mi dispiace che non ci sia qui, ma arriverà nella tarda mattinata, di aver avviato, quando
era segretario, la scelta del massimo coinvolgimento del partito regionale, sia attraverso la valorizzazione
delle energie emergenti in periferia, sia dando un ruolo fattivo alle segreterie regionali
attraverso la conferenza dei segretari regionali, sia per le frequenti occasioni che ci venivano
date per il necessario vitale raccordo tra la vita del partito regionale e quello nazionale.
Le difficoltà sono state enormi. Questo ruolo ha dato forse molto fastidio, tanto che è
venuto sempre più scadendo, fino ad essere del tutto ora dimenticato. Oggi i contatti
sono contatti cordiali, ma privi di approfondimento politico. Non c'è un progetto che, partendo
dalle specificità locali, acquisti omogeneità e sostanza nazionale. Le poche riunioni alle
quali veniamo inchiamati non hanno nello scopo, nello possibilità di cambiare la situazione.
Ecco allora la necessità di rivedere l'organizzazione del partito, che deve saper essere allo stesso
tempo partito nazionale e partito locale. Su questa analisi ascolteremo nel pomeriggio
Gianni Fontana, che con grande avvolto e solitario impegno ha tentato nel passato di adeguare
il partito alle attuali necessità. Ascolteremo anche l'amico Baruffi, che sta tentando anche
lui, e si rende conto che quanto io oggi sto dicendo corrisponda alla realtà. È un discorso
importante perché il tema del regionalismo passa obbligatoriamente attraverso un adeguamento
interno alla democrazia cristiana, e cioè la regionalizzazione.
Infine, amici, domani avremo il tema delle riforme della nuova legge elettorale. È il
normalmente discusso, senza che dopo l'amico Ruffilli ci fosse stata una seria proposta
nel merito da parte della democrazia cristiana. È giusto che se ne parli, ma è doveroso
che si parli partendo da alcuni punti fermi. Non è accettabile che ogni qualvolta qualcuno
affronti l'argomento o proponga al partito di discutere su alcune possibili soluzioni
si registrino pesanti interferenze che impediscono un franco costruttivo e tranquillo dibattito
al nostro interno. Su questo tema l'amico presidente dei senatori Mancino introdurrà
domani mattina la sessione. Ci saranno autorevoli amici che interverranno. Starà poi a Demita
e credo che non sarà facile, compito facile, trarre le conclusioni. Con questo convegno
quindi noi auspichiamo che chi ha le maggiori responsabilità sappia delineare una linea
d'azione nella quale ci si possa riconoscere e nella quale si possa riconoscere l'intera
e si riaffermi un rapporto leale con i partiti alleati di governo senza far perdere ad alcuno
ma per quanto ci riguarda principalmente alla democrazia cristiana le basi della propria
identità politica. Per quanto ci riguarda internamente con chi portare avanti questo
progetto innanzitutto con noi tutti abbiamo delle difficoltà perché ragioniamo su queste
cose e è giusto che nascano le difficoltà. Lo abbiamo al centro e lo abbiamo anche noi
che ne eravamo sendo rimuni. Dobbiamo fare uno sforzo e superarle perché ritengo che
siano più le cose che ci uniscono rispetto a quelle che ci dividono ma non possiamo solo
fare fra di noi perché non bastiamo perché pur essendo quasi la maggioranza relativa
non abbiamo i numeri per fare queste cose all'interno del partito e allora dobbiamo
quindi concorrere con coloro che hanno posizioni compatibili con la nostra impostazione politica.
Caro Bodrato, in questa regione la stragrande maggioranza della democrazia cristiana si
conosce nelle posizioni politiche che tu e gli amici qui presenti interpretate. Il
partito ha bisogno di noi e ritengo che gli sporsi per ridare a significato la presenza
politica dei cattolici democratici sia obiettivo da perseguire e da far comprendere. Io con
questa brevissima introduzione ringrazio tutti i presenti e mi scuso se nell'aspetto organizzativo
questo convegno potrà presentare carenze e qualche inefficienza. Devo ringraziare tutti
coloro che hanno collaborato con noi, l'Azienda di Grado per la concessione della sala, gli
amici che hanno lavorato in questa organizzazione. Vi assicuro che ognuno di noi in ogni caso
ha fatto il possibile non solo perché sia un incontro vero di amici ma un grazie a
tutti i presenti e a tutti gli amici che hanno lavorato in questa organizzazione.
Il signore di Grado lo vorrei dare agli organi d'informazione per l'attenzione sin qui
assicurata e per la loro qualificata presenza queste giornate qui a Grado. Grazie.
Il sindaco di Grado, Mario Corbatto, porge il saluto ai convenuti.
Nel momento in cui inizia questo importante convegno della democrazia cristiana, a nome
mio e della città porgo a voi, convenisti, a tutte le autorità l'augurio e il saluto
più cordiale. La città è onorata di questi ricorrenti incontri che noi abbiamo qui a
Grado per dibattere, per discutere, per migliorare una situazione che potesse essere sempre
più aderente alle esigenze del nostro Paese. Io ho l'onore in questo momento di dire che
la città che vi ospita è aperta a qualsiasi senso di ospitalità e io mi auguro che alla
partecipo vivamente a questa tematica che viene dibattuta possa praticamente riscontrare
la piena rispondenza alle attese che vengono svolte da parte di chi questo convegno segue
con molta attenzione. Io mi auguro che la vostra permanenza, seppur breve a Grado, possa essere
del tutto rispondente a quanto ci aspettiamo. Con questo intendimento io porgo e continuo
ancora a dire che siamo disponibili a qualsiasi tipo di collaborazione, perché il convegno
possa risultare il più valido e il più rispondente alle necessità. Grazie.
A me pare che qualcosa sia già cambiato dall'altro convegno che abbiamo fatto. Questa
volta abbiamo il saluto di un sindaco eco-democristiano qui a Grado e questo è già un fatto estremamente
importante ed è un fatto ecco estremamente significativo. Bruno Longo ha già spiegato
prima il perché di questo nostro convegno, che non vuole essere così la continuazione
di un itinerario della fine estate e dell'inizio ottuno dei convegni politici. Vuole soltanto
essere una tappa per portare un contributo al chiarimento di alcune tematiche politiche
di grande rilievo e di grande attualità oggi nella vita del nostro paese rispetto a quello
che succede nella realtà italiana e rispetto a quella che è la situazione del nostro partito,
che ci ha visti in quest'ultimo periodo a livello nazionale in una situazione ecco in
una situazione di difficoltà, di opposizione alla segreteria. Vedete che man mano stanno
arrivando quindi salutiamo anche il ministro Mannino, l'onorevole Mannino che arriva da
molto lontano. Non è un lapsus freudiano. Il perché ho detto di questo è il tentare
di continuare un discorso. Poi noi in questa regione, possiamo riferirci anche alla realtà
rappresentata dall'amico Mannino ma anche degli amici della Sardegna, siamo una regione
in cui la presenza della sinistra democristiana è maggioritaria e siamo le regioni in cui
abbiamo le responsabilità ecco dirette di governo, quindi con una situazione molto
complicata rispetto a quella che è la realtà del partito a livello nazionale e rispetto
a quelle che sono le posizioni ecco di carattere generale. Quindi in questo senso noi vogliamo
dare un contributo al chiarimento della situazione su alcuni temi di grande portata, di grande
rilevanza. Ci è apparso indispensabile, forse perché c'è una sottovalutazione soprattutto
a livello nazionale, ci è apparso indispensabile affrontare per primo il tema delle leghe con
un titolo che può sembrare provocatorio ma che contiene tutte queste vicende e che fa
riferimento al razzismo che in qualche caso può anche affiorare ma soprattutto i grandi
altri due temi e le altre due grandi motivazioni che sono l'autonomia e il funzionamento dello
Stato. Noi abbiamo avuto l'impressione ecco che il fenomeno lege è stato ed è probabilmente
ancora sottovalutato soprattutto a livello di partito, soprattutto a livello della segreteria
nazionale e della stessa direzione. E' stato sottovalutato per motivi che in fondo sono
identificabili con le difficoltà che hanno le strutture dei partiti tradizionali e degli
organi dello Stato a mettere in discussione se stessi e la struttura istituzionale. I
partiti hanno questa grande difficoltà soprattutto in questo periodo a ripensare la propria funzione,
la propria struttura, il proprio ruolo, il proprio rapporto con la società ma questo
avviene anche in questo momento in modo preponderante per gli organi dello Stato che non capiscono
che in qualche modo alcuni cambiamenti, alcune modificazioni devono essere fatte. Il punto
centrale per capire l'allargamento e la diffusione della mentalità leghista è infatti non tanto
la valenza razzista che non è mai stata ufficialmente dichiarata nei documenti, non hanno mai dichiarato
nei documenti politici fatto riferimento a toni e tematiche di carattere razzisti. Quanto
invece l'insofferenza per le disfunzioni dello Stato centralista, accentratore e secondo
loro incapace di gestire le risorse in modo produttivo, anche se poi qualche riferimento
razzista emerge in molte manifestazioni della nostra società, emerge in molte manifestazioni
a cui noi abitualmente partecipiamo. C'è un interessante nesso, tutto da esplorare,
tra la progressiva svalutazione di fatto delle autonomie locali, specie regionali e la crescita
dell'insofferenza verso i partiti e verso il Governo di Roma. C'è ancora un nesso tra
l'incremento del peso fiscale, l'aumento del deficit pubblico, l'aggravarsi della situazione
socioeconomica nel sud e il diffondersi della sfiducia nell'attuale assetto istituzionale
italiano. Il problema meridionale, che ha pure assunto toni che rasentano in qualche
caso il razzismo, non trova fondamento principalmente in una mentalità razzista che si vorrebbe
molto diffusa. Io sono convinto che non esiste al nord di questo Paese una mentalità razzista
diffusa, ma in quello che viene identificato, questo invece è molto diffuso e questo va
capito e va interpretato, al nord viene identificato come costo che il nord paga per un sud che
viene presentato come una voragine che inghiotte le risorse dello Stato senza essere in grado
di risolvere i problemi. I dibattiti di questi giorni sull'ordine pubblico e su altre vicende
possono essere ricollegate a questa convinzione e a questa mentalità. L'aver identificato
le lege in Lombardia come in Veneto con il diffondersi di una mentalità razzista è
stato forse un mio parabento per chi non intendeva e non intende secondo noi affrontare i problemi
reali, i nodi veri di un fenomeno come questo. Che stiamo attenti può diffondersi ancora
in misura molto elevata, non è un fenomeno che abbia risolto tutte le sue potenzialità.
Gli amici di Trieste che sono qui presenti, perché noi non possiamo identificare il
movimento Friuli o altre formazioni paragonabili alle lege, la lista per Trieste invece in
Lombardia è ritenuta un fenomeno anticipatore ecco delle lege. Oggi si dice che non ha
più forza, non esiste più, ricordiamoci che è ancora il 13-14% del consenso ecco del
consenso elettorale e che è arrivato a punte superiori al 30% e quindi c'è il tentativo,
la preoccupazione che questi fenomeni reali vengano dimenticati o non vengano chiaramente
capiti. Le idee forza che emergono da fatti e documenti, anche se non abbiamo tentato
di andare a verificare nelle librerie se c'è qualcosa di scritto in questo periodo
attorno al problema delle lege, non c'è, ci sono documenti ma non pubblicazioni ecco
di grande spessore, le idee forza che emergono da fatti e documenti soprattutto della Lega
Lombarda sono infatti queste, la protesta contro i partiti tradizionali e la loro logica di
partizioni, cioè la convinzione che le vicende interne dei partiti siano ormai soltanto delle
battaglie di potere, questo emerge da tutti i documenti che si possono leggere e rileggere
della Lega Lombarda. L'obiezione fiscale contro un sistema sempre più oppressivo è sempre
meno capace di far rispettare le regole del gioco. Altro elemento forza che è connaturato
ad una realtà fortemente sviluppata da un punto di vista economico e sociale come quella
Lombarda ma anche come quella Veneta e quella Piemontese. L'idea di trovare una nuova formula
costituzionale che sancisca uno Stato federale, la confederazione dei piccoli popoli, al di
là del folclore delle ultime dichiarazioni di Bossi che vuole l'Italia divisa in tre,
però l'idea federalista delle regioni italiane così come storicamente si sono configurate
affiora ed emerge in tutti i documenti ma è frutto, teniamolo ben presente, di tanta mentalità
popolare. Solo in quarta battuta e senza che sia dichiarata in testi ufficiali il razzismo
meridionalista pur abilmente utilizzato e credo che non vadano ritenute dei fatti banali
alcuni avvenimenti che avvengono anche in manifestazioni sportive, in manifestazioni calcistiche,
in alcune realtà soprattutto della Lombardia, del Veneto e in qualche caso anche del Piemonte.
A tutto questo negli ultimi tempi si è aggiunto anche il no all'immigrazione selvaggia da
paesi extracomunitari e il richiamo alle tradizioni locali spesso dimenticate dalla
cultura ufficiale e dai mezzi di comunicazione. Questo è un tema che è presente dappertutto
e è presente soprattutto da noi, il tema della lingua, della cultura, delle tradizioni
che sono praticamente ignorate a livello nazionale con disegni di legge che datano ormai da decine
di anni e che non riescono a trovare la possibilità di uno sbocco e di una dignità in Parlamento.
Come altrettanto la televisione di stato, altro elemento che privilegia mode anglosassioni
o una italianità che talvolta sembra sinonimo di napoletanità o di romanità, non lo dico
io, questo lo ritrovate in tutti questi documenti e in tutte queste valutazioni. Non si può
non riconoscere che le legge hanno esplicitato e messo insieme un insieme di tesi che sono
realmente diffuse nella popolazione ed è questo l'elemento di maggior preoccupazione,
anche se non sono condivisibili certe proposte avanzate per la soluzione dei problemi. Hanno
creato un mix effettivamente capace di coinvolgere l'uomo della strada e anche l'intellettuale.
Una ricerca fissa a 33 anni, l'età media dell'elettore della Lega Lombarda. L'elettore
della Lega Lombarda secondo questa ricerca ha 33 anni. Il 75% dei quali avrebbe almeno
un titolo di scuola media superiore. Questa è una ricerca dell'Università di Milano
citata da qualche organo di stampa anche recentemente. Che questa capacità di coinvolgimento sia
reale lo dimostrano i risultati elettorali. La Lega Lombarda che 10 anni fa era solo nella
mente di Bossi nel giugno del 1987 conquistò un seggio al Senato e uno alla Camera. Nel
europee dell'89 in Lombardia raggiunge l'8% e nelle amministrative di quest'anno ha raggiunto
nella stessa regione il 19%. La Lega Veneta ha avuto nelle ultime amministrative 180.000
voti pari ad una settantina di consiglieri comunali, superiore a tutti i voti della democrazia
cristiana del periodo di Venezia Giulia, a 12 consiglieri provinciali e a 3 consiglieri
regionali. L'idea leghista si va diffondendo in tutte le regioni del nord Italia, tanto
che si parla almeno per ora di una Lega Nord che potrebbe, dicono gli analisti, portare
tra i 40 e i 50 deputati in Parlamento nel caso di elezioni della prossima primavera.
Il fenomeno quindi non è sottovalutabile, non tanto per la paura di perda di consensi
dei partiti tradizionali, quanto invece per i motivi che stanno alla base dello stesso
fenomeno. Ne abbiamo parlato con più di qualche amico a livello nazionale, anche con responsabilità
importanti. Ci dicono ma voi del nord non siete più in grado di fare politica secondo
certi canodi di collegamento con l'opinione pubblica. In realtà le situazioni sono molto
diverse. La mediazione politica nel nord è una mediazione politica molto più complicata
e molto più difficile che nelle altre realtà del Paese. E quindi sottovalutare tutto questo
o non capire tutto questo significa non capire che il cittadino di regioni che ormai hanno
raggiunto uno standard elevatissimo a livello europeo non ritiene più utile di dover passare
attraverso la mediazione politica per ottenere quello che ritiene di dover ottenere attraverso
le leggi e attraverso le istituzioni. Questo è il nodo centrale fondamentale del rapporto
con queste mentalità. A che cosa assistiamo però in questi giorni? Noi stiamo vivendo
e qui entra il tema dell'autonomia che può essere la risposta vera alla richiesta di
federalismo, che può essere la risposta vera alla divisione dell'Italia, che può essere
la risposta vera alla fine di queste polemiche così ecco così esagerate. Il tema dell'autonomismo,
che cosa stiamo assistendo in questi giorni? Noi stiamo vivendo uno scontro molto forte
tra le Regioni, le Autonomie e il Governo nazionale proprio su alcuni di questi problemi
sollevati e cavalcati dalle lege. Stiamo assistendo ad una forte contraposizione tra il centralismo
dello Stato e le Autonomie e le Autonomie locali. Con le dovute cautele, ma noi abbiamo
sempre spiegato che rispetto ai problemi di certi fenomeni, la ricostruzione del sud
e la ricostruzione del nord, non ci sono diversità biologiche che portano a situazioni diverse.
C'è la storia diversa e c'è il problema delle Autonomie. Noi abbiamo vinto la vicenda
del terremoto perché si è applicata fino in fondo il sistema delle Autonomie, le risorse
dallo Stato alla Regione e ai comuni. Questa è la ricetta che ha risolto un problema che
sembrava completamente irrisolvibile. E' diffusa la protesta per come il Governo
vuole risolvere il problema della sanità, che oggi è il tema emblematico delle distorsioni
nei rapporti fra potere locale e potere centrale. Se i partiti tradizionali non sono in grado
di avere una funzione collegata a quanto sentono le popolazioni su questi temi, non hanno la
capacità di combattere le leghe, non hanno la capacità di fermare il fenomeno delle
leghe, che sarà un fenomeno che sarà ancora più preponderante nei mesi e negli anni
futuri. Quindi l'insufficienza di analisi delle forze politiche, l'incapacità di capire
questi fenomeni e soprattutto l'incapacità di dare delle risposte in un momento critico
come questo. Noi, e qui c'è il collega cremonese che lo può testimoniare, siamo reduci come
conferenza delle regioni italiane, ma latere c'erano l'ANCI, c'erano le altre strutture
delle autonomie, da un confronto con il Governo nazionale sul tema della finanziaria. E non
abbiamo posto l'accento su rivendicazioni spicciole, abbiamo posto l'accento su questo rapporto
di carattere generale fra lo stato centrale e le autonomie proprio per impedire che fenomeni
come questo potessero dilagare. Qual è la mia convinzione? Ma è la convinzione ormai
di tutte le regioni italiane. È la convinzione di una pesante sconfitta. Noi abbiamo cominciato
l'anno scorso proprio a Chianciano a lanciare un grido d'allarme su queste cose, perché
nessuno di noi contesta la politica di risanamento avviata dal Governo nazionale. È una politica
che va avanti però 15 mila miliardi l'anno scorso, 50 mila quest'anno, 80 mila al prossimo,
non voglio essere un profeta di sventura. Ma se questo Paese ha bisogno realmente di
ammodernarsi, se è cresciuto economicamente, se produce sempre di più, se ha bisogno di
migliori servizi, di migliori infrastrutture, se ha bisogno di dare delle risposte diverse
alla gente, alle popolazioni locali, questo non può farlo con una politica di carattere
centralistico. Questo è il problema di fondo. Il tema della sanità diventa emblematico
su tutto questo e rischia a discardinare il sistema autonomistico. Non uso parole forti.
Si dice ma si spende troppo, certo che si spende troppo, allora regionalizziamo tutto.
Noi diciamo che va bene, ma lo diciamo senza alcun collegamento con una linea politica
che emerga dal Partito. Cremonese e gli altri colleghi l'altro giorno sono riusciti faticosamente
a farsi ricevere dal segretario nazionale del Partito e in due ore gli hanno spiegato
che cosa sta succedendo. Regioni che hanno accumulato qualche migliaio di miliardi ciascuna
di deficit nella sanità per un anno solo, oggi si vedono trasferire questo deficit sul
bilanci delle regioni con il rischio di vedere devastato per i prossimi anni completamente
il loro bilancio, quindi con la possibilità assoluta di operare. Però qui c'è un tema
che le lege sfrutteranno in maniera formidabile. Il Parlamento ha fatto un'altra legge, la
158, che dà alle regioni ordinarie, non a quelle speciali, la possibilità di alcune
addizionali in alcuni, chiamiamo le tasse in senso generico, di far pagare più il metano,
di far pagare più la benzina, di far pagare più altre cose, per fare che cosa? Per sanare
i deficit della sanità. E allora noi ci ritroveremo per vicende storiche, sociali, economiche,
che l'introito della Lombardia nel settore del metano di questa addizionale sarà probabilmente
di 300 miliardi, quello della Campania di 10 miliardi, quello della Calabria di neanche
una lira perché non c'è nessun comune metanizzato e quindi il costo viene ancora ribaltato in
maniera di forme sul territorio ecco sul territorio ecconazionale. Quindi siamo in presenza di
una mancata risposta in termini organici, in termini strutturali a fenomeni che ormai coinvolgono
in misura drammatica le vicende di tutte le nostre comunità. Il rapporto con gli enti
locali è trattato con gli enti locali minori, la cassa di depositi e prestiti si dice da
15 mila miliardi di plafond a 5 mila miliardi poi non so alla fine se lo applicheranno ecco
se lo applicheranno o meno. Mentre, e questo è il tema vero, mentre a livello di governo
si assiste ad un riaccentamento di risorse per materie che sono sancite in termini di
competenza regionale. I nostri calcoli, ed è questo che noi abbiamo presentato al governo,
i nostri calcoli ci dicono che nella finanziaria di quest'anno siamo attorno ai 12-13 mila
miliardi di risorse che sono allocate in capitolo di spesa dei ministeri che dovrebbero essere
quantomeno per la grande maggioranza di competenza regionale e quindi di competenza delle autonomie
locali. Quindi con l'incapacità di spesa, anche qui con una diversità di opinioni politiche
ne parlavamo prima e con bodrato di opinioni politiche fra le regioni del nord, le regioni
del sud, la politica del nord, la politica del sud, la politica del nord, la politica