l'uso improprio e strumentale dei referendum, contro l'uso del referendum per sollecitare
il potere politico a decidere. Che il referendum sia il frutto di una scelta libera di associazioni
di cittadini che contestano una decisione del Parlamento e non la ritengono corrispondente
alla sensibilità e alla scelta popolare. Questo è legittimo e giusto, ma che forze
politiche di governo. Lo abbiamo detto noi ai socialisti sul referendum della giustizia
e sul referendum del nucleare, ma perché non dobbiamo dirlo oggi a noi? Sulle questioni
istituzionali non ci sono opportunismi. C'è una scelta di coerenza che in qualsiasi
condizione in qualsiasi situazione noi dobbiamo assumere. Io ritengo sbagliato e ritengo
che noi dobbiamo darci questa indicazione, questa scelta. Noi dobbiamo uscire, amici,
se no il degrado cresce. Io alla sinistra e agli amici della sinistra, ai nostri amici
della sinistra democristiana, di cui capisco preoccupazioni vere. Io voglio dire, ma sbettiamola,
di dialogare a distanza su false questioni e partendo invece da una comune analisi della
realtà, porci tutti insieme con forza la questione politica della stabilità governante. Ma
io chiedo a loro con molta amicizia, ma noi abbiamo contribuito a rafforzare questa governabilità,
questa stabilità, rinunciando alle nostre responsabilità all'interno del governo.
Io credo di no. Noi dobbiamo porre allora la questione insieme, non sottraendosi loro
alla ricerca vera dell'intesa politica, non sottraendosi noi alle conseguenze che
dovessimo trarre in tema di regole elettorali per spingere in questa direzione. Non si tratta
solo di evitare un referendum, si tratta di affrontare il cuore del problema. Miceo,
lo Stato diventerà efficiente e moderno o noi vedremo crescere la disaffezione inutile
e non giriamo intorno? La domanda è questa e la risposta non può essere questa. Un'ultima
che ho detto all'inizio. Noi siamo usciti uniti dal congresso, forse sulla base di un
certo equivoco, scontando l'unità come partenza e non come risultato di una intesa vera e
articolata sulle cose da fare. Ci siamo separati progressivamente, poi c'è stata la dissociazione
dal governo sulla legge e sulle emittenti, poi c'è lo scontro sulla questione elettorale.
Io dico, amici, oggi l'emittenza è dietro alle nostre spalle. Io ho dato il mio giudizio
su quella vicenda e ho considerato un errore verso il Paese la decisione delle dimissioni,
ma questo sta ormai alle nostre spalle. Oggi c'è di fronte a noi l'altra questione che
è posta sul tappeto. Io dico, ritroviamo innanzitutto una comune proposta di riordino
istituzionale generale. Accettiamo la sfida dei nostri alleati su questo terreno, accettiamo
anche la stessa sfida socialista di E. Se non è strumentale e partiale, noi siamo pronti
ad affrontare, perché quello è parte del cuore complessivo delle questioni che dobbiamo
far fronte. Rilanciamo il tema della stabilità per un
accordo, per concludere questa legislatura, ma facendo alcune cose significative. Le legislature
si reggono non perché li si vuole, perché si fa un appello e si sottoscrive in tanti
l'auspicio che duri, ma lavorando perché duri, perché produca e perché faccia delle
cose. L'unico modo per poterla prorogare ai termini naturali è quello di affrontare
i temi, il tema che ho detto prima, offrendo ai nostri alleati un'intesa per concludere
queste ma anche per la prossima e anche guardando ai problemi di alternanza e di guida di governo
in uno sforzo comune, solidale, ritrovando questa come condizione essenziale, perché
se la perdiamo, non è che la perde questo partito o quell'altro partito, la perde insieme
la politica e la democrazia all'interno del nostro Paese. In questo contesto, io credo,
c'è anche lo spazio delle questioni elettorali che sono strumentali rispetto a questo disegno,
che sono funzionali a questo disegno, che devono spingere a un processo di reaggregazione.
Amici, ma quale partito? Io ho una sola battuta voglio fare finale, perché il tema vero,
dopo la caduta della fine delle ideologie, sono venuti meno sempre più le condizioni
per quei tipi di partito leninista che sono ogni presenti e vogliono occupare tutto gli
spazi della società e dell'istituzione, cioè la proposta leninista di un partito che è
fatto da avantguardie che guidano, che danno indicazioni. Noi sappiamo molto, Forlani ce
lo ricorda spesso, che un partito oggi viene giudicato, soprattutto un partito di governo,
dalla capacità di governare e dai risultati della governabilità. Il partito di governo
io sono d'accordo su questo punto, ma dico una cosa in più, un partito è qualcosa di
oltre questo. Noi dobbiamo recuperare uno spazio nuovo ed antico del partito, cioè quello
di essere punto di raccordo tra la gente e le istituzioni, grande orecchio messo tra
la società, grande capacità di percezione del cambiamento all'interno della società,
grande capacità di sollecitazione rispetto all'istituzione, non occupazione del potere.
Noi non abbiamo bisogno di un partito che costituisca governi ombra, che costituisca
parlamenti ombra, che costituisca enti ombra. A volte io, lasciatemelo dire, nella funzione
di capogruppo sento qualche dirigente di partito che mi solleva il telefono e mi dice su una
questione in discussione in Parlamento, questo è il pensiero del partito. Io ho così, con
tutto il rispetto, rispetto a questo amico, gli dico, ma amici qui la strada è sbagliata,
non esiste più questo tipo di partito. Il partito deve lavorare sulle grandi strategie
e deve essere un grande educatore di identità collettive all'interno della società, deve
essere un movimento, punto di riferimento di movimenti e di spinta esterne per creare
condizioni di governo per poter deciderlo. Che cosa manca spesso alle decisioni di governo?
Non l'idea e la proposta tecnica del partito, ma la capacità del partito nella società
di far maturare la convinzione che quella scelta è giusta e necessaria nell'interesse
del Paese, nel creare le condizioni per cui la governabilità si eserce. Amici, c'è
questo discorso che noi dobbiamo fare a noi stessi e a tutti, non per chiuderci ciascuno
di noi dentro le nostre vecchie sicurezze e identità. Io non voglio fare appelli, perché
gli appelli hanno sempre il senso così, sbagliati, di chi li fa e di chi li riceve.
Io voglio dire solo che c'è una ragione politica che ci impone di il comporre, se
vogliamo che la democrazia cristiana conti, se la democrazia cristiana vuole approfittare
una grande stagione che è di fronte a sé, di avere i propri ideali vincenti nella società
e nell'esperienza interna e internazionale, ma vedere triste e appassito al proprio interno
la capacità di cogliere questa possibilità. Amici, noi siamo un partito che non ha bisogno
di cambiare nome, non abbiamo bisogno di far dimenticare agli italiani il nostro nome,
noi possiamo andare fieri e alti del nostro nome. Io penso che noi su questo terreno dobbiamo
assumere tutte le responsabilità che ci competono. Un gruppo come il nostro, io lo voglio dire,
non deve mai perdere di mira questa sua responsabilità nella vita del partito. Amici guai, se noi
diventassimo uno dei gruppi che si aggiunge agli altri e invece non fossimo il gruppo
capace di dialogare, di aprire, di coinvolgere, di portare tutto il partito possibilmente
in una direzione, in una strada di cambiamento e di sviluppo. Noi siamo stati questo quando
ci siamo ritrovati due anni fa, noi questo vogliamo continuare ad essere e se qualcuno
rifiuterà questo sarà sua responsabilità, ma noi l'interesse generale del partito,
lo sentiamo profondamente e non possiamo venirci meno.
Cari amici, adesso dobbiamo dare un po' di ordine ai nostri lavori. L'alternativa è
quella di decidere possibilmente insieme se iniziamo adesso l'erenco dei vinterventi
oppure riprendiamo puntualmente alle 4, dopo di che però si ricomincia con l'erenco che
io ho, che è abbastanza lungo e compresso. Mi pare che la richiesta sia quella di rinviare
il partito. Per l'ordine dei nostri lavori, visto che prima che diamo inizio questo nostro
incontro, numerosi amici mi hanno manifestato il desiderio di voler intervenire nel dibattito,
io penso che sia opportuno introdurre una modifica in quello che era stato predisposto,
cioè anziché una tavola rotonda in cui si avvicendono un po' gli amici che erano stati
predestinati per questa tavola rotonda, sia opportuno dare la parola a un certo numero
di amici che ne hanno fatto o ne faranno richiesta per poi far concludere al vice segretario politico
di un'onorevole lega. Io penso che seguendo questa linea, questo indirizzo, il dibattito
ne guadagnerà in verità e in realismo, perché c'è una collaborazione che non è solo quella
del tavolo della Presidenza, ma è di tutti coloro che sono qui presenti proprio per dare
il loro contributo alla elaborazione di tesi politiche in un momento molto delicate, molto
importante della vita nazionale, internazionale. In questo quadro io poi devo pregare a quelli
che interverranno di essere moderati nell'uso del tempo, quindi di valutare le cose che
devono dire, di essere succinti, rapidi, perché questo permetterà a un maggior numero di
amici di poter dare il loro contributo. Cercherò di cominciare io stesso a dare un buon esempio
proprio riducendo il mio intervento introduttivo, direi all'essenziale, perché così sulla
scorta di questa dimostrazione scheletrica e telegrafica di esponere, sia possibile anche
a ridare il loro contributo. Cari amici, noi viviamo un momento che possiamo definire
eccezionale nella storia del nostro Paese, dell'Europa e del mondo per gli avvenimenti
che al di là di ogni previsione hanno colpito tutti coloro che fanno politiche e anche i
popoli, la crisi del comunismo, il suo rabbi devolversi, avvenimenti che maturano nel giro
di pochi mesi, quando sembrava che ci volessero anni e secoli addirittura per far maturare
questi eventi. Tutto questo pone in crisi e di movimento lo schieramento politico a livello
nazionale. Se voi vedete tutti questi nostri incontri che si succedono all'interno dei
partiti, nell'ambito dei partiti, in tutto il quadro, in tutto lo schieramento politico
italiano ed europeo, è un quadro che è preoccupato, soprattutto, almeno questa è la mia impressione,
la mia valutazione, dell'equilibrio finale al quale porterà il nuovo che è maturato
rapidamente soprattutto nell'est europeo. Io qui vorrei ricordare a coloro che ci hanno
seguito in tutti questi anni, che hanno dato il loro prezioso contributo nei nostri incontri,
che si dimentica, io lo voglio ricordare, che quello che è maturato nell'est europeo non
è nato soltanto dalla crisi interna che c'è stata nel partito comunito e nella sua massima
dirigenza a livello mondiale, è nato anche come effetto di una linea e di una contrapposizione
che i partiti democratici, e tra questi in modo molto importante e determinante, i democratici
hanno fatto questo confronto con il comunismo che è indubbiamente stata una delle ragioni
non marginali della crisi che poi ha finito col travolgere un partito che sembrava inarrestabile
nella sua scesa. Questo merito noi lo dobbiamo ricordare perché dovremmo contribuire anche
nella stessa maniera in modo decisivo e qualificato agli equilibri che si determineranno nel futuro,
equilibri i quali richiedono da parte nostra meditazione, responsabilità, grande senso
di realismo. Si dice da parte di alcuni che il contributo di chi si colloca al centro
della DC nella elaborazione delle tesi politiche, nelle scelte che hanno caratterizzato il
Paese è stato marginale. Io ho partecipato a tutti i congressi della democrazia cristiana,
sono stato presente in quasi tutti i consigli nazionali e devo dire che le parole e le affermazioni
che qualcuno fa a suo onore sono una cosa e i fatti sono un'altra cosa.
In realtà, nella realtà le grandi decisioni sia quelle strategiche che quelle di grande
importanza tattica sono sempre maturate all'interno del nostro partito.
L'interno del nostro paese è un paese che è un paese che è un paese che è un paese
che ha una Hunyana che ha il paese che ha il Paese che ha la reasonable treasures e l'unica
tra viene merde che ci serve a chi ma insomma inseday poteva fare da s некоторые青
e il vostro applauso di poco fa al nostro amico Fambani che è arrivato
proprio mentre svolgevo quei tatesi mi pare reconvernare perché certamente voi
con il vostro applauso non solo avete voluto applaudire l'uomo ma avete
sicuramente voluto applaudire tutto quello che gli rappresenta nelle
visioni che la Democrazia ci chiede assunto in tutti questi anni ed allora non vi è
dubbio che anche questo incontro di Silmione come gli altri ma direi in modo
questo incontro non può prescindere dall'intero quadro politico nel quale si
colloca la Democrazia grittiana e la nostra azione futura non è dubbio che
la preoccupazione che domina lo scenario politico e soprattutto i partiti
risponde a un principio direi molto chiaro tutti quanti si bevono di che
cosa soprattutto nel nostro Paese di sapere dove vanno a finire i voti che
comunque inarrestabilmente saranno liberati dalla crisi del comunismo
questo è l'argomento fondamentale dal quale è impossibile sfuggire perché la
strategia dei partiti guarda questo la improvvisa decisione di craxi di
cancellare partito socialista italiano e descrivere unità socialista che cosa
risponde a mio giudizio a un'azione tattica che ha come oggetto una
strategia di fondo quello di realizzare sul partito socialista e come
assorbimento quella unità della sinistra che è l'obiettivo per il quale da tempo
si batte il partito socialista desideroso di realizzare nel nostro Paese
l'operazione Mitterrand, l'operazione che è riuscita Mitterrand in Francia
questo è l'obiettivo ebbene cari amici se questo è l'obiettivo che ha il
maggiore partito di governo insieme a noi, noi credo che dobbiamo ragionare con
sano realismo e con una visione molto chiara del nostro futuro
innanzitutto i numeri ci dicono che noi siamo obbligati a una collaborazione di
governo con il partito socialista e con i partiti laici ma soprattutto con il
numericamente indispensabile alla composizione di una maggioranza di governo
ebbene in questo quadro io credo che con sano realismo noi ci dobbiamo rendere
conto che è indispensabile un confronto con il partito socialista su tutti i
grandi temi che al presente e al futuro interesse nel nostro Paese
quindi è inutile perdersi in polemiche futili, pretestuose, inutili
noi dobbiamo guardare ai grandi temi sui quali ci dobbiamo misurare e non dobbiamo
io penso inventarli questi temi perché se noi guardiamo bene alle realtà
presenti e future del nostro Paese questi temi di confronto ci sono, sono senditi
dai cittadini, sono vissuti da tutti e dobbiamo resistere alla tentazione di
trasformare molti volte in temi quelli che temi non sono. Io faccio un genno per
esempio il sistema elettorale è un mezzo non può diventare un fine ed è un mezzo
sul quale si discute dopo che si è stabilito il fine che si vuole
raggiungere ma avviare un discorso sul mezzo senza sapere il fine che si vuole
raggiungere è evidente un discorso che a mio giudizio non ha i piedi per
camminare un discorso perlomeno sbagliato, pretestuoso. Quindi questo
confronto indubbiamente c'è, ci sarà e illuminerà indubbiamente la politica del
nostro Paese nei prossimi anni così come il movimento che è determinato dalla
crisi del comunismo pone in movimento anche altre forze politiche, i partiti
laici, minori, tradizionalmente nostri alleati, un complesso di situazioni nella
quale la democrazia cristiana deve esprimere la sua genialità nel trovare
le soluzioni adeguate, la sua capacità di esprimere in termini concreti quello
che matura nella società, la sua capacità di immaginare il futuro e di
realizzare quello che il futuro ci promette, quello che è nel desiderio delle
grandi masse popolari. Io vivo in una regione, ecco,
e mi stavo rincando qui nella mia abitudine sempre di riferirmi a fatti concreti,
io vivo in una regione nella quale la democrazia cristiana dà sempre un
grande ruolo, una regione che si è sviluppata ordinatamente, che non ha
problemi di delinquenza, né quella organizzata, né quella non organizzata,
una regione che non ha mai avuto problemi di scandali nazionali o non
nazionali, una regione che con la guida della democrazia cristiana ha ottenuto i
successi che ci sono riconosciuti. Ebbene in questa regione c'è la
collaborazione con il partito socialista e c'è anche una polemica, una polemica
che noi dobbiamo portare avanti sui temi strategici della regione e anche sulle
detattiche più importanti. Ma questa polemica non è inventata, non è una
polemica pretestuosa e fastidiosa, dico fastidiosa anche per l'elettore, perché
quando la polemica diventa pretestuosa e giornaliera diventa fastidiosa anche
per l'elettore il quale non capisce più come si possa stare insieme e polemizzare
dalla sera alla mattina, dalla notte al giorno.
Quindi questa polemica giusta, moderata, ma ancorata a fatti concreti e a scelte
reali indubbiamente fa avanti. E qual è il risultato? Il risultato di questo modo
di porsi nella politica è che quasi tutti i voti liberati dalla crisi del
partito comunista approdano alla DC. Nelle ultime elezioni regionali abbiamo
avuto il record dei risultati, non solo a livello italiano come partito, ma il
record dei risultati rispetto a tutte le altre elezioni politiche e
amministrative precedenti. Quindi io credo che anche a livello nazionale, noi
il confronto, non lo dobbiamo sfuggire quando ce ne sono le ragioni, lo dobbiamo
portare avanti con vermezza, non dobbiamo rinunciare alla nostra
responsabilità di primo partito d'Italia che è quello di proporre le
grandi scelte, non dobbiamo rinunciare a quelle che sono le nostre attribuzioni,
ma dobbiamo evitare tutto quello che può essere di caratteriale, personale,
pretentuoso, proprio perché abbia validità un confronto che sia realmente
ad essere un grande e tecnico.