stagione di dibattito ma sia considerato fuori di qui come una indicazione politica per una
presa di tutta la democrazia cristiana.
Io modifico leggermente il programma. Giovanni Moro interverrà nel pomeriggio e chiudiamo la
mattinata con l'intervento dell'onorevole Goria, ma vi do lettura delle prenotazioni,
delle prime prenotazioni che ci sono per le ore 15. Io vi prego di essere puntuali,
così come siete stati questa mattina alle ore 9. Consiglieri regionale Pennetta,
Carelli, Lusetti, Franceschini, Angelini, Viscardi ed altri.
Cari amici, come è stato ricordato questa nostra stagione di dibattiti che si conclude
qui a Chianciano si è posta nell'ottica di un servizio all'intero partito, non soltanto
ad una più puntuale riflessione tra di noi. E per rendere un servizio all'intero partito
accolto credo gli aspetti più significativi del dibattito di oggi, interrogandosi su ciò
che cambia, cercando di capire ciò che cambia perché sulla sua comprensione si possa organizzare
una iniziativa politica adeguata. E pare a me che su questa strada si sia fatto molto,
Leopoldo Elia ci ha sicuramente aiutati ieri, si sia fatto molto soprattutto per cogliere
come esiste soprattutto una disaffezione verso la politica tradizionale, che si esprime
in modo diverso ma che ha origini comuni. Si è fatto un po' meno ma qualche cosa
mi pare comunque utile per capire come la crisi del comunismo in qualche modo mette
in libertà anche voti democratici cristiani nel senso che saranno pochi, saranno tanti,
ma qualcuno ci sarà postato in questi anni che ci ha interpretati come coloro che si
opponevano ad una minaccia alla democrazia. Si è fatto qualche cosa, forse andrebbe
fatto di più ancora per cogliere come diventa sempre più determinata anche se in qualche
misura più disordinata la contestazione da parte del partito socialista e dei partiti
laici a ruolo guida della democrazia cristiana. Un giorno o l'altro per esempio un'analisi
accurata non statistica, politica su ciò che è avvenuto nella fase di formazione
delle giunte nel nostro Paese sarebbe davvero bene farla perché qualche utile insegnamento
lo potremmo trarre tutti. E questo impegno di capire ci ha anche consentito di mettere
meglio a fuoco quella che è una contestazione seria, non polemica, non pretestuosa alla
maggioranza e alla segreteria del partito. Io colgo soltanto un aspetto ma sicuramente
limitativo. Abbiamo registrato il risultato elettorale, abbiamo registrato con un certo
sconcerto e grande preoccupazione, ecco non un gesto, non una promessa, nemmeno un piccolo
impegno è stato preso per dire abbiamo capito, cercheremo di fare meglio, faremo quello
che siamo capaci perché siamo attenti a quello che i cittadini ci vogliono dire. In questa
analisi però che come ho detto credo sia stata compiuta con grande impegno e anche con risultati
importanti è mancato pare a me e non me ne voglia Leopoldo anche nella sua relazione
è un punto molto importante. Quello che riguarda l'evoluzione del quadro politico, l'evoluzione
prevedibile, verosimile, io sono convinto, l'ho detto e lo ripeto e ahimè vi annuncio
lo ripeterò, che con le prossime elezioni politiche, sia che si tengano nel 1992 che
come speriamo che siano anticipate, sarà di fatto e per molto tempo spazzata via dal
quadro politico l'ipotesi di un'alternativa di sinistra nel nostro Paese, sarà spazzata
via politicamente e le fondamenta già le vediamo e anche elettoralmente. Questo non
garantisce affatto la democrazia cristiana, non garantisce affatto la democrazia cristiana
ma toglie dal dibattito una questione, un disegno politico, una strategia che io credo
possiamo serenamente riconoscere tutti è stato l'elemento che più ha condizionato
la politica italiana negli ultimi vent'anni. A partire dagli equilibri più avanzati di
Matteo Martino a passare per la strategia craxiana di una sorta di mitterandizzazione
del processo politico anche nel nostro Paese. Cambia il mondo, cioè cambia tutto nel quadro
politico, saltano tutti i riferimenti, tutto ciò che è avvenuto non vale più per capire
ciò che potrà avvenire. Io credo che senza anche questa analisi,
fosse ben conclusa per contraddirmi, non ho la presunzione di avere ragione ma l'illusione
di suscitare un dibattito, senza questa analisi la nostra comprensione di ciò che cambia
è molto limitata, anche perché se per ipotesi ciò che io ho affermato fosse riconosciuto
verosimile, il vero e altro, non è senza conseguenze sui nostri comportamenti anche
di oggi. Non fossalto ancora perché su una prospettiva di questo genere registriamo
un incredibile ritardo politico e se mi passate la battuta anche culturale. Scendendo dall'astratto
una piccola nota su un fatto accaduto che forse non è stato compreso nel suo significato.
Il consiglio regionale della Lombardia è composto di 80 membri, la democrazia cristiana
ne ha raccolti 25, altri 15 sono stati raccolti dalle leghe e sono indisponibili per loro
affermazione perentoria a qualsiasi collaborazione di governo. Tale situazione fa sì che nessuna
giunta nella regione Lombardia è possibile senza il contributo determinante della democrazia
cristiana. In una situazione di questo tipo siamo riusciti a farci mettere in minoranza
nel comune e nella provincia di Milano e lo stesso accordo per la giunta regionale si
è risolto in una tale difficoltà politica programmatica ed operativa da suggerire ai
nostri amici di restare fuori dalla giunta. C'è di peggio peraltro, quell'immobilismo
cui mi e ci riferivamo relativamente alla maggioranza e alla segreteria rischia di minare
non per via di quadro politico ma per via di consenso popolare il nostro ruolo, quella
centralità che mi sia consentito dirlo non per merito nostro ma rischiamo di vederci
riproposta da una evoluzione che parte al di fuori di noi. E che io credo vada ricordato
perché se non rischiamo di sottovalutare i problemi che ci troviamo di fronte in qualche
misura la sottovalutazione non aiuta a fare bene e che rispetto a questa sorta di incapacità
della democrazia cristiana di oggi di rispondere alle trasformazioni, vi compreso a quella
del quadro politico, non c'è una forma di pigrizia, di disattenzione, che so io, di
scarsa efficienza, c'è una concezione del partito che anche rispettabile, io credo sia
anche rispettabile, la concezione che vuole la democrazia cristiana chiamata essenzialmente
nel Paese a garantire la governabilità, che considera come la governabilità va garantita
necessariamente attraverso delle coalizioni di governo, quindi attraverso la mediazione
che spero sia quella a cui si riferiva Anna Maria e che quindi deduce che per favorire
la mediazione è meglio che non ci mettiamo niente del nostro perché una posizione in
più da mediare tanto più quella del partito di maggior forza non farebbe che complicare
la vita. Quando ho detto che è una concezione rispettabile non avevo l'intenzione di fare
una battuta, questa concezione del partito è quella che per trent'anni ci ha garantito
bene o male un ruolo di guida di questo Paese e se mi consentite sotto diverse bandiere,
la realtà è che i trent'anni che sono stati non necessariamente sono uguali ai trent'anni
o anche solo ai 5 o 10 che ci stanno davanti. Ecco perché credo che lo scontro o l'incontro,
il confronto così escludiamo gli estremi sarà difficile perché dobbiamo smantellare
una vera e propria concezione del partito radicata io credo intimamente anche in molti
noi. E che non possiamo rassegnarci, non credo sia consentita a noi per la responsabilità
che abbiamo portato e portiamo una posizione che registri le difficoltà, la sordità, l'indisponibilità,
la prepotenza, tante altre cose che abbiamo in qualche modo in questi anni subito. Io sono
d'accordo con tanti, cito Riccardo Misasi, quando ci ricordano che chi ha più potere
ha più responsabilità, ci mancherebbe altro, è una regola fondamentale. Però dalle nostre
regole, ecco perché senza vocazioni mediatorie che nessuno ci chiede credo importante una
nostra riflessione, un nostro atteggiamento che sia capace di riproporci quelli che si
fanno. E quindi vediamo a vedere rapidamente se con un po' di sforzo esiste una linea sulla
quale rendere il confronto utile, non so se è sicuramente positivo. Intanto io credo
che per rendere il confronto utile bisogna accettare una premessa che appare banale,
ma che poi nella vita si rivela un po' meno banale. La premessa è che nessuno deve cercare
di vincere così in qualche modo costringendo qualcuno a perdere. Mi piace a tutti vincere,
ma se non ci mettiamo in questo spirito...
Diventa anche più facile cogliere un passaggio essenziale del confronto. Mi sembra che con
altre parole lo riprenderò alla fine anche Leopoldo l'avesse detto, quello di buttarci
alle spalle o lasciarci alle spalle è ciò che non ci serve più, ciò che non ci aiuta
più a costruire il domani nemmeno a capire il domani.
C'è un tema, quello della riforma elettorale, e quello sul quale bene o male si manifesta
di più la diversità delle posizioni. Abbiamo detto tutti, non è l'unico, ci mancherebbe
altro, Guido secondo me ha fatto molto bene a ricordarsi altre questioni aperte molto
importanti. Lo farei anche io, tra l'altro, per vocazione, ma vi faccio risparmio al
meno di questo tempo. Sul tema della riforma elettorale mi pare che siano due fondamentalmente
le posizioni a confronto, non entro nelle possibili soluzioni tecnico giuridi. C'è
chi dice come noi che nel momento in cui registriamo grande difficoltà nell'affermare la stabilità
del nostro Paese, forse dobbiamo fare anche ricorso al sistema elettorale e orientarlo
non soltanto ad una semplificazione del quadro ma anche a concorrere alla stabilità. Le
formule le lascio a chi più di me è capace a inventare.
Dall'altra parte, per la verità, salvo qualche autorevole e importante eccezione, non ci
viene una contestazione in principio. Non ci si dice, non è vero, il sistema elettorale
deve essere lasciato così come è, ci si dice semplicemente che una proposta di un sistema
elettorale che opere anche a favore della stabilità non può essere accettata dai nostri
alleati e in questo momento si proporrebbe soltanto come momento di disagio nel rapporto
di maggioranza, che sia una proposta o meglio che sia un'osservazione inaccettabile fuori
di discussione almeno sicuramente tra di noi, ma io vorrei provare a fare un passo in avanti
per cercare di cogliere qualche spazio di ulteriore riflessione, perché i nostri alleati
in fondo si oppongono in maniera così importante ad una proposta qual è quella che avanziamo.
Non mi riferisco ai motivi, virgolette, reconditi, questi sanno loro, ma c'è un'opposizione
però forte, reale, badate, un'opposizione che anche in questa nostra casa ha qualche
spazio, se mi consente la citazione, ma disposto a ritirarla anche Guido in qualche occasione
che dice che la stabilità non è affare del quadro istituzionale, è affare della politica.
Io vi dico con tutta sincerità che il mio cuore sta qua e dopo di che riconosco che
se si possono aggiungere più strumenti il risultato è più garantito, ma non solo la
condivido, solo che della deduzione l'opposizione espressa in questi termini diventa accettabile
se si accompagna con la proposta di un patto politico forte, cioè se si accompagna con
la dimostrazione evidente della capacità, della politica di risolvere il problema della
stabilità di governo. Quello che è del tutto inaccettabile e va detto subito così che
si evitino equivoci è che si stia senza l'uno e senza l'altro, cioè che si rifiuti
in nome della politica il concorso della riforma istituzionale e poi si sia incapaci
di dare la risposta alla politica. Io ho cercato di svolgere questo ragionamento
che porta inevitabilmente ad una conclusione per quello che ci riguarda e la conclusione
è quella di insistere con grande tenacia, grande ragionevolezza, grande serenità, grande
garbo, se mi è consentito di insistere nella pretesa che la democrazia cristiana esponga
una sua propria opinione, faccia una sua proposta, ma non sottrarci ad una conclusione che non
è un confronto che riguardi un patto politico, Mannino ricordando Demita parlava di patto
strategico. L'osservazione più generosa che mi sono
preso nel sostenere questo ragionamento è quella di ingenuità e non è un'osservazione
campata in asia. Ci parliamo con assoluta franchezza, ma a grado sia a Martina Zoli
che a Demita mi hanno ricordato che questa è la nostra vecchia proposta, Demita ci ha
perso un'esperienza politica intera nell'incalzare i socialisti su un governo strategico e che
io con tutta franchezza non credo di poter rinunciare, non credo sia opportuno che noi
rinunciamo al ragionamento per due motivi, uno perché non si rinuncia ad una cosa giusta
solo registrandone le difficoltà, ma questo è un motivo ideale che credo tocchi di noi.
Ce n'è un altro motivo molto importante, se è vero quello che ho detto prima, cioè
che cambia completamente il quadro politico, anche i socialisti dovranno fare i conti con
la nuova situazione, Craxi si troverà chiuso il forno per fallimento e non si sa quando
e se riaprirà se sarà la stessa ditta. Cosa vuol dire lasciarsi alle spalle ciò che non
serve, io credo vuol dire anche lasciarsi alle spalle il tentativo fallito, le polemiche
che lo hanno accompagnato nella constatazione che non serve a capire quale potrà essere
quello di domani. Ecco quello che io credo potremmo approfondire, integrare, riflettere
è quello su cui potremmo costruire una fase di confronto interno ed esterno alla democrazia
cristiana, la fase del confronto interno e io l'ho detto a grado quindi in una sede
non sospetta ma poi con un po' di vezzo l'ho ripetuto anche a Sirmione, credo valga la
pena provare a stringere tra di noi una riflessione con almeno alcuni obiettivi, per esempio
quello di convenire tutti maggioranza e minoranza su un'analisi corretta della situazione,
non sembri banale, non sembri banale, nell'interpretare le trasformazioni di cui anche in questi
giorni abbiamo parlato non abbiamo tutti la stessa opinione, sicuramente non abbiamo
la stessa opinione sul peso da dare all'una o all'altra questione, secondo me nemmeno
sulla natura dell'una e dell'altra questione ed è fondamentale capirsi su di questo. Poi
si potrebbe se su questa intenzione si raggiunge un sufficiente grado di convergenza si potrebbe
aprire un confronto serreto su cosa significa costruire un partito di proposta, un partito
che consapevole dell'essere cambiato tutto si rende conto che se non va dalla gente e
convince i cittadini di conoscere i problemi, di conoscere le soluzioni, di lavorare con
onestà e impegno a serietà i voti li perde perché non c'ha più altro a cui appellarsi,
allora cosa vuol dire costruire un partito di proposta? In questa ottica probabilmente
poter chiedere sul tema ancora della riforma elettorale, noi alla maggioranza di non sottrarci
a riflettere su un riordino come concorso alla stabilità, secondo me senza nemmeno
nessuno ha fatto la sua proposta di Repubblica Presidenziale, tra l'altro sarebbe anche
bene approfondirla un po' di più di quel che abbiamo fatto, ma sapeva benissimo che
in casa nostra non avrebbe avuto almeno in questa fase nessuna accoglienza, non è mica
successo niente, gli abbiamo semplicemente detto che non eravamo d'accordo, che non
ci convinceva almeno così come si era espressa e si è andati avanti alla ricerca di soluzioni
diverse, quindi la richiesta alla maggioranza di non sottrarsi ad una ipotesi concreta proposta
dalla democrazia cristiana di riordino istituzionale è legittima, offrendo non è un negozio lo
dico provocatoriamente, offrendo in cambio la nostra disponibilità a non sottrarci di
fronte alla ricerca in termini nuovi, in una situazione nuova sui temi alti della
politica italiana di un patto politico con i partiti della maggioranza, un patto politico
che sappia risolvere tutti i problemi perché una maggioranza che non sa risolvere i problemi
o si riesce a rifondarla ed è probabilmente quello che dobbiamo fino in fondo cercare
di fare o bisogna sostituirla se le condizioni date lo consentono, non dipende solo da noi.
Un'ultima questione segue poi a questa modesta scaletta, convenire sull'analisi, convenire
su cosa è un partito proposta, risolvere in modo d'utile ma efficace il problema di
il tema delle riforme istituzionali. Un'ultima questione segue, segue non le può precedere
in alto, è l'azzeramento degli asseti di partito, noi non possiamo che pensare che
se si ritrova una unità non formale fondata sul comune modo di vedere le cose beh tutto
deve essere discusso, disponendoci noi a non porre pregiudiziali negative ma chiedendo
ad altri che non pongano pregiudiziali positive. Io non credo che per esempio su una ipotesi
di questo genere si possa immaginare una sorta di rinuncia a ciò che abbiamo finora
fatto della sinistra democristiana, credo si possa piuttosto immaginare la capacità
di prendere in carico i problemi di tutti e se abbiamo buon senso di metterlo. Un ultima
osservazione e un saluto soltanto, rispetto quantomeno a queste cose e per quanto vale
la mia esperienza diretta qualche disponibilità da parte della maggioranza c'è stata, perché
né clandestina né fumosa se mi è consentito una battuta scherzosa, non di tutta la maggioranza,
nemmeno conclusiva, nemmeno capace di dire sì a tutto anche perché non è un sì o
un no che chiediamo ma un profondimento comune ma c'è stata e io credo sarebbe irresponsabile
da parte nostra non coltivarla, certo con una convinzione che poi è quella sempre
riferibile al buon senso, la convinzione secondo la quale cercare non vuole dire trovare,
poi la condizione fondamentale è per provarsi. Allora se è vero che queste preoccupazioni,
quelle riflessioni che abbiamo svolto non sono solo nostre ma anche di altri, questi
altri vi dobbiamo incontrare. C'è una grossa opportunità io credo di fronte alla democrazia
cristiana, una grossa opportunità, l'è stata di fatto a più voci ricordata meglio
di quanto potrebbe.