Se la democrazia cristiana nel 1943 con Luigi Sturzo in Sicilia ha avuto il merito di impedire
il separatismo per promuovere l'istanza regionalista, oggi deve farsi garante di quella responsabilità
assunta confidando proprio nella partecipazione e nella capacità attiva dei giovani della
democrazia cristiana. Oggi molto spesso si accusano i partiti di ispirare la loro azione
al criterio della potenza piuttosto che a quelli tratti dalle ideologie professate.
Ma il fatto, se guardiamo bene, ha obiettiva e radice proprio nella necessità della ricerca
del potere. Ciò non accadrà se i giovani sono intenzionati a subordinare la conquista
e l'uso di questo potere ai valori che ci discendono dalla dottrina sociale della Chiesa,
allo scopo proprio di impedire delle decisioni politiche opportunistiche e di permettere
il più adatte possibili. Quista la differenza culturale è cruciale tra la democrazia cristiana
e tutti gli altri partiti politici. La democrazia cristiana per nostra fortuna ha un bagaglio
ideale da rispolverare soltanto, è stato un po' sommesso. Invece gli altri partiti politici,
come sappiamo, devono crearlo questo bagaglio culturale e ideale. Mi ha colpito particolarmente
si è parlato abbastanza dell'eseo delle popolazioni albanese in Italia. Mi ha colpito
particolarmente l'intervista fatta ad un bambino albanese qui in Italia, mentre stava per essere
rispedito al suo paese in patria. Alla domanda cos'è il comunismo, il bambino ha risposto
è morte, non ti fa vivere, non ti fa coltivare il pomodoro nei campi, ha risposto il bambino,
non ti fa lavorare. Il bambino aveva soltanto otto anni e già sapeva cos'era il comunismo
nella sua visione. La sfida fondamentale che si pongono oggi i giovani della democrazia
cristiana consiste proprio nel saper operare delle scelte, dei salti di qualità rispetto
ai criteri che presiedano l'organizzazione sociale, criteri che da assistenziali debbono
convertirsi in criteri promozionali proprio per consentire di valorizzare tutte le potenzialità
umane affinché la Sicilia che verrà sia veramente una Sicilia europea.
Anche la signorina Quassidio credo costituisca la dimostrazione del tipo di visione diversa
che le giovani generazioni hanno rispetto alla esperienza che noi abbiamo avuto. Abbiamo
posto dato dei laici e poi il dottor Arnone dei gruppi giovanili dell'esecutivo regionale.
Parlerà poi il membro della direzione dottor D'Andrea che è responsabile della conferenza
organizzativa nazionale. La parola al dottor Simonetti.
Io devo ringraziare il Presidente per avermi dato la parola. Devo dire che mi torna alla
mente, in questo momento, guardando questa sala, un mio professore del Don Bosco San
Polo, il quale diceva ma noi non abbiamo problemi, quando si organizzavano le conferenze,
i convegni dicevo voi non vi preoccupate tanto delle sedie vuote, se rimangono le sedie vuote
noi le consideriamo come presenze, non è un problema di quantità. Devo dire che in
questo momento mi sono ricordato di questa bella. Devo ringraziare ancora il Presidente
perché il tema che è stato scelto per questa manifestazione è sicuramente un tema che
riguarda ognuno, che riguarda noi tutti i democratico cristiani, che riguarda tutta
la gente. E vorrei fare qualche riflessione a questo proposito, è proprio perché si
sente parlare spesso ad ogni pietto spinto di crisi della politica, visto che questo
è un ambiente politico, noi ne parliamo in maniera legittima, di crisi della politica
e in effetti c'è una crisi di equilibrio politico che noi stiamo attraversando, perché
è venuta meno un po' la cultura delle ideologie, della hegemonia delle ideologie. Allora proprio
questo mi premeva sottolineare e sviluppare come primo tema. Il problema oggi è proprio
questo, ognuno di noi deve capire e si deve rendere conto che rappresenta una parzialità,
cioè rappresenta una parte, rappresenta la propria parte in un equilibrio complessivo.
Però il futuro, la Sicilia che verrà, l'Italia che verrà, la DC che verrà, si gioca proprio
in questo, cioè nella prospettiva di assicurare a tutti, nessuno escluso di inserire questa
parzialità, la propria parzialità all'interno di un contesto di impegno democratico e attraverso
la ispirazione cristiana, proprio credo padre Sorge oggi diceva che la ispirazione cristiana
già è la garanzia della democrazia che verrà e io sono assolutamente d'accordo, ma c'è
ci sono dei problemi a questa democrazia e per la compiutezza di questa democrazia. Uno
dei problemi che vedo, che vediamo noi giovani soprattutto, è quella di una dicotomia, di
una schizofrenia. Ci accorgiamo del dibattito non solo la pubblicistica alla moda, ma un
po' il dibattito complessivo ce lo fa vedere ogni giorno. La schizofrenia è proprio questa,
da un lato c'è un potere sempre più forte, sempre più concentrato nelle mani di pochi
e quando parlo di potere parlo soprattutto del potere finanziario, del potere economico,
è un potere che regola la vita di ognuno di noi e dall'altro lato invece ci siamo
noi, ci siamo gli individui, i singoli ai quali è possibile far dire tutto e il contrario
di tutto, ma il problema è che molto spesso quello che si dice non conta assolutamente
nulla, cioè rischia di essere un discorso esclusivamente formale, espropriato, dell'essenzialità.
Allora è proprio questo, non solo come giovane, ma dico tutti assieme, soprattutto le classi
più marginali, più deboli, coloro i quali hanno difficoltà ad esprimersi, ad operare,
ad entrare all'interno di un circuito di maturazione, dobbiamo lottare proprio per tagliare, per
rompere questo corto circuito. Assieme a questo problema io vedo collegato, correlato, amici,
il problema di cui tanto si parla e si parla qualcuno vorrebbe sorcizzarlo, altri vorrebbero
nasconderlo ma è un problema che esiste ed è il problema, è il fenomeno delle leghe,
il fenomeno delle leghe io da cattolico prima che un fenomeno di disgregazione politica,
prima che un fenomeno di disgregazione elettoralistica lo vedo come fenomeno di disgregazione sociale,
come fenomeno di disgregazione umana. Questo è un problema che noi dobbiamo affrontare
e lo dobbiamo affrontare proprio con l'ispirazione cristiana. Credo che da questo punto di vista
anche la dottrina sociale della Chiesa, anche la Chiesa, può svolgere e svolgerà nel futuro
un ruolo che è di grande rilevanza, un ruolo di riordinamento, di unità nazionale, ripeto
credo che sia un fattore da non sottovalutare né tantomeno un fattore da esorcizzare ma
non lo vedo come momento esclusivamente politico, è un problema che rode, che tarla l'ecoscienza
che divide, che separa ed è un problema di una inanità, di una aberrazione estrema.
I processi e la nascita di questo fenomeno ci porterebbero lontano, noi per problemi
di sintesi dobbiamo andare per flash però credo che noi tanto come ispirazione cristiana
riscoprendo le nostre tradizioni, riscoprendo le nostre radici possiamo fare perché non
c'è un sud al nord, c'è anche un sud al nord, ci sono problemi di una complessità
enorme che non vedono sintesi e proprio questo credo che è uno snodo che avrà anche soluzione
o che non avrà soluzione nel futuro per cui tutti dobbiamo spenderci per questo tema e
quindi credo che proprio su questo i valori cristiani oggi assumano un valore inossidabile,
le ideologie si sono arrugginite, i valori cristiani ancora oggi hanno e dimostrano il
volto, la forza di tutta la loro fede, di tutta la loro penetrazione. Un'altra considerazione
vorrei fare, questa più prettamente politica amici della democrazia cristiana, perché
c'è anche oggi un pericolo, io non so poi sui problemi della buona o della cattiva fede
che ci crede se l'avete col Signore il più tardi possibile, ma io sento in diversi posti
una tesi che è frettolosa se non superficiale ed è la tesi che dice che una volta venuto
meno, una volta caduta la barriera, il muro del comunismo, un po' la funzione storica
della democrazia cristiana viene meno. Credo che questa sia una aberrazione, anzi la funzione
e la storia della democrazia cristiana oltre ad essere sottolineate per questa funzione
di caduta della tirannia del comunismo credo che oggi debbano fronteggiare problemi e impegni
di grande valore e di grande sottolineatura che sono poi i problemi delle nuove povertà,
che sono i problemi delle nuove emarginazioni, sono i problemi delle povertà non solo nuove
o nuovissime ma anche vecchie, quindi non credo che si sia esaurita la nostra funzione,
anzi la nostra funzione di democratici e di cristiani si rafforza, si rafforza sempre
più, non è un caso che qualcuno appunto porti avanti queste tesi un po' frettolose,
però il problema vero è un altro, è come noi come democrazia cristiana ci presentiamo
a questo appuntamento e che tipo di impostazione sappiamo dare. Credo che il problema oggi
sia quello della solidarietà, la solidarietà che non è un sentimento però di vaga compassione
ma la solidarietà deve essere un momento di grande impegno e poi credo che proprio
per questo equilibrio che manca, per questa crisi di equilibrio politico, la politica
è un processo, lo diceva anche Sturzo, l'intuizione e l'insegnamento stuzziano è proprio questo,
noi dobbiamo procedere, dobbiamo procedere verso un equilibrio che poi in politica quando
un equilibrio manca bisogna raggiungerlo e allora non è un futuribile astratto, l'equilibrio
che si fa non sarà un futuribile astratto, un'ipotesi luministica ma è un equilibrio
che pulsa e che si deve arricchire amici della democrazia cristiana sempre più di nuove
radici, sempre più di nuova linfa con delle sembianze che saranno cambiate ma alla base
il gene sarà sempre quello, il gene dell'ispirazione cristiana e da questo punto di vista devo
dire che i problemi, e c'è un canale che è ostruito e come si è detto, come è stato
del movimento giovanile, credo che sia stato detto se non mi sbaglio dal segretario regionale,
c'è un problema del tesseramento che è un problema ormai che si pone, che tutti ci
poniamo ed è un discorso che ostruisce senz'altro, quella che è un inserimento di idee, un inserimento
di nuova linfa all'interno di un partito che deve essere, che deve riscoprire oggi
più che mai la sua linfa vitale che è quello dello stile, di uno stile cristiano e allora
concludo dicendo che la Sicilia che verrà, l'Italia che verrà, l'ADC che verrà non
potrà non essere con uno stile per tanti versi diverso da quello che è oggi ma questo
indubbiamente interessa un po' quelli che sono i nostri comportamenti perché non ci
sono le cose nei convegni e di farne altre poi nell'attuazione pratica, questo è il
problema vero, questa è la schizofrenia e allora non basta la enunciazione di principio,
bisogna realmente poi quando sui comportamenti veri nel momento della pratica attuazione
dei principi poi allo stato dei fatti poi essere veramente democratici e veramente cristiani
perché noi crediamo fortemente nell'appartenenza a questo partito, un partito democratico,
un partito cristiano di cui ancora c'è un bisogno essenziale però devo anche dire che
c'è tanta gente che purtroppo non riesce ad avvicinarsi proprio per questa anche schizofrenia
nei comportamenti allora noi dobbiamo essere proprio perché ci diciamo cristiani dobbiamo
essere coerenti fino in fondo e poi per concludere con una citazione giovanile, credo che per
la contestazione lascia il tempo che trova quindi il problema vero è non dobbiamo essere
né contestatori né tanto meno spettatori ma dobbiamo essere veri protagonisti per una
Sicilia che verrà, per una Italia che verrà, per una democrazia cristiana che sarà sempre
migliore, sempre più democratica, sempre più cristiana, grazie.
Un'altra voce di speranza dopo Simonetti che ringrazio il dottor Arnone dei gruppi
giovanili di Arrigento. Ringrazio la Presidenza per la cortesia che
mi ha fatto ma una cortesia che io faccio alla Presidenza perché ancora molti amici
ritengono di bivaccare di qua e di là questo palazzo, alcuni amici ritengono di partecipare
attivamente a una convenienza programmatica che ha il significato di dare un programma
politico alle prossime e imminenti elezioni regionali.
Io farò con voi amici, se poi è permesso perché questo voce in aula mi dà anche fastidio,
scusate se sono così, io vorrei fare un ragionamento con due passaggi essenziali.
Il titolo della conferenza programmatica vi devo dire con molta sincerità mi fa anche
paura e una grande sfida. La Sicilia che verrà, il partito che verrà,
l'Italia che verrà, mi fa paura perché questo titolo racchiude una grande importanza, una
grande sfida che non ci può vedere i protagonisti solitari e efemeri come in passato, ma che
ci deve caricare di nuove prospettive e di nuove istanze che ci devono portare a traguardare
il passato che se fatto di tante luci vi sono anche tante ombre.
La Sicilia che verrà, io vedo questo assunto come una grande sfida che non ci può vedere
con una prospettiva e vorrei dire la deputazione regionale dell'ADC che verrà, amici la dobbiamo
smettere di fare una selezione che veda un trattamento verticistico della classe dirigente
e dobbiamo ritornare ad aprire le sezioni perché se è vero che questo partito è popolare
non possiamo permetterci il lusso di avere le sezioni del partito chiuse, non possiamo
permetterci il lusso di avere un dibattito interno bloccato spesso da questo o da quel
notabile paesano, da questo o da quel notabile provinciale.
Le mie note non possono essere che pessimistiche, pessimismo della volontà non certamente dell'intelligenza
perché io credo che con un forte recupero di quelle che sono le basi sociali, le basi
sociali di questo grande partito popolare noi possiamo sul serio dire l'ADC che verrà.
Ma oggi i giovani, io poco fa vedevo il delegato regionale del movimento giovanile, come sono
inseriti in questo partito? Purtroppo vi devo dire cari amici che ognuno
di noi esiste un ruolo effimero, chi fa il collaboratore di segreteria, chi fa il portaborse,
chi pensa che frequentando qualche deputato ben presto diventerà consigliere comunale
o consigliere l'amministrazione. Io vi dico cari amici che se non la smettiamo
di fare i polli in un bollaio che ne contiene tanti noi finiremo con rappresentare sempre
e comunque la richiesta del vecchio che non rappresenta più le nuove stanze della Ciutat
Siciliana. Oggi la Ciutat Siciliana è cresciuta cari
amici. Non possiamo noi affrontare il nuovo con un
partito che ancora stenda ad avere una struttura organizzativa che sia degna di questo nome.
Io non mi riferisco alla struttura organizzativa regionale, ma mi riferisco all'insieme della
struttura organizzativa nazionale. Parlare ancora in una prospettiva di recupero
anche culturale del partito significa finirla con l'organizzare dei convegni che poi risultano
per gli addetti lavori. Stamattina quando vedevo dei capannelli fuori ero preoccupato
perché oggi non si parla più di politica, non si dialoga più, non si fa più dibattito
interno e questa è una cosa grave perché come ho detto prima se vogliamo asseguire
il titolo di questa conferenza ci stiamo caricando di un grande fardello che non so se verrà
così o asseguiato o se verrà portato avanti. Quindi un partito che si vuole rinnovare
deve mettere al centro innanzitutto la coerenza del programma, la dignità di essere rappresentante
delle nuove stanze e il movimento giovanile. Dal prossimo congresso regionale in poi dovrà
continuare e dovrà iniziare sul serio a fare politica. Una politica cari amici che potrà
essere in collaborazione col partito ma che deve essere una politica di critica costruttiva,
una politica che ci porta ad assaguardare e a costruire una nuova classe intelligente.
Grazie. Grazie per anche le valutazioni stimolanti. Adesso la parola al Dott. Gianpaolo D'Andrea,
membro della direzione del partito e responsabile della conferenza organizzativa che dovrà
essere in collaborazione col partito ma che deve essere una politica di critica costruttiva.