riflessione. A lungo in questa sala richeggeranno le parole di questa cerimonia. Il timbro della
sua voce sarà fonte di ispirazione per noi tutti a lungo per poter compiere maggiori
sforzi. Rappresenterà una sorta di inno per i nostri paesi membri che si sono impegnati
a debellare la povertà e la fame che possa rendere lei il benefattore del mondo arabo
e della comunità internazionale. E ora ho l'onore di presentarvi l'illustra rappresentata
nel nostro paese ospite, ministro Goria, ministro del colturo delle foreste della Repubblica
italiana. La seconda volta, ministro, che lei ci fa l'onore di venire qui da noi in questa tribuna
la prima volta è stato nel 1987 quando allora ricopriva l'incarico di presidente del Consiglio
dei Ministri, il più giovane dei presidenti del Consiglio che il governo italiano abbia mai avuto.
Il suo ruolo nel governo italiano si caratterizza appunto per l'impulso
che ha dato alle attività della cooperazione internazionale. Va rilevato che nel corso del suo mandato
le quote versate dall'Italia agli organismi internazionali e progetti a favore dello sviluppo
hanno registrato un incremento sensibile e hanno costituito una voce molto importante
al bilancio dello Stato. Signor ministro, grazie alla sua profonda conoscenza dei problemi del mondo rurale
e grazie appunto all'esperienza che lei ha acquisito in quanto deputata europeo, lei svolge un ruolo di punta
nel campo della cooperazione e contribuisce con entusiasmo, quell'entusiasmo che appunto è una sua
caratteristica, contribuisce a far sì che la ricoltura sia il primo piano delle preoccupazioni
della comunità internazionale. Conoscendo la sensibilità che lei ha nei confronti dei problemi
del Paese del Terzo Mondo, la attendiamo al suo discorso con grandissimo interesse, è l'onore quindi di invitarla a prendere la parola.
Signor Presidente, signora direttore generale, signori delegati, signore e signori,
è per me un grande onore prendere la parola in questo consesso che vede riuniti i rappresentanti dei Paesi membri
della FAO per celebrare la undicesima giornata mondiale dell'alimentazione. Ho accolto con piacere
ancora più vivo l'invito, rivolto mi dal direttore generale, in quanto posso oggi, come lui ha ricordato,
rinnovare una consuetudine personale avendo avuto il privilegio di partecipare in questa stessa aula
alla settima giornata mondiale dell'alimentazione. La qualcosa mi consente sia di apprezzare il cammino
finora percorso insieme nella lotta contro la fame e la malnutrizione nel mondo, sia di misurare
quanto dobbiamo fare ancora nel quadro di uno scenario internazionale che offre nuovi spazi
e che nel contempo ci attribuisce crescenti responsabilità nei confronti delle generazioni future.
La giornata mondiale dell'alimentazione coincide, bene ricordarlo, con la data della fondazione della FAO
a cui è doveroso rivolgere il nostro omaggio per l'insostituibile opera che svolge nella promozione
dello sviluppo agricolo e dell'autosuffizienza alimentare. Desidero qui esprimere un plazzo particolare
al direttore generale Saume, sotto la cui lungimirante guida l'azione della FAO è diventata sempre più incisiva ed efficace.
La sua esperta gestione, signor direttore generale, ha consentito di valorizzare al massimo i contributi
conoscitivi, tecnologici e di risorse umane diffusi capillarmente dalla FAO nel mondo.
La giornata odierna cade inoltre in coincidenza con il quarantesimo anniversario del trasferimento
della sede della FAO a Roma. Sono particolarmente lieto, a nome del governo italiano, di riconfermare
la vocazione dell'Italia, paese con un ricco patrimonio sociale, culturale ed economico a matrice rurale
verso il perseguimento dell'autosuffizienza alimentare nel mondo interno, e di rinnovare l'incondizionato appoggio politico,
morale e finanziario all'azione svolta dalla FAO. L'Italia infatti riconosce che questa organizzazione,
la più grande delle agenzie specializzate nel sistema delle Nazioni Unite, promuove vitalmente
quell'obiettivo di cooperazione economica internazionale che rappresenta, insieme alla ricerca della pace
e alla tutela dei diritti umani, la finalità principua della Carta delle Nazioni Unite.
Anzi, pace, sviluppo e diritti umani sono indissolubilmente interrelati, talché chi lavora per l'una pone le premesse
per il raggiungimento delle altre finalità. Una strategia per lo sviluppo richiede innanzitutto
una precisa visione dei rapporti che intercorrono tra i soggetti economici e degli effetti delle azioni da essi posti in esse.
Dopo gli errori delle decadi passate siamo tutti consapevoli, grazie anche alla riflessione promossa dagli organismi delle Nazioni Unite,
di quali siano i termini per risolvere l'equazione autosufficienza alimentare, agricoltura, sviluppo.
È chiaro adesso che non vi può essere copertura dei bisogni alimentari di un Paese, né sviluppo duraturo, senza una valorizzazione agricola.
La supposta antinomia agricoltura-industria, il concetto cioè di una industrializzazione forzosa che rilega il settore agricolo a mero serbatoio di mano d'opera,
rappresenta ora un modello unanimemente riconosciuto quale anticamera della crescita drogata, generatore dell'urbanizzazione selvaggia,
di fratture profonde, socioculturali e di cronici squilibri nei conti con l'estero.
Viceversa, un'agricoltura vitale, oggetto di innovazioni e di aiuti strutturali nel quadro della programmazione nazionale,
costituisce il presupposto, pur assumendo tale settore una valenza numerica in calo tendenziale,
per consentire ed assecondare il processo di una modernizzazione equilibrata.
In tale contesto è opportuno che in ogni Paese sia assicurata la massima partecipazione popolare ai cambiamenti strutturali e tecnico-produttivi dell'agricoltura,
nonché sia promossa quell'azione di formazione e di assistenza necessaria per offrire prospettive tali da superare le reticenze all'innovazione nei coltivatori tradizionali.
È giunto il momento, a livello mondiale, di verificare quali siano le nuove condizioni,
e con ciò intendo alludere sia alle opportunità che ai vincoli cui è confrontato lo sviluppo dei Paesi meno progrediti.
Mi riferisco qui alle mutate condizioni internazionali geopolitiche, così come a quelle economiche.
Sul primo aspetto, la fine del confronto est-ovest ci consente di affermare che il cosiddetto Terzo Mondo non potrà più essere terreno di contesa tra mondo democratico e mondo comunista.
Inoltre si profilano nel medio periodo gli effetti benefici, anche economici, del disarmo e delle pertinenti risorse che vengono liberate.
Sta però a tutti i Paesi, nessuno escluso sa percogliere quest'occasione e non regionalizzare quelle tensioni locali che fino a ieri erano interpretate in chiave internazionali.
Anzi, occorre passare definitivamente dalla internazionalizzazione delle crisi alla internazionalizzazione delle composizioni pacifiche.
Occorre altresì che nessuno si inoltri sul sentiero del potenziamento del proprio apparato bellico nel momento in cui viene accessare l'assistenza militare delle grandi potenze.
Ulteriormente sottolineiamo quale prerequisito importante per i processi di sviluppo locale il consolidamento di strutture politico-amministrative che si conformino ai valori e ai parametri della democrazia, pur nel rispetto delle singole tradizioni culturali.
Sul secondo aspetto, non si deve pensare che vi sia contraddizione tra sviluppo a nord e a sud, né tra i flussi che si indirizzano verso l'est europeo e verso il continente africano, quello asiatico e quello latino-americano.
La dinamica economica testimonia un parallelismo tra aree regionali nei movimenti dei tassi di sviluppo del prodotto interno lordo e del commercio internazionale.
L'interdipendenza, che dovremmo forse qualificare come interconnessione, tra le economie conseguente alla mondializzazione non solo degli scambi commerciali ma anche dei capitali della produzione e della tecnologia, chiarisce i termini dei vincoli e delle opportunità economiche internazionali.
In primo luogo, il basso tasso di sviluppo globale che registriamo quest'anno deve auspicabilmente rappresentare solo una pausa nel processo di espansione.
Infatti, solo con un ritmo sostenuto di crescita nei paesi industrializzati, le prospettive di sviluppo negli altri paesi appaiono credibili.
In secondo luogo, va esplicitamente detto che il volume di aiuti che i paesi industrializzati possono indirizzare verso il resto del mondo, per quanto essenziale, soprattutto per i paesi meno avanzati, risulta insufficiente e spesso inadatto a soddisfare un processo di sviluppo mondiale che vada al di là delle emergenze.
Gli esempi, per fortuna non scarsi, di rapido sviluppo e di superamento delle crisi debitorie dimostrano che solo attraverso il commercio i flussi di credito e di capitali produttivi si innescano i cosiddetti circoli virtuosi.
Dunque, nel processo di cooperazione internazionale occorre prima definire regole internazionali del commercio nel quadro dell'Uruguay Round, finalizzate a superare in tutti i settori le barriere visibili ed invisibili che ostacolano gli scambi, non solo all'interno del gruppo dei paesi industrializzati, ma anche lungo le direttrici nord-sud ed anche sud-sud.
In tali due ultimi contesti è necessario prefigurare o rafforzare, a seconda dei casi, adeguate corsie preferenziali per eliminare, tra l'altro, il fenomeno antieconomico e antisociale di eccedenza in alcune aree e carestie in altre magari per uno stesso prodotto.
Secondo, accrescere nel quinquennio avvenire nei paesi industrializzati il tasso di risparmio interno di un ordine di grandezza che indicativamente ipotizzo intorno al 4-5%, al fine di poter far fronte alle esigenze finanziarie mondiali, senza che esplodano i tassi di interesse e vengano dunque fortemente penalizzati i tassi di sviluppo.
Terzo, occorre globalizzare i mercati, non solo in termini di strategie commerciali, ma anche di investimenti diretti di joint ventures, che rappresentano il miglior veicolo per trasferire NOAU, co-interessando un ventaglio di paesi più ampio di quello attuale,
su basi possibilmente territoriali trasversali, suscettibili di favorire i processi emergenti di integrazione regionale o subregionale.
Anche qui i dati storici evidenziano che la diffusione degli investimenti e del progresso tecnico fa aumentare anziché diminuire il volume internazionale degli scambi e conseguentemente i tassi di sviluppo, proprio in virtù dei meccanismi moltiplicativi qui da luogo.
Ho già accennato a quali siano le condizioni interne istituzionali ed economiche per agevolare una strategia di sviluppo in generale e agricolo in particolare.
Aggiungo qui che, ai fini di una strategia coerente e funzionale, la nozione di sviluppo agricolo deve spaziare verso quella più vasta di sviluppo rurale integrato, uno sviluppo che tiene cioè conto di tutti i complessi problemi collegati all'attività nelle campagne e all'ambiente naturale.
Lungo tale strada si arriva correttamente al nocciolo di quel rapporto che, a livello di nazioni come di comunità internazionale, non possiamo più trascurare.
Mi riferisco al rapporto apparentemente contraddittorio tra sviluppo sostenuto e sviluppo sostenibile, cioè equilibrato.
Solo considerando il sistema economico quale componente essenziale ma non unica del più ampio sistema ambientale, è possibile uscire dall'antinomia secondo cui la crescita genera inevitabilmente degrado ambientale e conseguire invece uno sviluppo armonioso che consenta di incassare i dividendi dell'oggi senza pregiudicare gli equilibri del domani.
Gli operatori politici e gli stessi rappresentanti diplomatici non possono sfuggire dalle scelte cui sono oggi chiamate.
Spetta innanzitutto a loro, e per parte italiana ci stiamo attivando in tal senso, integrare il concetto di risorse naturali non liberamente, non gratuitamente e non illimitatamente disponibili nei calcoli di convenienza micro e macroeconomiche.
Ciò significa che a livello politico, ma direi anche prima a livello etico e culturale, deve affermarsi la consapevolezza di una corresponsabilità universale riguardo all'ambiente.
In altre parole, le regole o non regole che a livello interno internazionale stabiliamo devono conformarsi al criterio secondo il quale l'utilità individuale non è necessariamente il metro unico per valutare l'utilità collettiva.
Specularmente, l'utilità collettiva è qualcosa di diverso dalla mera sommatoria delle utilità individuali.
Tocca ai decisori politici nazionali ed internazionali farsi carico delle esigenze collettive. Come ciò viene fatto valere per la pace, così ora deve valere anche per l'ambiente, anch'esso bene universale per eccellenza.
Un apporto decisivo in tale direzione proviene dall'azione di studio, coordinamento e sensibilizzazione promossa dagli organismi internazionali, a cominciare dalla FAO, la quale istituzionalmente opera nel settore che per vocazione può essere protagonista della tutela ambientale.
Senza poi dimenticare, il ruolo di riflessione e stimolo svolto dalle organizzazioni non governative nella fattispecie, nella ricorrenza odierna dai comitati nazionali a dopo.
Viene qui spontaneo il riferimento all'albero, fonte di vita, come recita il tema di quest'anno, che rappresenta insieme all'acqua il pilastro del nostro ecosistema e la premessa indispensabile per la vita della flora, della fauna, dell'uomo stesso.
La foresta non va però intesa quale patrimonio cristallizzato, mummificato, bensì quale risorsa economica ed ecologica dinamica, che offre remunerazioni e servizi diretti e indiretti superiori ai costi da sopportare.
Spetta però alla comunità internazionale operare gli opportuni aggiustamenti tra, da un lato, benefici per lo più a lungo termine, sorvente su base universale che essa offre, e dall'altra, oneri a breve termine su base locale che essa comporta.
Dunque la tutela dell'albero esige a livello mondiale una ripartizione equa e programmata del carico finanziario inerente ai programmi di protezione, di miglioramento e di riforestazione.
Il mondo agricolo rappresenta la prima linea di presidio ambientale, poiché un sistema complesso quale e quello legato alla foresta può essere aiutato e gestito solo appoggiandosi alla categoria che vive sull'agricoltura.
Anche qui la supposta contrapposizione, valorizzazione agricola da un lato, deproperamento forestale dall'altro, cade allorché si definisca una corretta pianificazione e gestione del territorio, e si imposti una politica agraria che sappia remunerare gli agricoltori per i servizi che svolgono a favore della collettività anziché abbandonarli a se stessi.
Sul piano normativo internazionale guardiamo con particolare favore alla definizione di parametri e comportamenti universali, cui ogni paese deve attenersi per preservare l'ecosistema, tenendo presente che suolo, acqua, foresta e clima altro non sono che facce dello stesso prisma.
In tal senso, ad esempio, la deforestazione, ogni minuto vengono abbattuti 10.000 alberi, sconvolge i bacini fluviali, desertifica i suoni e riduce l'assorbimento della nitride carbonica presente nell'atmosfera.
Rintracciamo un filo diretto tra le conclusioni raggiunte dal decimo congresso forestale mondiale, recentemente tenutosi in cooperazione con la FAO a Parigi, e le risultanze che ci auguriamo emergano dalla Conferenza internazionale sull'ambiente e sullo sviluppo in programma a Rio de Janeiro nel prossimo giugno.
Alludiamo in particolare ai negoziati sulle convenzioni relativi alla biodiversità e ai mutamenti climatici, nonché a quelli sui principi per la gestione, conservazione e valorizzazione delle foreste.
È sintomatico che il tema di Rio sottolinei il nesso che intercorre tra ambiente e sviluppo da intendersi come mutuo soccorso. D'altronde, è bene ricordarlo, solo l'intervento calibrato dell'uomo sulla natura può oggi consentire alla natura stessa di sopportare una popolazione mondiale che raddoppia in poche decade.
Al di là del piano normativo, risulta fondamentale definire una strategia mondiale che si sostanzi in una vera e propria partnership tra le nazioni e tra popoli, capace di avviare non solo il coordinamento nell'emergenza.