non possiamo avventurarci in analisi complicate, credo che la spaccatura che resistiamo tra
i cittadini e i partiti sia molto profonda e possa condurre ad un vero e proprio deficit
di legittimazione democratica. Le ragioni sono note, non c'è bisogno di nessun sondaggio.
La maggioranza della gente, compresa quella che poi alla fine dà il voto anche a noi,
ritiene che i partiti siano lì solo a fare i loro interessi che non pensino agli interessi
della gente. Il risultato, cui potremo arrivare, nel quale in qualche importante regione di
questo Paese già ci siamo, è che meno del 50% degli elettori daranno la loro fiducia
ai partiti tradizionali, siano essi di maggioranza o di opposizione. Ecco quello che chiamo deficit
di legittimazione democratica. Però ciò che lascia a me, credo però in questo non
solo a me, soprattutto molti cittadini davvero sconcertati, non è tanto o soltanto la gravità
della crisi, ma a differenza di ciò che è avvenuto in altri tempi di altrettanta crisi
in altri Paesi nei quali si registra una crisi simile, non abbiamo reazione. Non facciamo
di fatto nulla di percepibile per dire abbiamo imparato la lezione, ci rendiamo conto di
quello che è successo, vogliamo rimediare. L'esplosione delle leghe è del giugno del
1991. Io vorrei, mi ci metto tra gli interrogati, io vorrei che si potesse indicare un gesto,
fosse anche solo una promessa, un impegno che abbiamo fatto per reagire a questi due
eventi. Io temo, lo dico con grande rammarico, tra l'altro, sentendomi molto modestamente
tra coloro che hanno fortemente voluto questa nostra conferenza nazionale, presentammo con
molti amici un ordine del giorno nel Consiglio nazionale, io temo che anche questa occasione
rischia di essere interpretata come un parlarci addosso, come un non andare di fronte ai cittadini
e ai loro problemi, ma discutere piuttosto quelli che a noi sembrano problemi, ma che
le regole, tutte cose importanti dentro, dentro, nel club della politica, non tra i cittadini.
Eppure poteva essere un'occasione per richiamare questioni importanti, Marini lo ha fatto per
titoli, ne poteva farlo diversamente. Per la verità, consentitemi un piccolo vezzo,
perché qualcuno di noi sia anche preparato per riflettere sulle questioni del Paese,
per rendere riconoscibile la democrazia cristiana come una forza politica che sa guidare le
trasformazioni. Tutto questo ormai temo non sia più possibile. Voglio però illudermi
che almeno su una questione si possa uscire da questa conferenza con un messaggio chiaro.
Mi riferisco alla riforma della legge elettorale. Lo dico essendo stato e denoto tra i più
tiepidi nell'affrontare la questione. Troppo tiepidi, dice Ceria, però rendendomi conto
che resta forse l'unica possibilità di sintetizzare un qualche cosa. Ad una condizione, però,
di essere molto chiari, lanciare messaggi semplici, comprensibili, fuori dalle alchimie
di conteggi discutibili o comunque sorvente incomprensibili. Allora credo che se noi ci
limitassimo a dire che vogliamo che i cittadini possano votare per il loro partito e per la
coalizione che li deve governare, che il capo del governo sia eletto direttamente dal Parlamento
se non anche dal popolo, che associato a queste indicazioni debba esserci una semplificazione
del quadro politico, forse avremmo lasciato qualche cosa di importante. Non so se è realizzato
prima o dopo, vorrei dire con molto rispetto al Presidente Andreotti. Teniamo solo conto
che un Parlamento, nel momento in cui vota, una riforma incisiva della regola che lo ha
eletto deve autosciogliersi, perché non è legittimato a continuare con una regola vecchia.
No, questo lo dico non per una polemica che non ha ragione d'essere, per una constatazione
mi pare di una ragione politica difficile da contraddire. Certo dovremmo fare anche
un po' di attenzione a come ci proponiamo. In questo il Presidente Andreotti ha molta
ragione, guai a proporci come i giocatori che accorgendosi che stanno perdendo la partita
cambiano le regole del gioco. Dobremmo essere credo molto chiari soprattutto su questo l'intento
e le proposte, peraltro, sono solo vocate a garantire la stabilità, l'efficienza
e l'efficacia del sistema. Però, amici, con franchezza, se anche è vero il legame
che esiste tra partito, istituzioni e problemi, non ce la facciamo più a spiegare che per
far funzionare gli ospedali prima bisogna riformare la legge elettorale o addirittura che bisogna
riformare il tesseramento del partito. Non ce la facciamo più, non ci credono ed è
inutile che andiamo noi a dire ma guarda che c'è una relazione diretta tra i fenomeni.
D'altra parte, ecco la preoccupazione di una risposta bassa rispetto a quello che ci
sta attorno. D'altra parte non è che ci siano scorciatorie. Nel nostro Paese non c'è de
volo, non c'è un leader capace di intervenire e mettere a posto tutti magari su un quadro
istituzionale diverso. Ed è anche illusorio, avendo detto prima dell'importanza del messaggio
politico, pensare che con la sola riforma delle leggi elettorali tutto vada a posto.
È illusorio, è necessaria ma non risolvente. La strada che si indica non le leghe, anche
riguardata senza astio, senza emozione, non ci porta da nessuna parte. Lo avrete fatto
anche voi, io ho provato a chiedere a tutti coloro che dicono fuori i partiti chi vogliono
dentro e non lo sanno, non c'è una risposta alternativa. Allora non ci sono scorciatorie,
dobbiamo convincere la gente che meritiamo la loro fiducia perché sappiamo riconoscere
i problemi, abbiamo le soluzioni, lavoriamo con onestà, impegno e serietà per realizzarla.
Però amici con grande franchezza e anche così un po' di consapevolezza della delicatezza
del tutto a un discorso di questo genere manca una premessa. Se lo faremo con lo stesso personale
politico di sempre non ci staranno neanche ad ascoltare e mi metto tra quelli, mi metto
tra quelli, non tra... Ecco perché credo che il rinnovamento della classe politica sia
ancora una volta la premessa indispensabile per un recupero di fiducia. Rinnovamento vero,
quello di sostanza non di regola, io ho sentito questa mattina parlare di regole, tra regole
eccezioni sapete cosa si rischia, che si lasciano a casa quelli che non si sono mai fatti conoscere
alla gente si mantengono lì quelli che tutti conoscono perché questo è il dato di rischio
che corriamo. E attenti ad un'altra cosa, il fatto che il rinnovamento non si sia realizzato
come molti di noi avrebbero voluto a cominciare da Demita nel passato, non è che ne offusca
il valore, si dà soltanto una spiegazione in più al fatto che siamo in crisi oggi,
è stato detto da molti o lo richiamo soltanto in un titolo, l'idea democratico cristiana
è oggi ancora la più moderna e io credo che sarebbe l'inferno sicuro se contribuissimo
con la nostra pigrizia a offuscarla, eppure abbiamo uomini e donne capaci di linguaggi
e di comportamenti adeguati all'oggi e non aglieri e credo che abbiano tutto titolo,
spero che ne abbiano anche voglia di candidarsi alla guida del partito, anche se sappiamo
che prima delle prossime elezioni gli spazi sono ambigui, io credo che non possiamo renunciare
ad una iniziativa forte, con alcuni amici consiglieri nazionali Sirico ti chiederemo
di convocare il Consiglio nazionale, cosa banale è stato già anche detto però con
due avvertenze, una premessa e una qualità della conclusione, la premessa è quella che
ho fatto prima, se non sapremo interpretare il nostro messaggio in modo nuovo, con personale
politico nuovo, con una classe dirigente rinnovata sarà inascoltato prima che incredibile,
e la conclusione è questa, noi vorremmo un Consiglio nazionale non ratifica delle decisioni
interne che magari usciranno anche da questa conferenza, vorremmo un Consiglio nazionale
che parli di politica, che riprenda dall'inizio il nostro dibattito, che analizzi la situazione
nella quale ci troviamo e offra allora sì nella sede appropriata della decisione e gli
sbocchi necessari. Io ho la forte sensazione, vado a concludere,
ho la forte sensazione che la costruzione del nuovo potrà anche chiedere un allentamento
dei tradizionali vincoli di corrente, per quello che mi riguarda credo che dovremo andare tutti
verso questa eventualità con grande serenità, nulla ripudiando nel passato, attenti solo
a quello che vogliamo fare. Se faremo così o farete così, se un personale politico che
ha la democrazia cristiana si ricandidà con gli anziani dei quali abbiamo sentito e apprezzato
le preoccupazioni alla guida del partito, comunque risultati se ne saranno ottenuti.
Avremo credo per esempio ottenuto la capacità del partito di rendersi nuovamente riconoscibile
come una forza politica moderna, attenta al nuovo, concreta, davvero all'altezza delle
responsabilità che vuole assumere. E soprattutto ci sarà spazio, non so se piccolo o grande,
ma lo vedremo. Ci sarà spazio per chi non si rassegna senza fare qualche cosa, perché
non sa adattarsi al declino senza avere almeno uno scossone, un tentativo di reazione. Per
chi crede nella politica come in quella cosa che risolve i problemi della gente, per chi
crede ancora al ruolo dei partiti popolari, saranno stati risultati importanti. So che
potranno anche apparire impossibili, ma lo dissi già gli amici a Chianciano, mi rafforza
in questa determinazione un buon consiglio di Max Weber, diceva le cose possibili sono
tali perché c'è sempre qualcuno che tenta quelle impossibili. A me va bene anche essere
tra i secondi.
Questa conferenza era stata probabilmente pensata come un mero momento organizzativo,
ma in una situazione in movimento rapido, dopo il voto di Brescia, mentre il Paese escosso
da una ondata violenta di antipartitocrazia che in gran parte si ripercuote contro la
democrazia cristiana, la conferenza deve diventare un grande fatto politico, se vuole incidere,
se vuole lasciare delle conseguenze. La risposta deve essere la risposta del partito di maggioranza
relativa all'ansia di cambiamento dell'istituzione, di rinnovamento della classe politica, di
capacità di affrontare i problemi più importanti del Paese.
Io credo che noi corriamo il rischio di sottovalutare l'ampiezza del fenomeno che oggi vive la
società, soprattutto quella settentrionale del nostro Paese, l'ondatta di sfiduccia
che è diffusa tra tanti stratti di cittadini, il grado di malcontento. Credo che questo
sia un fenomeno tipico del nostro Paese, altri vivono crisi economiche pari quasi alla nostra,
altri hanno problemi istituzionali simili, credo che nessuno attraversi una crisi di sfiduccia
così profonda nella classe politica e nelle istituzioni.
A chi pensa che questo sia un fatto transitorio destinato a riassorbirsi come già fu per
l'uomo qualunque o per il voto ai radicali in una certa elezione o per altri fenomeni
di questo genere? Io vorrei ricordare che la caratteristica di questo fenomeno che viviamo
adesso è che si sviluppa nelle regioni ricche e presso alcuni strati più forti della società
italiana. Non è la protesta di chi si sente escluso, è la protesta di chi non ha più
fiducia nel sistema in cui vive. E questo purtroppo se non ha...