unitamente all'accresciuta capacità contrattuale derivante dalle nuove disposizioni.
Se il volontariato appare come un supporto indispensabile ai servizi erogati dalla pubblica
amministrazione, tra tale da proporzi come impulso ad una loro maggiore efficienza e
apparimenti fuori di dubbio che al cittadino intenzionata di impegnare parte del suo tempo
di non lavoro in attività solidaristiche debbono essere consentite forme di flessibilità
nella gestione dell'orario di lavoro, non soltanto nel privato dove già esistono attraverso
la legge, ma anche nel settore del pubblico impiego attraverso quello che noi abbiamo
rivendicato ed è stato recepito la contrattazione decentrata.
Inoltre, il richiamo nella legge ad una normativa regionale di attuazione non può esimerci
dal sottolineare il ruolo primario rivestito dagli enti locali nella gestione dei servizi
di utilità collettiva, soprattutto alla luce della nuova legge di forma delle autonomie
locali e delle nuove forme organizzative ad esse costituite.
Mi permetto solo di dire che molti statuti comunali, lo dico al moderatore di questo dibattito,
ci sono conformati ad essi, Firenze e altre comuni hanno già fatto i regolamenti attuativi
e hanno inserito questo nell'ambito. Bisogna fare lo stimolo perché questi vengono poi
attuati, non restano lettera morta. Ma poiché la nuova normativa riconosce alle organizzazioni
del volontariato la possibilità di stipulare convenzioni e coglienti pubblici, si pone
a questo riguardo un interrogativo sulla forma societaria che tali organizzazioni dovranno
assumere in ordine a quel cosiddetto, come diceva il moderatore all'inizio, esercizio
di attività. Osserviamo che il legislatore lascia piena
autonomia in merito alle forme organizzative, ma ne sottolinea la necessità del rispetto
dei caratteri tipici della spontaneità gratuità a senza di fini di lucro. A nostro avviso
una risposta viene dalla legge 381 del 91. Anche qui, e sto per terminare, senza entrare
nel merito dell'articolato di legge, ne vogliamo far risaltare allo spirito di autentica solidarietà
che l'anima. Innanzitutto viene rimessa alle Regioni il potere di emanare norme attuative
ai sensi dell'articolo 17 della Costituzione. In base a tale considerazione, la legge ha
previsto che le Regioni istituiscano appositi albi delle co-operative sociali, adottino
convenzioni di tipo ed emanino norme tese al sostegno anche economico della cooperazione
ai fini di solidarietà e di integrazione sociale. Giova ricordare che il fenomeno della cooperazione
sociale è nato e si è sviluppato ad opera propria di gruppi direttamente interessati
a creare momenti di sostegno solidaristico complementari, in alcuni casi perfino sostituitivi
rispetto a strutture pubbliche scarzamente operative. Salto diversi periodi, il trettanto
importante è, a nostro avviso, il riconoscimento della presenza nel tessuto dell'impresa sociale
di componenti volontaristici, attraverso l'inserimento di soggetti il cui unico obiettivo
è quello di donare.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
A conclusione di questo ragionamento, un po' affrettato, devo dire, al centro del
quale abbiamo posto la legge sul volontariate e sulla cooperazione sociale, siamo ancora
più convinti che debba essere lanciata l'attività dell'associazionismo regolamentata e tutelata
dall'articolo 11 dello statuto dei lavoratori, non bisogna dimenticarlo, che a nostro avviso
abbiamo bisogno di un proprio strumento normativo, siamo d'accordo con Bianchi e con Larci,
che dovrà essere necessariamente collegato alla normativa sul volontariato e sulla cooperazione
sociale.
Abbiamo già ricordato in tanti che sono milioni le persone che si dedicano a attività solidaristiche,
un vero e proprio partito della solidarietà. In questo senso ci confortano le parole di
uno dei principali promotori dell'associazionismo italiano ante litteram, Giuseppe Mazzini,
il quale, quindi non vado a recenti cose, il quale rifiutando un concetto di solidarietà
fondato sulla carità passiva e sull'assistenzialismo, fino a se stesso, affermava che chi non compie
doveri non ha diritti, integrando cioè il concetto di ugualianza a quelli di fraternità,
di umanità, di religione. Abbiamo sofferto per ottenere lo statuto dei lavoratori molti
anni fa. Abbiamo atteso tanto per l'approvazione di una legge 4 sul volontariato e di una legge
sulla cooperazione sociale. Siamo convinti che il cittadino debba essere artefice del
proprio tempo di non lavoro. Nostro obiettivo, quello del sindacato, sarà quello di contribuire
a sostenere e di incoraggiare questo cammino di grande solidarietà.
Ultima notazione. Le segreterie Will, Cisle e Cigielle stanno valutando l'opportunità
di dedicare la giornata del 1° maggio di quest'anno alla lotta contro la criminalità
organizzata. Noi chiediamo che il mondo del volontariato possa e debba svolgere un ruolo
importante per la crescita della coscienza civile e morale del Paese, affinché siano
abbattuti tutti i muri di omertà ed inifferenza, perché siamo tutti d'accordo, e non perché
l'ha detto il ministro Ghiervolino, perché è un grande ministro dobbiamo dirlo, ma perché
siamo tutti d'accordo, la solidarietà è sviluppo. I cittadini sono artefice del proprio tempo
di non lavoro, ed il sindacato è con i cittadini. Grazie.
Unico limite che ha posto sono le 21.30, perché a quel momento questa sala dovrà
essere occupata da un agio di battito. Noi abbiamo a questo momento già dodici richieste
di intervento. Chiederei a chi interviene di limitare per quanto possibile il proprio
intervento, non rendendolo troppo lungo, così da consentire a tutti di parlare. Il primo
iscritto a parlare è l'onorevole Goria, non è una dovuta precedenza, è proprio il primo
che mi ha chiesto di parlare. Perciò le do la parola.
Io ho paura che un po' di trucco ci sia stato, ma salendo quest'anno ad Assisi avevo
solo una preoccupazione e qualcuno mi chiedesse ma tu cosa ci stai a fare, vai a zappare che
ti rendi più utile, cosa sicuramente vera. Però ho anche preparato la risposta e vorrei
che ci siano ragioni profonde. Volevo esserci anch'io intanto per ringraziare ancora una
volta chi giorno per giorno magari in silenzio aiuta gli altri e fa anche a noi più contenti
di stare a questo mondo. Volevo esserci anch'io a ringraziare Rosetta