delle diverse, immagino pur non facendo professione di costituzionalismo che ci
possano essere problemi procedurali, non li vedo però informontabili, qua se il
Parlamento non si potesse riunire per discutere di politica, vedo però in
questo indirizzo alcuni stati non solo di novità ma anche di rilievo, primo tra i
quali quello di rendersi trasparenti di fronte al Paese e semplicemente attenti
alle cose che interessano ai problemi della gente e soprattutto vedo la
possibilità come ho ricordato prima di superare un impasto di ricercare un
equilibrio nuovo senza il peso di dover partire da quello vecchio,
io non so quale potrà essere il risultato, mi domando persino se il risultato o
meglio l'identificazione di una maggioranza non finirebbe di essere molto
uguale a quella che abbiamo lasciato, appodarsi, ma certo sarebbe politicamente
altra cosa, avremmo ricostruito, ripeto, un equilibrio senza il peso del passato.
C'è una questione inerente sempre all'indirizzo che mi pare dover
sottolineare con una foto e in faccia, e quella relativa al comprendere o meno in
una proposta di programma anche la questione istituzionale,
io credo se ne possa discutere con molta libertà, possono essere apprezzate
ragioni pro ragioni contro, su una cosa però stimolato da questa
osservazione vorrei essere molto chiaro perché tra di noi soprattutto nel futuro
non ci siano discussioni in qualche modo ambigue, che anche se si dovessero
tenere fuori dalla proposta di governo le questioni istituzionali non sarebbe
davvero praticabile l'idea di una doppia maggioranza, una maggioranza che sostiene
il governo che si preoccupa delle cose del paese e un'altra maggioranza che
riforma le nostre istituzioni. Padate, faccio questa notazione non tanto in
termini di condivisibilità, a me piace e a un altro non piace vicevera, ma in
condivisibilità, io credo che un governo non reggerebbe un minuto se una delle
forze che lo sostengono avesse la sensazione che poi in parlamento si
giocasse in qualche modo contro di essa, attraverso delle maggioranze diverse.
E' ovvio peraltro che un'ipotesi di questo genere ci sposta sul piano della
sostanza e qui è la grande sfida, ma io credo che possiamo accettare la sfida.
La democrazia cristiana quando si è esercitata a fare proposte per il paese,
per l'ordine pubblico piuttosto che per la convivenza, per la scuola o
l'investimento sul futuro, per la nostra posizione internazionale, l'efficienza dei
servizi, dell'infrastruttura e la finanza pubblica in mezzogiorno, ecco quando si è
davvero avventurata in una dibattito approfondito a dato dell'indicazione,
io stesso nel mio piccolo ho cercato di concorre a formarle, quindi è credo una sfida
che possiamo accettare.
Questa è il mio giudizio una linea con la quale presentarci alle altre forze
politiche al paese, una linea capace di cogliere il nuovo che sta davanti a noi,
una linea che però credo chieda anche del personale politico sufficientemente
rinnovato. Io ho detto, ho redetto e tornerò a dire che Forlani è il più saggio
tra di noi in questo dibattito. Le ragioni del suo atteggiamento li ha
spiegate con straordinaria lucidità lui stesso. Aggiungo ad avvalorare una frase
della sua relazione che nulla di questa parte del dibattito riguarda che
è il giustiatore. Anzi, mi sentirei di dire a Marini che la direzione del partito
non è la democrazia cristiana e che un gesto collegiale sarebbe ad avvalorare
l'idea di un ricambio funzionale a meglio essere credibili sull'uomo.
Mi permetto aggiungere, perché questa ne è la sede propria, anche un'altra modesta
considerazione che è anch'essa sulla linea delle parole del segretario, ma se noi
dovessimo in qualche modo non apprezzare la sua diffunibilità, ritenendo il
partito incapace di provvedere ad un rinnovamento della prossima classe di
regente, ma possiamo chiudere i battenti, proprio chiudere le botteghe, perché non
avremmo più nessun titolo ad andare ad esercitare un ruolo di politica, di
iniziativa. Quindi mi pare, ripeto, che ancora una volta le indicazioni di Forlani
siano da qualsiasi, ad una condizione conclusa, che non si dica che si vuole
con problemi di organigrammi evitare il dibattito sulla linea politica.
Io ho fatto uno sforzo, ho detto prima, molto modesto, esattamente del contrario, cioè di
proporre una riflessione sulla linea politica deducendone l'associazione poi
temi anche del personale politico. Credo però sarebbe altrettanto ingiusto fare
il contrario, mettere avanti problemi di linea per dimenticare che non basta dire
delle cose importanti, bisogna anche essere convincenti nel Dio. Tutto qua poche
cose, ma credo in uno sforzo davvero collettivo, quello di uscire con una
reazione. Io non credo sia stato tanto grave quello che è successo, anzi, ci
sono amici tra di noi che cercano di cogliere anche aspetti stimolanti di ciò
che è avvenuto. Credo però che di una gravità inaudita e
intollerabile sarebbe la nostra capacità di reagire, o meglio la nostra incapacità
di reagire in modo adeguato. Poi se dovessimo concludere il Consiglio
nazionale testimoniando questa nostra debolezza.
Nel senso di una generosità, di un impegno, di una testimonianza, a pronta di quello che
è accaduto, confesso io di non esorcitare grandi suggestioni, né di essere
stella polare o di riferimento in questo momento. Io frequento pensieri depoli, però
devo dire per la verità che altri frequentanze o pensieri più alti siamo
nelle secche nella grande difficoltà. E c'è una strana, una strana
circostanza per la quale con un rituale che qua marca le distanze rispetto a
quello che è accaduto, c'è chi con molta sincerità di accenti testimoni un po' così.
Non è possibile cambiare, sarebbe anche giusto cambiare, perché manca una linea
politica alternativa. Mi fa ricordare il vecchio sofismo della scolastica dove
faceva presto poco così, il salame tra pere, il bere di seta, perciò il salame di seta.
Io credo evidentemente amici della democrazia cristiana che la rispossa, lo
risposta che noi dobbiamo dare non è all'interno di questo Consiglio Nazionale.
La differenza anche rispetto al 1983, perché anche allora ci fu una caduta.
Oggi la differenza non è soltanto sostanziale perché siamo a ritrati a
di sotto del 30%, ma la differenza sostanziale che Forlani
ha posto le dimissioni e l'ordine il giorno non del Consiglio Nazionale, ma
del Paese. Il referente per l'onorevole Forlani, dal punto di vista della sua
dignità, della dignità della democrazia cristiana, un problema che lascia la
coscienza dell'onorevole Forlani. E quello di dire al Paese si abbia
ingiocato, se è vero o non è vero che ognuno di noi è per tutte le stagioni,
oppure evidentemente bisogna parlare al Paese in maniera completamente diversa.
E confesso che dal punto di vista della diversità, un Paese che sceglie, non
rispetto allo slogan, ma rispetto alla determinazione e la democrazia cristiana
o il caos, evidentemente questo deve indulgere ad una riflessione molto più
convinta di quella che sta qua bene. Noi non possiamo andare avanti facendo finta
che nulla accaduta, non possiamo giustificare l'insegno del massimo di
responsabilità che alcuni avrebbero nella democrazia cristiana e altri più
giovani, e stranamente credo di essere, visto che lei che ha parlato, ognuna la
sua gioventù, la sua giovinezza, credo di essere quello più giovane a parlare in
questa circostanza. E allora devo dire all'onorevole Forlani che evidentemente
in questo momento, rispetto al Paese, il Paese attende una risposta, una risposta
molto chiaro, non segnali di fu, ma segnali di gran interesse. E poi vorrei
dire perché utilizzare questa forma di discrimine dal punto di vista più
generale, discrimine che ci sarebbero alcuni spinti dalla saggenza e dalla
responsabilità, gli altri invece giovinasti piuttosto disennati, pronti
a effettuare, eredi di roba e spierla a ghigliottina rispetto agli altri. Non è
questo l'onorevole Forlani. Io sono uomo che becco da una provincia che ha avuto il
51% e 2%, la terza in Italia, quindi credo di avere un minimo di responsabilità, di
vedere come i democratici cristiani a mia provincia, contribuito per almeno un
minimo di successo elettorale della democrazia cristiana. La voglia di
cambiamento onorevole Forlani che c'è in giro è notevole, come il rischio
dell'esilio per la democrazia cristiana è altrettanto notevole. E allora vorrei
dire a Forlani, non è un problema di prendere atto delle sue dimissioni
perché dice di volessero andare. Io ho apprezzato molto lo stile, peraltro sa
Forlani che essendo sportivo, quindi lo stile è ancora molto più appagante, molto
ma se troviamo una forma di mescolanzi, crociamo una serie di aspetti diversi e
complementari tra di loro. Forlani è davvero in grado di gestire una novità
perché sarà una novità, o ritiene di esterle rete rispetto alle circostanze del
passato. Questa è una risposta che Forlani deve dare non qua, ma fuori di qua,
l'uità della democrazia cristiana. Evidentemente vi concedirà Forlani che
ci sono anche alcuni di noi, ma non in omaggio e in differenza rispetto