Le quattro deleghe al governo vede appunto come guarda ed elega il problema della finanza
territoriale.
Un problema che è ancora aperto in un utile dibattito e in un utile confronto, abbiamo
proprio per citare per primo l'amicotriglia, il Presidente De Lanci, un documento recente
che Lanci ci ha fatto pervenire, dove ci sono ancora punti di confronto e di differenziazione,
ma non c'è dubbio che la prima lettura che si concluderà oggi da parte del Senato
ha già creato nella delega un impianto che possiamo considerare definitivo per il recupero
della parte dell'autonomia locale della facoltà impositiva.
Noi ci auguriamo che l'esperienza che vivremo oggi per questo ringrazio, oltre al ministro
Goria, anche i relatori che hanno accettato numerosi e qualificati la partecipazione e
l'offerta del loro contributo, non c'è dubbio che la giornata di oggi servirà per poter
in via definitiva questo provvedimento una soluzione che sia soddisfacente.
Avendo, e questa la esprimiamo, piena fiducia che il Governo attiverà la delega nello spirito
di quel principio di decentramento e di quel principio di garanzia che è indispensabile
per rendere finalmente certezza e per garantire il recupero della credibilità.
Io ringrazio tutti voi, colleghi parlamentari, amministratori, docenti e tecnici che partecipate
e passo la parola al ministro Goria che dovrà lasciarci per impegni parlamentari, soprattutto
quelli del Senato, ai fini di poter rendere utile il lavoro che anche noi questa mattina
porteremo avanti.
Grazie.
La parte mia, ringraziare il gruppo della democrazia cristiana che ha con grande attenzione
ma anche con grande tempismo provocato questa occasione di confronto.
il Sen. Manfredi ha già anticipato un fatto per me molto spiacevole, quello di dovermi
allontanare subito dopo questa introduzione con la speranza di ritornare però verso la
fine dei vostri lavori, ma come lui ha ricordato l'impegno non è poi del tutto stanneo all'oggetto
di questo nostro confronto, si tratta di affrontare il sedio conclusivo del dibattito al Senato
proprio l'articolo 4 della legge delega alla finanza territoriale.
Io vorrei tentare di dare un modesto contributo a questo dibattito, semplicemente ricordando
quali sono stati gli obiettivi del governo, quali modalità sono state scelte per ad
trovare una soluzione, quali i problemi restano aperti e quindi dovranno essere ancora affrontati.
L'obiettivo del governo è stato molto importante perché si è voluto tentare, quanto meno
secondo me con buone probabilità di successo, di mettere un punto definitivo sul tema finanza
territoriale. Non sto a evocare tutto il ricco dibattito
che in questi anni ha qualificato questo tema, in modo particolare l'esigenza assoluta
politica, finanziaria, economica di dare agli enti locali una significativa capacità impositiva
in una parola di riassociare la responsabilità di spesa alla responsabilità di procurarsi
almeno parte delle risorse che si vanno ad utilizzare.
Si tratta di trovare un punto di equilibrio relativamente a questo impegno e il governo
lo indica in una proporzione che veda circa il 70-75% delle risorse necessarie, frutto
di autonomia impositiva e un 25-30% frutto di trasferimento dello stato.
Lo indico come ho già fatto al Senato come un obiettivo, non soltanto come una tappa,
perché è convinzione del governo che senza la possibilità di operare ancora su una quota
di trasferimenti rilevante non si riuscirebbe a realizzare quell'azione per equativa che
in un Paese come il nostro, per lungo e stretto, è assolutamente essenziale.
L'idea di una finanza locale autonoma al 100% credo sarebbe dirontente sul Paese, una parte
cospicua del nostro territorio non sarebbe in grado di fornire ai comuni risorse sufficienti
per garantire un minimo di servizi. E dunque quello che ho indicato, almeno dalla convenzione
del governo, ripeto, un punto di equilibrio, un obiettivo, che con le proposte che si
sono andati formulando prima e affinando poi nel dibattito parlamentare si può considerare
al 90% raggiunto. I conti si dovranno ovviamente fare alla fine del dibattito in modo da tener
conto di tutte le varianti, però è mia convinzione che per quanto riguarda i comuni e per quanto
riguarda le province e le regioni in tema di spesa corrente la proporzione 70-30, 75-25
dovrebbe essere confermata. Resta a latere di questo quadro il tema della sanità per
quanto riguarda le regioni, ma anche in quel caso con il trasferimento alle medesime della
contribuzione sanitaria e la possibilità di ulteriormente operare sui tributi già loro
propri, credo che il rapporto possa assestarsi oltre il 60% di finanza virgolette proprio
per quanto il termine può valere e il 40% di finanza derivata. Rispetto all'obiettivo
ovviamente fondamentali sono le modalità con le quali si realizza e sotto questo profilo
ci siamo posti innanzitutto alcuni indirizzi di fondo ai quali qualsiasi proposta di nuova
strutturazione dell'autonomia impositiva doveva rispondere. Un indirizzo riguarda la
semplicità non possiamo pensare di creare situazioni per le quali gli apparati che
devono essere costruiti a fronte dei nuovi obli che siano magari più costosi o comunque
più pesanti tra virgolette dell'argettito stesso. Un secondo indirizzo generale che
è molto importante è l'oggettività della base impositiva. Quando si parla di finanza
locale qualche volta si ricordano antiche esperienze e come sovente accade più passa
il tempo più ciò che è stato si ricorda con nostalgia. Lucidità vuole però che si
sottolinei anche come il dazio e l'imposta di famiglia sono state tra le pagine scure
della storia tributaria italiana e che quindi dobbiamo ricordare anche per evitare di cadere
in qualche inconveniente che allora si manifestò e uno di questi pare a me essere proprio l'eccesso
di discrezionalità che su una realtà frantumata cito soltanto gli altri 8.000 comuni potrebbe
indurre a comportamenti profondamente diversi a situazioni di infiegabile disparità dei
cittadini. Quindi l'oggettività della base imponibile è pari a me un criterio fondamentale.
Così come lo è sia pure non facile da realizzare la generalità del tributo. Io credo sarebbe
profondamente ingiusto pensare che la finanza locale sia sostenuta in maniera esclusiva
o fortemente prevalente dall'una o dall'altra o dall'altra soltanto categoria di cittadini.
Il comune è un organismo che rivolge la stragrande parte dei suoi servizi alla generalità dei
cittadini, è necessario che la generalità dei cittadini almeno nei limiti del possibile
concorga a sostenerli. Infine il quarto indirizzo generale è la quantità della iniziativa.
Non potevamo pensare ad una iniziativa che alla fine modificasse in maniera quasi rilevante
nella situazione della finanza locale. La consistenza dei gettiti previsti dalla nuova
normativa è questione di fondo. Abbiamo dunque tentato di realizzare gli indirizzi generali
nelle modalità di concretizzazione di quell'obiettivo che ho ricordato prima, 70 circa di finanza
del regalo, ed è nato un disegno che si è intanto calato su una realtà preesistente
che si propone in via di processo non definitivo, ricorderò come dallo stesso dibattito che
si sta concludendo in Senato nascono traguardi nuovi, che però nella sostanza mi pare delinei
abbastanza bene quella che può essere un'organizzazione complessiva dei tributi locali. Il disegno
è ben notto per quanto riguarda la finanza comunale fa base sulla imposta comunale sugli
immobili e su una possibile sovraimposta IRPEF, per quanto riguarda province e regioni fa
base, al di là dell'aspetto sanitario, su una nuova imposizione sui servizi a rete
e sul trasferimento totale alle regioni dell'imposta di possesso sugli autoveicoli e motori. Volendo
giocare un po' di fantasia, si può immaginare però con una qualche ragionevolezza che al
momento il dato immobiliare del comune è l'autorità urbanistica, è sicuramente il
presidio fondamentale sul territorio, pare del tutto comprensibile, avviene tra l'altro
in moltissimi altri paesi che sia l'aspetto immobiliare ad essere in primis associato
a questo e poi la comunicazione diretta coi cittadini, un aspetto vorrei dire che è
subito sottolineare, quando si è parlato di sovraimposta IRPEF i colleghi senatori lo
ricorderanno sono state ipotizzate anche diverse soluzioni, per esempio di attribuire la sovraimposta
alla regione, ecco il Senato ha secondo me reagito con grande sapienza dicendo no questa
è un'imposta che più di ogni altra coinvolge il cittadino e deve essere associata a un
altro aspetto immobiliare, è una cosa che il cittadino vede proprio di fronte, il comune
il cittadino lo sente vicino, qualche volta anche in modo critico però lo sente vicino
e se ci distacchiamo da questo livello arrivando alla regione rischiamo di non essere più
così incisivi come invece necessario essere, c'è dunque questa associazione a livello
comunale dell'aspetto immobiliare e della cittadinanza in senso stretto c'è invece
un'attribuzione e per quanto riguarda la regione soprattutto come dire un po' di ciò
che si muove sul territorio, veicoli, servizi a rete e quantali. Ho detto prima che il processo
è aviato, non concluso e vorrei subito spiegarlo, innanzitutto questo nuovo impianto l'introduzione
del Dice della sovrimposta dell'imposta di servizi a rete deve essere coordinato con
il preesistente e non a caso il Senato ha inserito nell'articolo 4 una delega ulteriore
ovviamente con un tempo ragionevolmente più lungo perché sia possibile esercizarla con
fondamento per il riordino dei cosiddetti tributi minori ma io intendo in senso lato non tanto
la delega che è ovviamente legata ai principi quanto alla necessaria iniziativa del Governo
un riordino della situazione preesistente alla luce delle nuove iniziative e poi in
particolare per quanto riguarda la finanza comunale Senato e Governo mi permetto di ricordare
ancora in questa occasione convengono sulla necessità anche l'urgenza nel limite del
possibile di superare una formula impositiva quantomeno discutibile come l'ICIAP e di
disciplinare la generalità del tributo ICI attraverso una nuova configurazione di un'imposta
comunale sui servizi in tal senso Senatore Triglia ha presentato in Commissione un'ordine
del giorno che il Governo ha accettato molto volentieri perché riconosce come dopo aver
assestato le quantità occorre migliorare la qualità del prelievo non sto ovviamente
a descrivere minutamente i contenuti di queste iniziative io credo che soprattutto quanti
hanno con la loro presenza oggi testimoniato attenzione al problema conoscano nel dettaglio
di cose vorrei soltanto richiamare un problema che è politicamente non solo politicamente
molto rilevante ed è quello della traduzione in concreto di quell'indirizzo della generalità
del tributo che prima ricordavo attraverso quel meccanismo di rivalza del ICI che finora
è stato considerato io credo esprime ovviamente un'opinione personale che l'iniziativa sia
del tutto indiscutibile in termini di sostanza credo cioè davvero che occorra disporre di
una qualche normativa capace di coinvolgere quanto più la generalità dei cittadini non
mi nascondo e non ce lo siamo nascosti neanche nel dibattito che a fronte di una condivisibile
impostazione di sostanza il problema della forma qualche aspetto lo lascia soprattutto
sotto il profilo di una sistematica giuridico formata e non è un caso credo che il Senato
questa mattina vada ad interrogarsi su come e pur corrispondendo agli obiettivi di fondo
che la norma ha indicato poter trovare soluzioni più consone con un ordinamento nel suo complesso
e non è un caso che una delle ipotesi Fabilla credo di non dire nulla di misterioso di segreto
una delle ipotesi sui quali i senatori tutta la collaborazione possibile del governo lavoravano
a partire dal senatore Fabilla era quella proprio di una separazione del tributo in
due parti nettamente distinte l'uno capace di guardare alla proprietà immobiliare come
indicatore di capacità contributiva quindi in qualche modo associabile ad una imposizione
patrimoniale e l'altro invece con cui guardare allo stesso fatto ma come allora indicatore
di fruizione dei servizi comunali, ligatore Rozzo come tutti quelli che appartengono appunto
alla categoria degli indicatori ma probabilmente tra i più espressivi che abbiamo. Il dibattito
è aperto questa questa mattina questa mattina, sono questioni più da interne che da finanze,
molto molto interessanti, sono questioni che penso questa mattina troveranno un loro assetto
e concorreranno probabilmente a rendere il tutto più coerente con quello che vogliamo
fare. Qualche nota parte giustamente stimolata dal presidente Manfredi ancora a margine poi
io credo di avervi veramente detto tutto. La principale è un aspetto che so stare molto
cuore all'Ange per essere il suo presidente che fuori di dubbio si propone in termini di
grande ragionevolezza ed è sostanzialmente il seguente. Si è detto, il Senato lo ha
apprezzato, nel momento in cui responsabilizziamo davvero gli enti territoriali, diamo davvero
che il Senato deve governare le loro funzioni anche con le relative risorse finanziarie
e non si giustificano più vincoli, indicazioni, prescrizioni che tendono a disciplinare anche
le spese. Vincoli che forse in un'ottega di finanza totalmente trasferita o quasi totalmente
trasferita avevano una loro ragion d'essere nel momento in cui lo Stato, che era poi quello
che pagava, diceva però non spendere più di tanto. Questa riflessione ha portato ad
una indicazione che mi pare molto importante, questa cioè di dire quando nel nuovo aspetto
finanziario il bilancio del comune risulta sostanzialmente equilibrato, insomma, non
si è la responsabilità degli amministratori, muoversi al suo interno, cadano lacci e laccioli
per riprendere vecchie immagini che oggettivamente oggi limitano l'attività degli enti. E tutto
ovviamente in un processo di modernizzazione dell'intero sistema. Noi le Manfredi, giusto
che sia lui, a averne la paternità per esempio, mi richiamava una norma apparentemente minore
rispetto a quelle che determinano l'impianto della nuova situazione, ma significativa,
l'introduzione della contabilità economica nei comuni, la possibilità di avere una visibilità
dei fatti amministrativi molto più comprensibile rispetto a quella che la contabilità pubblica
per tradizione ci offre. E ancora un'altra indicazione, questa per la verità, promossa
dal governo che in buona sostanza lega la realizzazione di opere pubbliche ad un progetto
finanziario che le accompagna e ad un chiarimento exante sulle risorse che ne devono poi sostenere
l'utilizzo. Si tratta in buona sostanza di chiamare gli amministratori locali ad una
progettazione che sia attenta non soltanto al momento in cui l'opera si realizza, ma
anche a quello che deve precederlo come finanziarla e mi permetto dire soprattutto a quello che
deve seguirlo come gestirla. Sono due esempi, io credo che con un po' di precisione se
ne potrebbero anche raccogliere altri, per esempio quelli relativi ad una impostazione
nuova anche nel rapporto stato-comuni, sono due esempi che indicano però in maniera me
pare molto significativa come ci si vuole muovere con i tempi necessari, la fatica ineludibile
verso una strada di modernizzazione. Un ultimo accenno vorrei farlo perché credo non sia
irrilevante, penso anche noto, ma forse vale la pena di riprenderlo, sul rapporto stato-comuni
soprattutto 1993, è un rapporto che si è rivelato non facilissimo, ma è un rapporto
ovviamente che si immagina scontare l'impianto nuovo, se non avrebbe senso parlarne, è un
rapporto che si è un po' interrogato sul come muoversi di fronte ad una impostazione
chiara negli indirizi e nelle modalità ma meno chiara nelle quantità, dando come scontato
che a fronte di un aumento di capacità impositiva dovevano in parte ridursi i trasferimenti statali,
ci si è dunque interrogato su come far sì che questo processo, questa transizione dall'uno
all'altro sistema non avesse provocato danni rilevanti nell'attività dei comuni. Ci si
è dunque mossi in mezzo a due soluzioni entrambe squilibrate, da una parte l'ipotesi di detrarre
dai trasferimenti comunali nel 1993 una quota stimata di incasso del nuovo imposto, in dirizio
rischioso, perché le stime specie in una fase come questa non possono che essere approssimate,
ma anche una modesta approssimazione, soprattutto nel caso di piccole realtà comunali, sarebbe
in grado di provocare difficoltà serie della gestione dell'ente.
All'opposto, l'altra ipotesi, quella di fare per il 1993 del liceo un tributo erariale
continuando nella politica ordinaria dei trasferimenti ed iniziare la nuova procedura nel 1994. Anche
questa procedura ovviamente non rischiosa, ma ambigua sotto un altro profilo, allora
in realtà non cambia niente, avremmo forse detto in molti, allora è stata un po' tutta
una finta. Ecco, in mezzo a queste due soluzioni estreme, entrambe criticabili per ragioni
diverse, si è scelta, a me pare molto opportunamente, una via intermedia. La via che dici è il
comune che incassa l'imposta, quindi si afferma in maniera irreversibile l'avvio del processo,
ma fermi restando i trasferimenti raccordati all'anno precedente, gira allo Stato la parte
di sua competenza. Questo in buona sostanza vuol dire trasferire il rischio della differenza
tra lo stimato e il realizzato sullo Stato, e lo Stato, se lo prende, ricorda essere titolare
di questo rischio nel momento in cui governa l'impostazione, e significa però anche mettersi
rapidamente nelle condizioni di una via regime, perché è ovvio che alla fine dell'anno
prossimo se tutto andrà come atteso, allora avremo i dati caratterizzati da una sufficiente
certezza per operare direttamente sui trasferimenti. Come concludere, chiedendo ancora una volta
l'accusa del doverme preallontanare. Io concluderei così, a me pare che questa fase
sia o possa essere una fase di svolta vera. L'obiettivo è sostanzialmente raggiunto,
faremo ripeto i conti dopo, ma mi sento di affermare che siamo comunque molto vicini
all'obiettivo finale. I principi, gli indirizzi generali sono affermati, il periodo transitorio
è regolato, c'è anche la consapevolezza di non aver però chiuso il processo di definizione
delle modalità, lo ricordavo prima, attributi minori, l'ICCHAP è una parte dell'ICCHI da
convertire in una vera imposta comunale sui servizi, ancora alcune cose da fare. Io credo
che se il Parlamento apprezzerà, oltre che migliorerà, le indicazioni che il governo
ha dato, il risultato possa essere retenuto molto buono. E possa essere retenuto molto
buono non soltanto in un'ottica, lo dice un ragioniere, un po' ragionieristica, dobbiamo
fare una manovra, dobbiamo recuperare un po' di quattrini, dobbiamo assestare i conti dello
Stato, ma in un'ottica, l'ho detto all'inizio, vorrei con questo concludere profondamente
politica, quella che vuole riassociare, ripeto, la responsabilità di chi spende anche a quella
di chi deve trovare una parte importante almeno delle sue risorse. E il dato politico sta
tutto nel rapporto tra cittadini e amministratori, è un sindaco...