E tutto sommato, questo sistema ha funzionato, nel caso forse di parlare stasera, ma poi gli italiani hanno realizzato un sacco di cose.
La delega, in sostanza, che i cittadini hanno dato ai partiti, ha consentito ai livelli locali, provinciali, regionali e nazionali, di gestire tutto.
Ecco, quello che a me sembra è andato in crisi è proprio questo concetto di delega, cioè la gente non ci sta più ad affidare a pochi, intermediati dagli apparati di partito, gli affari di tutti.
Io ho l'impressione che con grande disordine ci si muova verso una domanda di rapporto diretto con il responsabile su temi specifici, perché mi rafforzo un po' in questa convinzione.
Perché vedo che quello che si evolve in senso di crescita è un po' in questa direzione, sia sotto il profilo politico, la delega.
La delega cosa fa? La delega non propone un gruppo dirigente.
Se voi andate a vedere cosa è successo nel nord del Paese noterete che i candidati della delega prendono pochissime preferenze, pochissime.
Noi abbiamo consiglieri comunali di città capoluovo di provincia eletti con 80-90 voti, perché non li conosce nessuno.
Non gliene frega niente a nessuno di chi fa il consigliere comunale della delega.
È un modo di aderire ad un messaggio semplificato, contro qualche cosa, contro questo.
Ma c'è un altro elemento che mi pare debba essere raccolto con molta attenzione, che è quello che riguarda l'aspetto politico-istituzionale questa volta.
Noi stiamo viaggiando in modo spedito verso l'elezione diretta del sindaco.
A parte alcuni problemi di omogeneizzazione sotterreno nazionale, che sono sacrosanti, lo dico perché Pomicino molto giustamente li sollevava prima.
E c'è una questione di fondo. L'elezione diretta del sindaco è in grado di sconvolgere il sistema politico.
Io non so se nel bene o nel male, adesso non do giudizi.
Sconvolgere il sistema politico, perché? Perché salta agli apparati.
Perché il sindaco, quando sarà eletto magari anche su indicazione del direttivo di sezione per parlare un po' di casa nostra,
sarà poi lui e il suo gruppo e la sua squadra il referente dei cittadini.
Allora, la vita politica nazionale sarà sostanzialmente un aggregato dei tanti sindaci che si organizzano sui partiti, sugli uomini, sulle correnti, su tutto quello che vogliamo.
Ma anche questo va nella direzione di un rapporto diretto e personalizzato.
Mi fermo perché diventerai veramente noioso e incompensibile.
Vorrei però pregarvi di fare uno sforzo e andare al di là del modo con cui ho esposto queste cose,
probabilmente insufficiente, un pochettino rozzo e sicuramente troppo poco approfondito.
Perché resto convinto che su queste questioni noi dobbiamo intanto formarci un'opinione e poi anche ricavare delle indicazioni.
E vengo alla risposta.
Formarsi un'opinione su queste cose e ricavarle un'indicazione è quello che io vorrei facesse alla sinistra dei non cristiani.
Anche per quanto riguarda la questione della segreteria o del concorso al gruppo dirigente,
io non ho apprezzato come ho fatto l'ipotesi di candidatura di Martina Zoli perché era un'espressione della sinistra.
Veramente no.
L'ho apprezzata perché immaginavo e immagino che sia un contributo a tutto il partito.
Immaginavo e immagino, come Marini ha detto, che sia una delle persone.
Voglio credere che non ce ne sia uno solo perché saremmo ben mal messi se in tutto il partito avessimo un solo potenziale segretaio.
Ma una delle persone è in grado di tentare un recupero di dialogo con l'opinione pubblica,
di risvegliare un po' di speranza, un po' di animazione, di far capire che il nuovo lo si può costruire tutti assieme.
Ma come contributo a tutto il partito?
A me pare che se anche il risultato del prossimo Consiglio nazionale o delle occasioni che si troveremo per dibattere
dove sesse un candidato qualsivoglia solo perché frutto di un accordo tra le componenti che in quel caso ha destinato per esempio alla sinistra,
l'incarico sarebbe un grosso passo indietro.
Credo che persino Martinazzoli nell'ipotesi di ritrovarsi inchiodato secondo vecchie logiche non avrebbe più grandi motivi
se non di ambizione personale per aspirare questo incarico.
Certo la sinistra è una forza anche sotto il profilo quantitativo importante, credo valga più o meno un terzo del partito, un punto più, un punto meno.
E se si muove in maniera omogenea, in maniera determinata, in maniera certo intelligente,
può dare un contributo molto più importante all'intero partito che se non si fraziona.
Ma questo credo anche complementare che abbiamo cercato di fare.
E che dovremmo cercare di fare? A limite cercando di decodificare quello che sembra, come Paolo ci dice, oggi scritto in cripto.
Io non lo so se quello che Pomizino ha detto oggi corrisponde al vero.
Io poi ho proprio difficoltà a interpretare piuttosto che non a ascoltare.
E se però Demitta dovesse porre, io credo anche lesittimamente la sua candidatura,
io gli chiederai se davvero immagina sia nell'interesse del partito.
Cioè se immagina davvero di poter rispondere la sua candidatura all'esistenza di oggi, che non è più interna al palazzo.
Il segretario della democrazia cristiana oggi non ha più il compito prevalente di dialogare col segretario del partito socialista,
con quello del capo dell'opposizione, con altro. Non è più così.
Deve dialogare con 30 milioni di elettori e cercare di convincere una parte importante di quei 30 milioni di elettori
che lui e il suo partito sono in condizioni di fare l'interesse di tutti e non il proprio.
Questo è oggi. Ieri non era così. Ieri non era così, non c'è niente di male, il tempo cambia.
Ieri non era così, oggi è secondo me così.
E allora con molta franchezza chiederei a Demita se si sente di interpretare questo ruolo,
suggerendo che se non dovesse ritenersi, non capace perché non è questione di qualità,
ma di non ritenersi la miglior soluzione in questa chiave sia lui a concorrere a cercare la soluzione migliore.
Ecco io voglio augurarmi che la sinistra sia capace di capire i problemi di oggi,
non fermarsi a quelli di ieri perché non ci aiutano,
di trovare le soluzioni per i problemi di oggi e di offrire a tutto il partito,
a tutto il partito un contributo perché oggi non è questione del prevalere dell'una parte sull'altra,
ma del salvarci tutti.
Ed è questo anche credo il contributo che molti di noi vogliono dare in queste settimane.
Grazie.
Facciamo un altro breve round e poi la parola al microfono lo passiamo ai giornalisti
dopo che ho fatto io quest'altra serie di domande.
Non vorrei più indirizzare sui problemi interni del partito,
ma ampliare a quella che è la problematica complessiva che oggi preoccupa partiti,
forze sociali e cittadini complessivamente, cioè problemi economici.
E all'amico Paolo Pomicino vorrei chiedere questo.
Lui ha la sua lunga esperienza nel settore economico di bilancio,
per essere stato prima Presidente della Commissione di Bilancio, quindi Ministro di Bilancio.
Di fronte alla pressione delle leghe e anche di fronte alle obbiettive difficoltà di bilancio,
le popolazioni meridionali, cosa possono attendersi
circa i destini, i cambiamenti dell'intervento straordinario nel mezzogiorno?
Che possibilità vi è di continuare, se pure in maniera diversa,
con una politica meridionalista che possa completare e anche correggere alcuni interventi fatti nel recente passato?
Sì, anche per l'esigenza dei giornalisti di fare presto.
Io continuo ad essere breve nelle risposte.
Io credo che, in particolare nel mezzogiorno, dove il rapporto società-politica
è per alcuni aspetti meno lacerato che nelle regioni del nord,
credo che anche nelle regioni del centro valga ancora e tende un certo tipo di rapporto tra società e politica.
Ci sia bisogno che, proprio nel mezzogiorno, si dita una parola di grande chiarezza,
che esiste ancora la questione meridionale intesa come area all'interno della quale si colloca in maniera abnorme
e una disoccupazione intorno al 20%.
Se dobbiamo dire che in questi tre anni lo San Marini aveva la responsabilità,
fino ad un anno fa di Serretario nazionale della CISLA,
siamo riusciti a invertire la curva della disoccupazione
facendola passare dal 21% nel mezzogiorno al 19.1%,
ma altrettanto anomale e abnorme che consente poi tutto quello reclutamento.
La considerazione secondo la quale, perché le cose vadano bene,
i livelli di governo devono corrispondere alle cose che governano.
Cerco di spiegarmi.
C'è qualcuno ancora tra di voi che crede che l'economia sia solo più un fatto nazionale,
cioè che quello che succede in Francia e in Germania,
secondo me anche quello che succede negli Stati Uniti e in Giappone,
ma ovviamente noi facciamo quello che possiamo.
Oggi, per un'impresa che sia uno scalino più ampia del barbiere,
lo Stato non dice più nulla, opera a livello di Europa come minimo, di mondo come norma.
Allora, come si può pensare di governare l'economia e la finanza,
un pezzo da Roma, un pezzo da Parigi, un pezzo da Londra, un pezzo da Bono,
quando l'economia e la finanza non conoscono più questi confini?
E allora è gioco-forza immaginare un governo di questi fenomeni
in quanto più possibile omogeneo alla loro dimensione.
Dovrebbe essere un governo mondiale e non a caso il vertice dei sette grandi paesi
finisce di essere un punto di riferimento fondamentale.
Ma oggi siamo all'Europa.
Allora cosa succede se in Francia, tra l'altro per ragioni interne,
chi ha seguito un po' il dibattito che si sta svolgendo, ha raccolto
come in realtà si parla degli accordi europei per poi decidere
se si è contro o a favore di Milterano, di Firacco, di queste cose qua.
E succederà una cosa brutta.
Succederà quella interruzione del fenomeno che ci è stata appena ricordata.
Succederà che avremo perso due occasioni di essere più forti
nel fare delle cose che interessano noi prima di tutti,
il primo aspetto degli accordi,
e di adeguare il livello di governo al livello delle cose che devono essere governate,
in particolare l'economia e la finanza.
Auguriamoci di no. Siamo anche noi a collaborare.
Siamo soprattutto a rendere più comprensibili queste questioni
che toccano da vicino alla nostra vita.
Qualche volta ci sembrano frutto di una tecnocrazia un po' lontana,
di un linguaggio incomprensibile, di un qualche cosa che non ci interessa.
Grazie. Credo che a questo punto dobbiamo via'arci alla chiusura.
E quindi credo che sia doveroso da parte mia
affidare l'ultima parola di questo incontro a chi ci ospita,
anche perché non si sa mai,
visto che sono già state fatte tre candidature
che Clemente non voglia fare la quarta,
cioè non voglia proporre anche la sua candidatura.
Per ora non c'è questa ambizione, quindi no.
Questo pericolo non c'è.
No, io a me tocca soltanto davvero essere ripetitivo
e quindi ringraziare gli amici che sono intervenuti.
Credo che domani leggerete sui giornali,
perché credo anche che questo interstizio
abbia rappresentato qualcosa di notevolmente importante.
E poi diciamo la verità.
Tra consigli nazionali nei quali non si riesce a discutere,
se non di dimissioni e di reintegro di dimissioni,
questa è una delle poche occasioni nelle quali, viva Dio,
c'è stata la possibilità di ascoltare dalla viva voce
di alcuni protagonisti quello che si immagina,
non per conto proprio.
Questa non è una chiamata raccolta di radici o di ex combattenti.
Questa è la chiamata raccolta di alcuni che immagino evidentemente
che non vogliono un destino crepuscolare della democrazia cristiana.
Non hanno neppure la malattia del zorcicollo
di immaginare quello che era il sistema o la vitalità dei partiti,
ma che immagino evidentemente un disegno che sia consono,
e io condivido l'opinione di Goria, che mi pare anche franco
e credo anche pomicino condensi.
Il problema non è un segretario che discuta
all'interno del palazzo dei palazzi,
è un segretario che si interprete a alcune esigenze
e che replica questa grande interpellanza che c'è oggi nel Paese.
Diceva Franco poco fa che probabilmente nella chiave conciliare,
anche quando fu fatto Papa Giovanni,
c'era qualche cardinale di lunga più intelligente di Papa Giovanni,
ma quello era il Papa del momento.
E la stessa cosa mi pare che abbia detto pomicino quando ha fatto riferimento
alle venienze o agli accadimenti storici
in cui alcuni segretari della DC sono stati rei s'interprete.
La stessa cosa anche in questa circostanza.
Chi ha la capacità di parlare per conto della democrazia cristiana?
E che dire assieme alla democrazia cristiana?
C'è un dato di novità che emerge, a questo dato di novità
va corrisposto che in un cambiamento...