politico dell'Europa in questa fase. Se poi lo interpretiamo come giustamente il Cardinale
Martini lo ha interpretato, come il punto di confronto tra vicende storiche che vengono
più da lontano, tra diversi modi di intendere la politica, tra diversi modi anche di conciliare
la convivenza tra culture o radici religiose diverse, cioè se lo interpretiamo come la
punta più avanzata e più pericolosa dei problemi posti all'Europa dal crollo del muro
e dal crollo del comunismo, io credo che siamo di fronte ad una questione di straordinaria
rilevanza che è stato a mio parere molto opportuno evidenziare come un termine di confronto
per la nostra capacità politica e ci fa uscire da tanti provincialismi che stanno avvelenando
e paralizzando il dibattito politico italiano. La seconda riflessione che a mio parere ha
una grande rilevanza e che mi sembra sia stata avanzata anche se con un linguaggio
diverso sia dal cronico Platten che dal professor Forte riguarda le culture dominanti in Europa,
cioè la tendenza allo scetticismo, allo soggettivismo, all'egoismo. Noi non possiamo comportarci
come se la nostra visione della politica e l'attenzione che noi dedichiamo ad una
di come una ispirazione cristiana che tutti hanno un rilevante consenso democratico fosse
dominante a livello di politica dei paesi europei e di politica europea. Questa è una
aspirazione ma le correnti oggi anche nel nostro Paese condizionanti del dibattito politico
hanno un orientamento diverso e noi subiamo questo orientamento e se vogliamo dirla in
modo più esplicito ancora l'ondata leghista corre su questo orientamento. Se noi non ci
rendiamo conto che esiste questo rischio e che è condizionante del modo di pensare della
gente comune e se riteniamo all'opposto che richiamare le radici etiche significhi porre
un problema già risolto il rispetto al quale si raccolgono facilmente i consensi io credo
che non cogliamo fino in fondo il problema con il quale deve fare i conti la cultura
politica di ispirazione cristiana. Siccome queste cose sono state dette le abbiamo ascoltate
le abbiamo condivise credo che nella parte più immediatamente politica di questo colloquio
sia importante metterle in evidenza come un problema dell'Europa e di ogni realtà nazionale
ed io credo di ogni partito di ispirazione cristiana. Terza osservazione che vorrei
e qui mi collego alle cose dette oggi pomeriggio dai colleghi di altri paesi una politica che
voglia essere coordinata costruita su un progetto in qualche modo comune anche se è giusto
riconoscere che poi ci sono tante questioni specifiche riconducibili alla realtà alle
istituzioni e agli equilibri politici dei diversi paesi e allora credo che dobbiamo
cercare di individuare alcune delle questioni che sono destinate a caratterizzare la nostra
politica e soprattutto la nostra politica europea ma io credo si possa dire la nostra
politica perché oramai tutta una serie di scelte nazionali sono condizionate dalle
scelte europee dalle scelte che fa la comunità economica europea. Ora non c'è dubbio su
questo mi pare che il consenso sia immediato noi abbiamo una comune visione del problema
della pace così come mi sembra con i punti di discussione che ho prima ricordato abbiamo
almeno come tendenza da affermare una comune visione della vita democratica e delle sue
radici etiche credo che sia anche comune la visione che noi abbiamo lo ha ricordato
soprattutto gil robles del rapporto tra politica economica e politica sociale quando ha parlato
di economia sociale di mercato però cari amici qui c'è una questione non risolta
nella politica europea. La visione è comune ma i problemi che dobbiamo affrontare non
sono comuni perché non c'è dubbio che una Europa che si colloca in un mercato mondiale
caratterizzato oramai da una sempre più esplicita competizione tra sistemi produttivi
oggi fa grande fatica a coordinare la sua politica sociale perché non c'è dubbio che
sono più competitivi i sistemi che sacrificano la politica sociale alla competizione economica
e quindi qui c'è una grande questione che non possiamo nasconderci che dobbiamo affrontare
in modo esplicito a livello europeo e rispetto alla quale mi pare che rimangono aperte delle
discussioni anche rispetto al trattato del mercato unico. Qui non abbiamo amici francesi
ma sappiamo che i più recenti dibattiti della politica economica e sociale in Francia hanno
riguardato proprio questa questione cosiddetta del dumping sociale e credo che un partito
di ispirazione cristiana e ad un livello di coordinamento delle posizioni europee addirittura
di modello federativo non può non porre nel calendario delle sue riflessioni questa questione
la quarta è stata toccata da ultimo e io concordo su questo riguarda i problemi dell'ambiente
anche qui l'esigenza di avere delle posizioni sempre più coordinate convergenti tra le
diverse politiche nazionali perché altrimenti anche qui rischiamo di far emergere delle
contraddizioni. Mi avvio rapidamente a conclusione recuperando una osservazione che ho ascoltato
e che condivido da parte di Salzer quando ha notato che vi è la necessità di coinvolgere
in modo più diretto le giovani generazioni nella vita dei nostri partiti. Io credo che
quando si riflette sui nostri problemi particolari, lo abbiamo fatto anche in direzioni, Martirazzoli
lo ha fatto in modo molto esplicito in quella sede, lo ha echeggiato oggi, ci sono poi tanti
altri temi, riforme istituzionali, la questione morale e così via, però mi pare che c'è
in comune la consapevolezza che ci sono momenti nei quali le giovani generazioni non vogliono
ereditare un modello politico, vogliono lasciare le loro impronte su una svolta, vogliono
parteciparvi come attori di una svolta e io credo che in diversa misura in Europa noi
questa stagione, quindi senza concessioni demagogicamente generazionali, non è la questione
dell'età di chi fa politica quella che dobbiamo affrontare, senza queste concessioni, però
credo che dobbiamo essere consapevoli che in qualche misura noi dobbiamo recuperare
un impegno più forte nei partiti di ispirazione cristiana delle giovani generazioni che attraverso
l'astrodinaria influenza dei media, che io credo se non altro nel loro linguaggio frantumato
che contrasta con qualunque costruzione razionale del discorso, occasionale, quotidiano, finiscono
altrimenti di assorbire assai più i messaggi di una cultura, di una visione individualista,
egoistica, soggettiva...
Assorbire assai più i messaggi di una cultura, di una visione individualista, egoistica, soggettiva...
Quindi c'è a mio parere un grande sforzo da fare in questa direzione perché altrimenti
noi rischiamo di non raccogliere attorno ai nostri programmi, alle nostre insegne quei
consensi vivi, giovani, energici, appassionati che decideranno di questa contesa a livello
europeo. Quindi io penso che questa è una sottolineatura che ho ascoltato e riprendo
perché credo che sia importante che in questo colloquio ci sia dichiarato questo nostro
interesse ad essere anche in questo senso molto elementare la giovinezza dell'Europa.
Grazie.
E nel nostro segretario deve partire, lo ringraziamo di questa sua presenza e di quello che ci ha
detto. E gli facciamo anche tanti auguri.
Bene, grazie a Portrato il quale con la sua solita acutezza ma anche concretezza riassunto
e appuntualizzato quattro punti importanti, estremamente chiari, come lui li ha espressi.
Passiamo ora alla parola, visto che i tempi stringono molto, all'onorevole Giovanni Goria.
La parola prego, Giovanni Goria.
Grazie.