arrivo si sente del Presidente Goria. Mi pare che dalla tavola rotonda di questa sera siano
venuti fuori alcuni elementi. Primo, la consapevolezza della crisi di cui ovviamente vengono date
interpretazioni diverse. Secondo, la questione delle formule è ormai in secondo piano rispetto
a una domanda più importante, come la politica può seguire la trasformazione della società.
Terzo, c'è una posizione nuova, molto importante, non più scettica sulle riforme istituzionali.
Quarto, mi pare di aver avvertito un grande rispetto reciproco, per cui ringrazio sia
a coloro soprattutto che hanno parlato, poi nell'ordine quelli che hanno ascoltato
in silenzio e infine, siccome è la festa dell'amicizia, anche quelli che si sono sottoposti
a questa sauna, ma hanno già chiarato per l'ora e mezza del nostro dibattito. Grazie
Un po' di truspanza fa sempre bene. Si registra un colloglio de Mida Nicolazzi, che è importante.
Anche Carlo Vizzini si è aggiunto a colloglio, per la verità. L'onorevole de Mida è precato
di salire sul palco e di prendere posto.
Scegli, scegli, vai scegli, vai scegli, vai facciare le mani, vai facciare le mani.
Qua, qua, quando vieni qua, qua, qua, qua, quando passi qua, ti faccio, dai, dai, qua,
quando passi qua, dai. Penso di Stupepe, per favore. No, no, no, no. Andate via tutti
via, tutti via, andate via.
Consentidemi, consentidemi amici, di espormi anche il mio piccolo dramma personale. Il
Consiglio dei Ministri è finito, è cominciato all'una di questa mattina, cioè all'una
dopo mezzogiorno, e c'era qualcuno che diceva che Goria non sarebbe venuto. Io non ci ho
mai creduto. Goria è qua, ma soprattutto amici, è qui con noi il segretario Cirio
Di Agotemita.
Perché, perché, amici...
In questa atmosfera di festa noi andiamo a trovare tutti i modivi di accordo e nessun
posto che da Valermo daremo al congresso in tutte le assisi a tutti coloro che ci
Cari amici, caro Franco, caro segretario, le scuse per il ritardo le ha implicitamente
fatte Franco Evangelisti. Salvo ribadire con lui che dove c'è il segretario e tanti
amici non potevo certo mancare. Siamo qua certo con aria di festa ma anche con aria
di impegno se no guai a manifestare la presenza del partito soltanto su un versante. Io vorrei
dirvi di una parte di questo impegno molto importante per noi, quello che riguarda l'attenzione
che vorremmo suscitare nel Paese nei riguardi del Mezzogiorno come oggettivamente ancora
un'area debole del Paese. Io vi dico le cose che penso e credo ci capiremo anche se probabilmente
qualcuno le riterrà troppo semplici. Intanto la rilevanza del problema. Noi per qualche
sensazione che questo problema si fosse affievolito ma c'era una ragione in negativo, era perché
la crisi era in tutto il Paese e voi capite che quando è crisi dappertutto, quando è
disoccupazione dappertutto è più difficile affermare le situazioni di maggiore difficoltà,
è più difficile andare a evidenziare le situazioni oggettivamente più debbe. Però via via che
la crisi generale sia andata in qualche modo risolvendo, via via che il Paese ha ripreso
un ritmo di crescita a quale quello che cercavamo e certo allora lì i problemi tornano a emergere,
allora lì si torna a capire che il Paese è ancora diviso in due, che c'è una sua parte
oggettivamente più debole, che è un problema nazionale quello dell'unificazione non soltanto
politica ma anche economica del medesimo. Allora tornano in evidenza i problemi antichi
tornano in evidenza per esempio non soltanto l'utilizzo di uno strumento straordinario
quale quello che il Parlamento italiano ha riproposto a disposizione del Mezzogiorno
ma soprattutto la questione fondamentale del coordinamento degli strumenti ordinari
con i quali in prima battuta fare fronte e qua probabilmente trova una spiegazione anche
una decisione che abbiamo preso in termini di struttura di governo, vedete quando il
Presidente del Consiglio ha tenuto per sé l'incarico del Mezzogiorno se ne sono state
dette un po' di tutti i colori che non volevamo darlo che ce lo chiedevano non è così non
è così e c'erano due ragioni fondamentali per questa scelta io vorrei qua ribadirle
con grande fermezza la prima e non potevamo fermarci alle parole non potevamo in qualche
modo ribadire per l'ennesima volta voler considerare il Mezzogiorno un problema prioritario
e poi non fare nulla sia pure nel poco che era disponibile cioè la struttura del governo
per testimoniare un'attenzione diversa da qua è una attenzione diversa ma c'è di
più se è vero quello che ho ricordato poc'anzi cioè se è vero che al di là dell'intervento
straordinario grande rilevanza ce l'ha il coordinamento dell'intervento ordinario chi
può davvero garantire il coordinamento se non chi è in qualche modo a capo della struttura
se non chi come abbiamo cominciato a fare qualche giorno fa ha potuto davvero mettere
attorno a un tavolo le amministrazioni perché in qualche misura esercita autorevolezza esercita
premazia di ruolo ecco perché è di una scelta un perché credo davvero significativo
ma al di là al di là di questo e al di là soprattutto della funzione fondamentale del
coordinamento e qualche riflessione assieme per cercare assieme le soluzioni la dobbiamo
pur fare sulla questione dell'intervento straordinario intervento straordinario che ha vissuto negli
periodi una svolta molto importante è stata fatta una nuova legge una legge molto nuova
non solo perché è stata fatta adesso ma anche perché in qualche modo è stata concepita
in modo molto diverso dal passato che cosa di fatto ha voluto affermare questa novità
questa questo coraggio in qualche misura ha voluto affermare la rilevanza nell'impegno
per il mezzogiorno dei meridionali ha voluto in qualche modo dire ragazzi bisogna che per
primi vi diate una mano da voi ha voluto in qualche modo responsabilizzare in maniera
fondamentale le istituzioni del mezzogiorno ha detto noi siamo qua mettiamo a disposizione
come collettività nazionale risorse anche cospicque anche cospicque però siete voi
che le dovete attivare però in qualche misura siete voi che dovete progettare organizzare
il vostro futuro oh vi sembra poco mi sembra poco sottoporre una struttura che oggettivamente
era stata forse rino un po' abituata invece ad essere ad essere attivata da iniziative
del centro a dire adesso devi pensare tu in grande al tuo futuro e qualche difficoltà
l'abbiamo pure avuto qualche difficoltà in questo passaggio di logica con la quale
guardare alla gestione dell'intervento straordinario l'abbiamo pure avuto con quali quali conseguenze
probabilmente di aver conosciuto una flessione nell'intervento medesimo e certo quello vecchio
continua ma continua ad esaurimento se dovrebbe dire quello nuovo stenta ad avviarsi ed è
qua l'impegno che vorremmo ancora in qualche misura ribadire anche in questa occasione
l'impegno a fare in fretta a dare attività a far fare passi avanti a questa impostazione
nuovo importante di grande responsabilità per il mezzogiorno e certo facendo qualche
riflessione una pare a me molto importante lo dico al sindaco al presidente della regione
agli amministratori miridionati e noi abbiamo immaginato che a fronte di risorse disponibili
ci fosse molta più domanda cioè che ci fossero molte più cose da fare di quelle che si
potevano fare per questo cosa è stato pensato è stato pensato intanto di limitare la possibilità
di azione dell'intervento straordinario e poi in qualche modo di prevedere una fase
di programmazione che è tipica di coloro che devono fare poche cose di quelle proposte
le devono scegliere con intelligenza il guaio è che la previsione non sia vera noi non
abbiamo al momento più cose da fare di quelle che possiamo fare questa è la realtà della
quale io credo dobbiamo prendere in atto in maniera attiva e allora far che cosa due cose
due cose secondo me molto importanti non facilissime per la verità ma in qualche misura necessaria
la prima e dobbiamo ampliare lo spettro dell'intervento possibile dobbiamo tenere conto che la legge
sull'intervento straordinario guarda al mezzogiorno nella sua complessità arriva all'ambiente
di vita del mezzogiorno e questo dobbiamo utilizzarlo dobbiamo ampliare la possibilità
se ci sono cose buone utili sicuramente importanti da fare non può essere più un limite la
torneremo a quella situazione che abbiamo immaginato cioè avremo tanta più richiesta
rispetto ai mezzi disponibili e poi dobbiamo dare anche una maggiore elasticità nel tempo
quella procedura del piano annuale che in qualche misura era tipica come ho ricordato
del chi deve fare meno di quello che gli viene chiesto adesso è una gabbia strana voi capite
perché in teoria se mi arriva qualcuno il 2 agosto a dire che c'è una bella cosa da
fare che è importante che tutti riconosciamo essere grandemente utili io gli dovrei dire
torna fra un anno ma questo non può essere possibile non sta niente in terra ecco due
indicazioni molto importanti che credo potranno dare davvero un colpo significativo all'attivazione
dello strumento e poi qualche cosa in più possiamo possiamo fare per esempio è stata
lamentata è stata lamentata una difficoltà nella progettazione organizzazione tecnica
delle iniziative si è detto tante volte rino e soprattutto le nostre regioni ma in genere
tutte le istituzioni del mezzogiorno sono un po deboli sotto il profilo della progettazione
della organizzazione e qualche volta diciamo ce l'ho con franchezza non è nemmeno facile
farsi aiutare perché poi prima di scegliere da chi farsi aiutare si perde tempo si si
discute e non lo scopriamo oggi questo tipo di ritardo e allora a me è sembrato dover
dare una possibilità in più e voglio sottolinearlo una possibilità in più non una sorta di obbligo
in più e offrendo che cosa alle istituzioni del mezzogiorno offrendo una struttura consortile
cioè che mette assieme tutte le maggiori società che sono capaci a fare questa cosa che quindi
mette tranquilli tutti che non mette in concorrenza nessuno a condizioni e costi in qualche modo
concordati quindi in qualche misura come dire senza dover andare a discutere volta a volta
cosa costa perché chi è chi non è in modo tale che se le amministrazioni lo ritengono
se le amministrazioni lo ritengono ecco hanno come dire un interlocutore privilegiato trasparente
conosciuto senza problemi senza che sia cugino di nessuno o parente di nessun altro pare
a me pare a me una opportunità una opportunità importante una opportunità importante poi
certo certo ci sono tante altre cose da fare per esempio la nuova legge aveva immaginato
che tutta la gestione fosse affidata a delle strutture interne alla gestione centralizzata
il dipartimento l'agenzia e si è indietro si è indietro e non si riesce a combinare
qui magari ci aiuterà a segretarlo con tanto parlar di mezzogiorno non abbiamo ancora la
commissione bicamerale e questo non va bene non va bene non perché io ami le commissioni
bicamerali più di tanto ma perché la legge senza la commissione bicamerale non può funzionare
perché è stato previsto che questa esistesse funzionasse e facesse il proprio mestiere
allora quanta fatica mettere assieme un po' di parlamento ma credo ce la stiamo facendo
certo con qualche con qualche