di cose sociali, penso che possa dare a lui giustamente l'introduzione di questa tavola
rotonda. Poi farei seguire via via i movimenti, i movimenti, gli ospiti, il senatore Tott,
l'onorevole Formigoni, De Matteo, poi farei i Sensini e lascerei come buoni ultimi invece
i rappresentanti del nostro partito, che sono lì tutti un po' ammassati, chiedo scusa
perché la situazione logistica non è delle più rosse, ma penso che il vostro calore
ci compenserà di tutti questi sacrifici. Vi ringrazio dalla parola all'onorevole Goria.
Io credo sia facile comprendere il mio imbarazzo nel dover introdurre su una tematica così
complessa e a fronte di interventi quali quelli che si annunciano così autorevoli. Dico subito
che darò una delusione a Paola quantomeno sul tema della concretezza. Confesso che
parlare di partecipazione o di legittimazione o di democrazia in una parola nella prospettiva
del 2000 in termini concreti, Paola, mi sembra davvero difficile, non confesso. Ma non per
questo mi sembra che l'interesse di una riflessione comune attorno a queste questioni sia minore.
Non si vive di solo pane, non è detto che dobbiamo proprio solo guardare a quanti chiodi
pianteremo domani. È davvero invece importante, credo, porsi qualche volta in tema anche di
principi qualche prospettiva di lungo termine su questioni davvero vitale. Senza però la
presunzione di esaurire un argomento che è così complesso e anche tenendo conto di un
tempo a disposizione che se non altro per autoregolazione deve essere davvero minimo.
Siamo credo 14 a dover portare un contributo e l'ora è quella che è. Io vorrei limitarmi
a evocare tre questioni che in questi anni abbiamo imparato a conoscere, se mi si passa
il termine, che hanno a mio giudizio forte connessione con la questione della partecipazione
ovvero della legittimazione al potere ovvero della democrazia e che possiamo in qualche
modo anche cercare di intuire nelle loro evoluzioni di qui a qualche tempo. La prima
di queste questioni afferisce ad una organizzazione delle nostre società, non solo della società
italiana ma credo delle società moderne, e per sottosistemi piuttosto che per un solo
sistema organico. Cito subito Leumann perché è quello che in qualche modo l'ha teorizzata
anche se pare a me abbia in buona sostanza teorizzato ciò che è, cosa di certo importante
ma forse più importante come risconto. Mi pare doverne dichiarare a priori delle insufficienze
ma forse su questo artigo potrà spenderci qualche parola. Penso che abbia attinenza
col tema questa evocazione dell'organizzazione sociale per sottosistemi perché? Perché
i vari sottosistemi dei quali uno solo è quello cosiddetto politico, sia pure avendo
questo sottosistema politico capacità di regolazione sugli altri sottosistemi, ciascun sottosistema
vive di regola propria, quindi in qualche modo funziona secondo dei propri ordinamenti,
ma di tutti questi sottosistemi, quello industriale piuttosto e quello finanziario, quello sociale
piuttosto che qualcun altro, ecco di tutti uno solo è legittimamente e democraticamente
caratterizzato, cioè solo il sistema politico vive di questa partecipazione se non altro
attraverso il voto o attraverso le formule dell'organizzazione politica. Ci troviamo
quindi di fronte ad una situazione nella quale esiste una complessa articolata distribuzione
di poteri, uno solo di questi poteri ha qualche connessione, almeno una connessione stretta
con la partecipazione, la legittimazione e la democrazia e questo non può non porre
problemi se vogliamo interrogarci sul tasso di partecipazione, legittimazione e democrazia,
anche perché, e qui vengo ad una ipotesi che lascio come provocazione, la mia sensazione
è che guardando in avanti anche al 2000 ed oltre il numero di sottosistemi sia destinato
ad aumentare e uno solo resterà sempre caratterizzato da partecipazione, legittimazione, democrazia.
Seconda questione sulla quale credo una qualche riflessione debba essere fatta in attinenza
al tema. Noi abbiamo conosciuto in questi anni un fortissimo processo di internazionalizzazione
dei sottosistemi, si internazionalizzano i sistemi politici, dal gruppo dei sette alle
varie forme di concertazione politica, ma si internazionalizza la finanza, l'industria,
il commercio, la cultura. L'internazionalizzazione, in qualche modo alzando il livello di definizione
del potere, si allontana sempre più dalla partecipazione, dalla legittimazione e dalla
democrazia nazionalmente espresse. Onestamente, se il nostro Presidente del Consiglio ha
già i suoi guai ad una rispondenza diretta e pregnante con il corpo elettorale che lo
ha espresso quando si trova in Parlamento, figuratevi quando si trova in mezzo a Reagan,
Mitterrand, Colle e quant'altro, deve filtrare ulteriormente quelle che sono delle intenzioni.
Ebbene anche qua assistiamo quindi ad un affievolirsi del rapporto tra potere e partecipazione,
legittimazione e democrazia, guardando in avanti che succede. Anche qui ho l'impressione che
i processi di internazionalizzazione vanno a moltiplicarsi ancora. Non credo che siamo
arrivati nemmeno vicini a quello che vorremmo noi nel momento in cui guardiamo tra l'altro
a questo nostro mondo come un qualcosa di sempre più piccolo, nel quale i problemi degli
uni sempre più sono i problemi degli altri. Terza questione, anche essa pare a me meritevole
di riflessione in attinenza al tema. Negli ultimi anni, ma si fa per dire nell'epoca
moderna, noi abbiamo conosciuto una esplosione del problema tra virgolette comunicazione.
La concentrazione dei mezzi di comunicazione, il rinnovamento e la diffusione di mezzi
di comunicazione di massa ha reso davvero diverso il modo di comunicare alla gente
e tra la gente. Non posso nemmeno sfuggire la connessione che tra comunicazione o informazione
se preferite esiste tra comunicazione e informazione e partecipazione, legittimazione, democrazia.
Dove andremo? Fermo restando che a mio giudizio che cosa è successo in termini di potere o
di politica della informazione? È successo che non ha funzionato ciò che tutti ci attendevamo,
ovvero che non è stato rispettato il diritto alla informazione tanto quanto cresceva il
diritto di informazione. Noi abbiamo per anni celebrato il diritto di informare liberamente,
il diritto del giornalista o dell'operatore o comunque di chiunque a dare informazioni,
con la nemmeno tanto recondita speranza che questa concorrenza che si andava a determinare
tra coloro che producevano così liberamente informazioni avrebbe tutelato l'utente. In
questo modo abbiamo tutelato, abbiamo dimenticato il diritto alla informazione, il diritto
a ricevere un'informazione per quanto possibile completa, per quanto possibile corretta, per
quanto possibile capace di non influenzare in maniera negativa anche l'esensibilità.
Anche qua, guardando in avanti, a che cosa possiamo pensare? Io temo o credo ad una
diffusione dei mezzi di informazione, quindi ad un'accentuazione del fenomeno, cosa dedurre
da queste tre riflessioni anche per mantenere un tempo ragionevolmente non troppo lungo
e dalle loro prevedibili evoluzioni. Io credo che dovremmo dedurre delle indicazioni, degli
risultati, che l'evoluzione prevedibile, almeno su queste tre questioni che, come ho ricordato,
così hanno attinenza con la partecipazione, la legittimazione e la democrazia, si evolvano
in maniera più positiva, si evolvano in qualche modo in maniera non contrastante con la crescita
invece della partecipazione, della legittimazione al potere della democrazia. Come? Intanto
è circa la prima questione della presenza di più sottosistemi in un'organizzazione
sociale, in qualche modo accrescendo o comunque rendendo più adeguata la capacità del sistema
politico di governare o di fissare regole per gli altri sottosistemi, il che a mio giudizio,
cosa ben diversa dal riproporre la politica al centro di tutto, in una formula organizzatoria
più vicina all'eminismo che non alla nostra esperienza, ma vuole che, ferma restando la
possibilità per i sottosistemi, ovvero per la società, di produrre indicazioni, di dare
fondo alla propria originalità, fantasia e capacità di iniziativa, il sistema politico
sia sempre in grado di garantirla nell'interesse generale e non contro l'interesse generale.
Sul tema dell'internazionalizzazione, pare davvero difficile tentare di opporsi, tra
l'altro io credo in maniera del tutto inutile. Prendono però quota allora concertazioni
a livello internazionale che non siano solo affidati ai vertici del potere, ma che crescano
la comunicazione tra i cittadini. La costruzione d'Europa ne è una testimonianza credo molto
importante, il Parlamento europeo lo evoco così Roberto lo riprende e credo apra davvero
speranze sotto questo punto di vista. Io vi confesso però che istintivamente ho la sensazione
che l'impegno maggiore sia da riguardarsi sulla terza questione, quella della informazione
o della comunicazione se meglio preferite. Il recuperare il concetto di tutela del diritto
alla informazione dopo aver fatto tanto per stabilire il diritto di informazione credo
sia davvero questione urgente, importante, importante soprattutto perché è questione
davvero connessa in maniera ineludibile a quelli che sono i valori fondamentali sui quali oggi
ci interroghiamo. La comunicazione cresce ma cresce nel modo corretto, cresce consentendo
ai cittadini di esplicare la loro capacità di iniziativa, di controllo, di legittimazione
politica nel modo più accurato. Ecco allora che io e con questo concludo il mio intervento
che è soltanto l'ultimo degli interventi ma appunto non è un appunto finale. Io tendo
a ritenere che noi abbiamo sul piano della politica istituzionale proprio perché non
fa parte degli accordi di governo e lo dico soprattutto agli amici della sinistra DC alla
quale ovviamente appartengo che temono l'appiattimento del partito sul governo e su questa ragione
argomentano per così dire su fatti politici del congresso imminente e che cioè il partito
appiattito sul governo non possa avere un respiro che va al di là del governo in carica.
Non fa parte degli accordi di governo tutta la tematica elettorale ma proprio perché
la tematica elettorale è il nerbo del principio di partecipazione di potere decisionale noi
abbiamo il dovere come partito di svilupparla più avanti, vedere su di esse di trovare
consenso almeno sugli obiettivi se non sugli strumenti tecnici e su questo punto della
crisi e della novità della rappresentanza nel mondo contemporaneo organizzare una proposta
di sistemi elettorali non solo quello politico generale camera senato parlamento europeo
comune provincia ma anche i sistemi elettorali della partecipazione dei sottosistemi di cui
parlava Coria che sono ormai gran parte della vita associata del nostro Paese.
Quando Gianni Coria prima diceva il potere politico deve determinar le regole dei sottosistemi
io vedevo innanzitutto le regole della partecipazione e la decisione dei sottosistemi sono fatti
fondamentali una grande ricca articolata proposta di un sistema elettorale articolato nella
sua componente politica rappresentativa istituzionale e nelle sue componenti diverse potrebbe aprire
spazi nuovi alla rappresentanza degli utenti alla rappresentanza per esempio all'interno
delle strutture dei servizi pubblici che non sia soltanto dei sindacati o dei partiti a
una radicale riforma dei comitati di gestione delle usle senza far regredire il sistema
sanitario nostro a forme privatistiche dove veramente il più povero non veniva assistito
mai ecco che vi è un terreno di avanzamento democratico ispirato coerentemente con l'ispirazione
ideale sul quale secondo me il confronto meno stavo per dire risoso no la parola deve essere
più pesante meno ringhioso delle ultime settimane all'interno dei movimenti cattolici può consentire
al partito della democrazia cristiana da un lato di dimostrare di voler seriamente dialogare
con questi movimenti tutti e di non chiudersi nei confronti di nessuno ma i movimenti stessi
riuscire a dimostrare che intendono concorrere all'avanzamento della democrazia non opzionando
verso partiti di diversa ispirazione ideale che è stato il dubbio che è venuto da come
forse la stampa ha rappresentato le cose di Rimini e rispetto al quale invece la mia
sensazione è che maggiore esigenza da parte degli amici del movimento popolare come un
tempo l'abbiamo avuta dagli amici delle Agli come certamente vi sono stati stagioni
difficili nei quali gli amici delle MCL hanno saputo tenerla rotta difficilissima tra tentazioni
antagonistiche così come gli amici della CISL cioè questi insieme di movimenti cristianamente
ispirati hanno oggi più di ieri il dovere di concorrere a comporre all'interno del partito
democratico cristiano o nei confronti del partito democratico cristiano o all'esterno
di esso ma comunque nel dialogo della comune ispirazione una proposta per gli anni a venire
il 2000 ormai è vicinissimo perché soltanto su questa proposta potremo poi scegliere la
continuità delle alleanze dei Gasperiane e Morotet che è la linea politica di oggi
e che rimane la linea politica della democrazia cristiana o cambiare linea politica alleanze
ma soltanto qualora le opzioni proposte risultassero incomponibili con quegli alleati che oggi noi
continuiamo a ritenere essenziali.
Nonofrio ha fatto praticamente un discorso di chiusura, adesso ha la parola di nuovo
Goria che ci riassume tutti perché penso che non sia il caso di fare un altro passaggio.
Io per la verità avrei anche rinunciato volentieri se non per due notazioni che saranno brevissime.
La prima attinente è un po' il titolo del convegno dal quale qualche volta poi siamo
un pochettino usciti. Io mi ero domandato se rispetto al 2000, farò perdere se poi
è 2000, 3000, 2100, rispetto a qualche tempo prossimo il livello di partecipazione quindi
di legittimazione politica, quindi di democrazia sarebbe probabilmente cresciuto o diminuito,
ma più che non domandarsi che cosa avremmo dovuto fare noi perché crescesse invece
e diminuisse. Ho cercato forzando un po' la massima di un solo argomento di portare
tre spunti perché mi sembrava fossero di un qualche significato, la preoccupazione che
la diffusione dei sottosistemi, sempre solo uno dei quali legittimato democraticamente,
quindi che la preoccupazione degli ambiti nei quali le decisioni andavano prese e la
preoccupazione che i livelli sovranazionali ai quali le decisioni venivano prese tendevano
a fievolire in qualche modo partecipazione, legittimazione e quindi democrazia, chiamando
anche e soprattutto forse l'attenzione sul tema dell'informazione che continua a considerare
alla base di una corretta partecipazione, quindi di una responsabile legittimazione,
quindi di una democrazia matura. Il che lo dico proprio di sfuggita, non è che voglia
di confronto tanto, per carità abbiamo visto anche di peggio, ma questo non vuol dire
che ci dobbiamo interrogare su come guardare al meglio, non c'è credo nessuna nostalgia,
ma anche nessuna drammatizzazione nel richiamare temi che inducano comportamenti politici.
Perdonerete la presunzione che è tutta mia, mi è sembrato che questo tipo di suggestioni
fosse abbastanza condiviso, è stato integrato da molti, Città Ordigoglio ha parlato prima
e che non c'è, è da senzini, da orsini, da molti su un tono. Quello che mi è sembrato
molto interessante è stato raccolto come suggestione, sviluppato anche con altre argomentazioni,
ma sempre in termini positivi, quindi forse quel concreto su cui io ho scelto all'inizio
ha dato ragione a Paola. Cosa ricavare, perché non possiamo ripassare tutte le cose dette,
ci prenderebbero giustamente a male parole, cosa ricavare da questa esperienza? Secondo
me l'incentivo a proseguirla sia pure in forme e tempi diverse, perché di cose da dire abbiamo
scoperto, ne abbiamo tutti tante, probabilmente quanti non erano qui con noi ne hanno di più
ancora, e quindi questione centrale per un partito come la democrazia cristiana non può
essere ridotta ad un'occasione sia pure simpatica, sia pure amichevole, sia pure tanto seguita
con una così confortante attenzione per la quale il ringraziamento è grande. L'affido
quindi questa intuizione a continuare a chi nel partito può provocare, e in questo modo
inutile.