crecita e nel momento in cui do un forte riconoscimento dico che alla pari dialogano con me, fanno
politica con me, interpretano gli interessi e i bisogni della gente. Ma mentre mi rendo
conto di questa complessità, quindi del fatto che io debba fare i conti con tutta questa
crecita, io devo anche rivendicare che non posso in modo direi quasi asettico dire che
queste espressioni sono tutte uguali perché all'interno di questi interessi esistono anche
interessi forti o interessi che non hanno, scusate il bisticcio, nessun interesse ad
avere nessuna regola o interessi che non hanno nessun interesse ad avere una mediazione politica
perché la loro forza consente a loro di determinare, ad esempio, che so io, la nostra politica
economica, la nostra politica dell'informazione, la nostra politica della crescita di questa
società. Ecco allora che qui, a mio avviso, si riscopre l'attualità di un partito che
certamente non deve essere quello che noi abbiamo in questo momento perché è messo
in continua interrelazione con questi nuovi soggetti, ma certamente, come ricordava Bianchi
prima, se noi prima eravamo preoccupati di un'onnipotenza della politica, oggi in questa
situazione siamo preoccupati invece di una incapacità della politica di fare il proprio
mestiere e della incapacità della politica talora di determinare una serie non solo di
priorità ma di determinare quali sono i diritti e i doveri, quali sono le regole di convivenza
civile che devono governarci in questo periodo. Certo, lo si deve fare, vengo subito a delle
conclusioni, lo si deve fare dicendo molto chiaramente che non tutta la politica oggi
è fatta ed è passa attraverso i partiti. Giovanni Moro lo ricordava, la società civile
è cresciuta e la società civile, i gruppi dei cittadini, l'associazionismo e il volontariato
esprimono domande politiche che sono domande politiche che non hanno bisogno di mediazione
alcuna e che devono essere recepite dalla classe politica e allora io vedrei, questo
naturalmente chiede la trasformazione della nostra organizzazione, chiede la trasformazione
se mi consentite di un partito che anziché essere monolitico diventa quella che noi donne
chiamiamo con una forma che a me sembra bella, una specie di rete che non ha niente a che
vedere con la rete d'Orlando, ma direte nel senso di una diffusione, di una diffusione
di questi interessi e di questi poteri che però abbiano anche dei momenti di sintesi
politica che noi possiamo trovare sia nei partiti riformati sia nei modelli istituzionali
e nella frantumazione se mi consentite del consenso ancora un riferimento dato che siamo
in Lombardia e siamo dall'altra parte della sponda che ha dato origine al movimento delle
lego e lombardi una considerazione, io non ho il tempo di fare un'analisi, ci sarà
una tavola rotonda apposita sul leghismo e su che cosa che rappresenta il leghismo all'interno
del nostro Paese, facciamo subito una considerazione, io credo che sotto, non so se il leghismo
sta portando avanti una cultura, mi preoccuperebbe perché allora vuol dire che davvero si stanno
perdendo proprio i valori di fondo della nostra società, io però ho l'impressione che certamente
questi movimenti ci indicano e indicano fortemente una paura, noi non siamo stati più in grado
in questi tempi, come siamo stati in grado invece nei tempi precedenti, di assumere
la speranza delle persone e anche di portare avanti quel benessere che finora abbiamo garantito
ma il quale forse non sappiamo più dare una finalità che è anche una finalità di bene
comune e di interesse più generale, è in questa paura che forse noi dovremmo sconfiggere
ed è qui allora che passa non tanto la divisione tra una democrazia del nord e una democrazia
del sud ma invece l'interrogarci insieme su quelli che sono i momenti e quelli che
sono i meccanismi più opportuni per arrivare a rispondere in modo più compiuto a questa
domanda che è in fondo una domanda di speranza, facendo anche l'autocritica perché quando
ci dicono che noi talora siamo a un contatto meno diretto col nostro elettorato, questo
qualche volta ci lo rimprovano i nostri amici del sud, dicono forse anche una cosa vera
però se noi dobbiamo farci carico di questo loro devono farsi carico che la società che
sta davanti a noi non è la società così diretta, immediata, tra loro il cittadino,
tra loro il consenso ma è una società di quel tipo che diceva prima Giovanni Moro,
frantunata, complessa, ricca di soggettività e quindi qualche volta anche la nostra capacità
di mediazione con questa società può essere più difficile e in questa difficoltà forse
sta anche la caduta di alcuni nostri consensi così come da riconoscere di questa nostra
capacità io penso che dovrà venire da noi la volontà di recuperare quei consensi che
sono consensi fondamentali per la democrazia cristiana, grazie.
Grazie Paola, la provo adesso per l'ultimo intervento prima di brevissime conclusioni
che traerò all'onorevole Giovanni Coria.
Se io avessi retta al mio cuore mi limiterei a proporre un'onorificenza per chi di voi
è qui dall'inizio perché mi sembra sia un eroe, siamo stati abituati a non dare retta
al cuore e quindi dirò qualcosa altro, so che il tempo è poco, io non mi fido di me
e sono grato a Sergio se mi richiamerà con grande determinazione e senza pietà.
Io credo che il dibattito che stiamo svolgendo, quello che mi auguro, ci precederà prima
della conferenza perché, non ho detto bene Giovanni Bianchi, non avrebbe senso farne
soltanto un'occasione di passerella per qualcuno di noi, ma avrebbe senso portare in una sede
unica, immaturato, ciò che è riflettuto in periferia in molte opportunità, ecco io credo
che questo dibattito abbia come sfondo quella che chiamiamo la crisi dei partiti, è una
banalità quella che ho detto e stato più volte ricordato, mi serve però questo richiamo
per fare una prima affermazione che mi auguro vi appaia un po' meno banale, la crisi dei
partiti non è soltanto della democrazia cristiana e non è soltanto dell'Italia, perché questa
sottolineatura? Perché se no non abbiamo di fronte a noi la complessità del problema
e siamo tentati di dare ricette facili laddove invece il problema è straordinariamente
difficile, solo il nostro provincialismo, il fatto che non sappiamo le lingue, quel
pizzico di presunzione che ci vuole sempre al centro di tutto fossero ben le crisi, ci
impedisce di essere un po' più attenti a ciò che succede attorno a noi, ma qual è
l'origine di questa crisi che non è solo della democrazia cristiana, che non è solo dell'Italia
e aggiungo adesso che non è di oggi perché il mio giudizio ha radici lontanissime, io
credo che se mi consentite un'affermazione un po' rozza, l'origine della crisi dei partiti
o meglio della disaffezione che la gente manifesta nei confronti dei partiti sta nel fatto che
li ritiene un manipolo di persone che si occupa solo dei fatti propri e non dei fatti di tutti,
i partiti... no no no c'è da applaudire, che c'è che applaudiamo? La stragrande maggioranza
della gente, non solo i leghisti, considera coloro che fanno politica come delle persone
incapaci, a me qualche volta disonisti, ora il dato non è vero, il dato è però purtroppo
generalizzato anche se poi una grandissima parte di quelli che la pensano così in realtà
al momento del voto sceglie ancora i partiti tradizionali perché tutto sommato sente intimamente
anche se magari non lo razionalizza, che la politica è necessaria, che qualcuno la
deve fare e applica la logica del meno peggio e sceglie e sceglie fortunatamente anche molti
secondo le nostre indicazioni. Ora che fare di fronte ad una situazione di questo genere,
io sono stato anche personalmente molto vicino sotto il profilo amicale ma anche sotto quello
intellettuale a Roberto Ruffilli e posso dare testimonianza degli sforzi che lui per primo
ma molti di noi fecero qualche anno fa sul tema riportiamo il cittadino al centro del
sistema, cioè diamo quegli spazi al cittadino che lo rendano protagonista e quindi lo affezionino
di nuovo alla politica. Io pongo qui un dubbio che ho maturato in questi anni, non ho elementi
per proporlo come una convinzione fondata ma come un qualche cosa su cui rifletto. Io
sto maturando la paura che la gente non abbia nessuna voglia di partecipare, soprattutto
su temi generali, che abbia piuttosto la voglia di delegare e che sarebbe disposta a delegare
chiunque basta che gli garantisca che le cose che la loro interessa non funzionino. Perché
lo pongo come spunto di riflessione perché se così fosse noi dovremmo adeguare la nostra
azione ad una realtà di questo genere che vuol dire far crescere invece la voglia di
partecipare che resta un valore assoluto ma comunque non darla per scontate col rischio
dandola per scontate di trovarci poi ad aver offerto gli strumenti di una partecipazione
che non è richiesta da nessuno, di avere in qualche misura pensato di risolvere i problemi
con qualche iniziativo e trovarci gli stessi problemi forse anche aggravanti. Che possiamo
fare di fronte anche al caso peggiore? Quello che io ho paventato, mi consentirete se non
argomento niente affermo, affidatevi un po' che le cose che dico siano in qualche modo
più ragionate di quel che appaio. Che fare? L'ho detto prima, dobbiamo fare in modo,
siamo classe dirigente, dobbiamo svolgere il nostro ruolo e dobbiamo fare in modo che
questa voglia di partecipare cresca, che la consapevolezza della politica cresca, che
la gente soprattutto capisca che non ce l'ha, cioè si sappia interpretarsi che non ce l'ha
con la politica e nemmeno con i partiti ce l'ha con chi fa male la politica, ce l'ha
con quei partiti che non fanno il proprio mestiere ed è anche giusto che sia così.
Ma questo è un processo molto difficile da mettere in atto, andate a un po' a spiegare,
in una situazione tra l'altro di difficoltà stessa di dialogo, la gente non ha voglia
di starsi a sentire, ecco l'eroismo di molti di noi oggi. Io credo allora che dobbiamo una
doppia risposta, quella che ho detto è anche una risposta, come dire, capace di convincere
che invece non è vero che siamo una banda di disonesti incapaci, che siamo persone che
fanno con buona volontà, onestà, impegno e intelligenza il loro mestiere. In una parola,
se la gente ci disprezza immaginando che non pensiamo ai problemi loro ma solo agli affaracci
nostri, proviamo a spiegare che sappiamo risolvere i problemi loro e che lavoriamo con impegno
e costanza per farlo. Se qualche volta parlo a me stesso, magari a qualche mio collega
e quando sentiamo chi si lamenta del fatto che la sanità non funziona o l'economia
non va bene o questo o quest'altro, invece di dargli ragione spiegando anche le altre
cose che non funzionano delle quali lui non si è ancora accorto, perché ci sentiamo
così di rendercelo amico, perché pensiamo di catturare il suo voto, perché mettendoci
uguali a lui immaginiamo di avere la sua fiducia. Ecco, se invece di fare così spiegassimo
che ahimè è vero che la sanità in molte parti del nostro Paese non funziona, ma stiamo
facendo qualcosa perché migliori, abbiamo delle idee in testa su come renderla più
probabilmente ci guadagneremo quel rispetto e di nuovo allora connesso quella fiducia
che ci manca. La cosa che personalmente anche mi tocca molto è che noi abbiamo tutte le
possibilità, tutte le potenzialità per fare così, perché le idee le abbiamo. Io ho utilizzato
tre anni della mia vita recente senza impegni di governo, di fatto senza impegni istituzionali,
andando in giro a ascoltare l'agente, ovviamente anche a sollecitare, in sostanza a cercare
di capire quali erano i problemi e quali erano le soluzioni. Io ne ho trovati moltissimi
di soluzioni ai problemi, problemi anche evidentemente. Abbiamo riassunto un po' il lavoro di questo
periodo in un modesto contributo esplicitamente rivolto alla conferenza nazionale, chissà
che mai qualcuno abbia l'avventura di leggerlo, ma fidatevi per un attimo sul contenuto,
si è cercato di spiegare che eravamo in grado di comprendere come si era trasformata questa
società, quali problemi alcuni vecchi e altri nuovi oggi si pongono e quali soluzioni
ci sono tante risposte, alcune più sicure, altre ovviamente un pochettino più incerte
ancora da approfondire e da confrontare, ma tante risposte. Ora, perché la difficoltà
di essere per quello che ci riguarda, perché poi il fatto che la crisi sia comune sia addirittura
internazionale non è che ci consoli più di tanto, ci dà solo, ripeto, una dimensione
della complessità dei problemi, noi dobbiamo pensare alla democrazia cristiana, al nostro
ruolo. Perché tanta difficoltà se sappiamo cosa dobbiamo fare nel fare? E qui io sono
convinto come molti di coloro che anche oggi sono intervenuti che la forma partito, meglio
il modo d'essere del partito sia molto responsabile delle nostre difficoltà e che alla base di
questo modo d'essere, lo dico a Granelli, lo dico a molti che se ne sono occupati anche
con passione, se a mio giudizio un dato di fondo che è emerso sia pure con parole diverse
dal loro intervento, con il quale dobbiamo con grande lucidità e persino molto coraggio
fare i conti, i partiti dovrebbero esprimere una classe dirigente legittimata dalla base
dei partiti medesi.