Tabacci che mi faceva vedere che i cittadini di un comune volevano al 97% l'elezione diretta
del sindaco. Non ve dubbio che quando le giunte vanno in crisi, una volta sì e l'altra volta
pure, questa esigenza diventa troppo forte. Ancora sesto, io non sono per negare il sistema
dei partiti, i giovani democristiani non sono su questa strada, ma va pure rivisto. Quando
i segretari provinciali invece di gioire perché ci sono 2000 eletti giovani nel loro liste
gli accusano sostanzialmente soltanto di avere esasperato la guerra per le preferenze mi pare
che capiscono molto poco. Quando io ho città in cui per fare il congresso del movimento
giovanile devo affittare lo stadio per un tesseramento che non esiste mi pare che siamo
lontani da un modo moderno di fare il partito. E allora credo con tre garanzie di fondo si
può andare e procedere avanti. Noi le abbiamo individuate addirittura come movimento giovanile
a livello nazionale e quindi non soltanto come gruppo dentro il movimento giovanile
in tre. Il bisogno di difendere la rappresentatività. Non vi dubbio che essere in democrazia costa
in termini di decisionalità ma resta un valore. Ancora mi pare che l'unione uminale e la personalizzazione
della lotta politica rappresenti un gravissimo rischio. Io ricordo in un viaggio lo scorso
negli Stati Uniti di aver trovato tanti repubblicani contro la pena di morte e tanti democratici
a favore e viceversa a seconda delle aree geografiche in cui le varie lobby propendevano
per una o l'altra delle soluzioni. La personalizzazione, l'uninominalità comporta oggettivamente a
mio avviso un incremento del fenomeno della corruzione politica, una dipendenza ancora
ulteriore dal meccanismo economico. Una seconda regola a mio avviso fondamentale e garanzia
da tenere in conto, quella della governabilità che non è riferibile solo al governo delle
istituzioni. Facevo riferimento prima al non governo di questo Paese, alla inesistenza
di una politica per l'informazione salvo quella che prende atto di quello che è avvenuto,
a una inesistenza della gestione ad esempio di fenomeni come quello della ristrutturazione
economica all'inizio degli anni 90 e l'incapacità del sistema politico di farsi carico di bisogni
veri che sono anche espressi nei movimenti monotematici. Dassoli non vanno bene ma esprimono
delle tendenze e dei bisogni veri. In realtà tutto questo è avvenuto senza la politica,
con una politica che seguiva passivamente i movimenti in atto, di cui la fine del ruolo
di sintesi della politica è l'incapacità della politica di spiegare il proprio ruolo.
Allora, la velocità delle trasformazioni, il bisogno di tornare a una politica vera,
nuove forme di partecipazione, la necessità mai eliminata di trasparenza rende inevitabile
a mio avviso una revisione istituzionale. Certo funziona la riforma della politica e che
rende qui alle ragioni dell'Eloca Orlando imprescindibile una riforma dei partiti e
per quanto ci riguarda anche del nostro partito, che ad esempio privilegi gli eletti e non gli
scritti, sappiamo che cos'è il tesseramento delle nostre realtà, sappiamo che le tessere
si pagano, si pagano a pacchetti, sappiamo che esiste una diversità tra la rappresentatività
reale e quella che si esprime attraverso il tesseramento.
Io esprimo e vorrei concludere rapidamente due obiezioni. Io sono, insieme a me il movimento
giovanero dico ufficialmente, co-promotore dei referendum e scenderà in campo nel prossimo
mese per andare a firmare il referendum. Non ve dubbio che ci sono dei rischi, ma i ritardi
cari amici vengono dal Parlamento. Che fine ha fatto quanto fatto nella commissione Bozzi?
Perché quando si parla di revisione della legge sulle autonomie locali guarda a caso
la parte che rimane fuori è proprio quella sulla legge elettorale? Come mai nei comuni
si aspettano mesi o si faranno giunte balneari prima di arrivare allezioni di un sindaco
di una giunta? Io credo che non possiamo imputare a chi ha promosso il referendum di
non aver fatto i conti con la necessità che il Parlamento dovesse su questi temi provvedere.
Per me la referendum è una provocazione politica, non ho dubbi, ma è una provocazione politica
estremamente intelligente. 5 cose bravissime. No, no, no, sono già 10 minuti, 5 sono troppe,
finisco subito. Noi abbiamo deciso di aderire al comitato promotore di promuovere le firme
per il referendum, innanzitutto ascoltando una realtà importante quale è quella del
gioventù aclista e della fuci che su questo tema si sono mossi con largo anticipo. Non
possiamo, e te lo dico a slogan proprio, ascoltare movimenti cattolici solo per raccogliere pacchetti
di preferenze. Secondo, Bodrato poneva il tema e il problema tra sciogliere il nodo
e tagliare il nodo. Io sono anche per tagliare il nodo, per fare la riforma delle istituzioni,
la riforma elettorale in primis con chi ci sta, perché oggi i ritardi del sistema parlamentare
sono troppo forti. Io termino qui, ringrazio Marielletta Martini per questa solidarietà
toscana. Mi auguro soltanto che la sinistra democristiana su questi temi veramente finisca
con l'uscire definitivamente allo scoperto, rinunciando anche ai tatticismi. Oggi il nostro
Partito, non credo che il vero nemico in questo sistema politico sia il Partito socialista,
mi pare che c'è uno che viene prima probabilmente, ed è la inerzia del nostro Partito. Dell'inerzia
del nostro Partito, e questo piacerà un po' meno, siamo anche noi responsabili, almeno
per il passato. Speriamo di non doverlo essere per il futuro.
Gianni Goria e poi Mazzola, guarda che c'è ancora dieci iscritti a parlare. Se qualcuno
ha la buona idea di consegnarlo scritto. Prima hanno detto che ho sbagliato i numeri ed era
giusto, sono dieci ad essi. Io so che il tempo è prezioso e va risparmiato.
Peraltro, le tante cose che sono state dette fino a quest'ora mi consentono di adessere
io considerazioni, ma da subito, da proporre, spero, abbastanza brevi, anche se temo appariranno
un po' slegate l'una all'alba. La prima è davvero breve, volevo dare una
adesione, perché credo sia importante anche manifestarsi con grande chiarezza, ai motivi
ispiratori di questa iniziativa. Anche io, come chi l'ha promossa, condivido l'esigenza
di una forte iniziativa sui temi istituzionali e sui temi elettorali, credo sia importante
che sia questo un elemento di riconoscibilità. Seconda considerazione, anche essa penso
abbastanza breve, assumere un'iniziativa significa intanto definire un indirizzo, non è possibile
restare appeso. Credo che l'indirizzo, non soltanto in tema
di legge elettorale, ma in tema di riflessione sulle istituzioni, debba essere quello oggi
di privilegiare l'efficienza, anche se il tema è stato, mi pare puntualmente introdotto
da Guarino questa mattina, a scapito della garanzia, chiedo scusa, e va spiegato con
poche parole. Io sono accorto come voi all'esigenza che i nostri costituenti posero sulla garanzia
offerta dal sistema, ma eravamo nel 1947, nessuno allora avrebbe potuto immaginare chi
avrebbe vinto le elezioni future, cioè chi avrebbe guidato il Paese, la sprezza dello
sconto era una sprezza per noi oggi incredibile, si era verosimilmente al limite dello sconto
armato, nella mia regione le armi della guerra partigiana non erano state riconsegnate perché
la situazione non era chiara. Quindi noi credo dovremmo essere grati a quanti in quel tempo
abbiano privilegiato il livello di garanzia tutela della nascente democrazia e libertà.
Sono passati 45 o più anni, la situazione è profondamente mutata, io credo che tutti
possiamo convenire come i pericoli per la democrazia e la libertà siano oggi decisamente
inferiori, ed è giunto il tempo di abbassare un po' il livello delle garanzia, non per
volerlo fare, ma perché è essenziale per alzare il livello dell'efficienza. Se adottiamo
anche così argomentato questo indirizzo io credo possiamo trovare davanti a noi intanto
una via più agevole per costruire le risposte. Terza riflessione, come contribuire a che
questa iniziativa con questo indirizzo sia la più comprensibile e la più concreta? Dobbiamo
fare attenzione, io l'ho detto in qualche sede, qualche amico non me ne vorrà se lo
ripeto, io temo che sarebbe male se uscissimo di qua con la proclamazione di una esigenza
ma con una grande confusione nel rappresentarla lasciando a chi non ci vuole troppo bene la
possibilità di dire ma non sapete nemmeno voi che cosa volete. Allora credo che al di
là delle argomentazioni tutti i temi di proposta debbano essere ripresi, io non faccio mestiere
di costituzionalista, non ho una mia risposta impropria, però ho provato a organizzare un
piccolo contributo a questo convegno, ho chiesto ai colleghi deputati e senatori lo sanno la
cortesia di esprimersi su alcune questioni la somma delle quali può a mio giudizio offrire
una indicazione importante e molto concreta. Non sto a darvi i risultati nel dettaglio
perché allora Maria Letta avrebbe rimostranze da fare, sto a darvi però la sintesi delle
risposte di 67 colleghi che vorrei anche in questa occasione tra l'altro sinceramente
ringraziare, 67 colleghi che hanno ritenuto fino ad oggi di rispondere alle questioni,
faccio due brevissime premesse metodologiche ma non siamo sciocchi e dobbiamo qualche volta
ricordarcelo anche da soli, io so benissimo che non è con i sondaggi che si costruisce
una proposta politica, il sondaggio è una formula troppo semplificata di raccolta delle
opinioni però tenendo conto che il sondaggio in questo caso viene proposto a persone delle
quali si dovrebbe immaginare una perfetta conoscenza di ciò che si parla mi pare abbia
un significato da non trascurare, da non trascurare, non da prendere a scatola chiusa.
La seconda questione, anch'essa metodologica, so anche bene che molto della risposta dipende
dalla domanda o meglio da come è compresa la domanda, da che cosa evoca ma anche in
questo caso credo che il significato possa essere importante perché torno a ripetere
la platea, è una platea avvertita e senza ripeto scendere nel dettaglio, dalle risposte
cogliendo cogliendo soltanto quegli elementi che hanno ricevuto una larghissima maggioranza
viene fuori un percorso semplice ma sostanzialmente a me pare di un certo interesse, intanto
la stragrande parte si è manifestata a favore di una riforma del sistema elettorale e qui
sta il vero punto debole perché non sappiamo se la risposta è stata indotta da questo favore
e la stragrande parte si è manifestata per una riduzione della proporzionalità, supponendo
due strade possibili o il premio di maggioranza a quel partito, a quella coalizione che avesse
aggiunto il 50 più 1% dei voti oppure con una soglia o uno sbarramento che dir si voglia
era esemplificato nel 5% nella domanda. Sui meccanismi di scelta degli eletti dovrebbe
secondo la stragrande maggioranza di noi, dovrebbe essere realizzato mantenendo il sistema
delle preferenze e riducendo di molto l'ampiezza delle circoscrizioni. Devo anche notare perché
se no non si capisce il significato di questa sorta di itinerario che si suggerisce, devo
anche notare però le contraddizioni che sono emersi, in particolare la ostilità del 50%
dei voti oppure il premio di maggioranza.