collaborazione, ma possiamo pensare noi che questa solidarietà e questa cooperazione
avvenga non facendo partecipare le Regioni alla vita di una delle Camere e quindi all'elezione
di una di queste Camere. Può mai pensarsi che marito e moglie vadano d'accordo se solamente
il marito a decidere poi gli comunica le decisioni che riguardano la coppia, oppure non è più
probabile che vada d'accordo e vada avanti questo rapporto se ambedue partecipano a una
decisione che deve avere degli effetti rilevanti per entrambi i conigi e non solamente per
uno solamente. Qui c'è bisogno di fare da parte della democrazia cristiana un passo
in avanti rispetto a quello che mi sembra un tabù e quello che mi è sembrato una chiusura.
La leale collaborazione la si ottiene dalla Regione solo ed esclusivamente mediante una
partecipazione alla vita di una delle due Camere del nostro Parlamento. Solamente in
questo modo noi abbiamo questa stretta correlazione altrimenti avremo una divisione fra i neo-centralisti
a favore di uno Stato Unitario che non ha ragione di esistere e quelli che invece sono
i neo-regionalisti che invece si lamentano con questa autoflagellazione che prima era
caratteristica del Mezzogiorno e oggi è caratteristica di quello che è il Meridiano. Questo è il
modo probabilmente per superare le vecchie le antiche divisioni all'interno dell'Italia.
Però io lo vorrei dire, mi dispiace che non ci sia, lo vorrei dire anche a tutti quanti
coloro che hanno solidarizzato con l'amico Martinazzoli. Per carità, per quanto possa
valere la mia solidarietà è fuori discussione, ma il problema cari amici non è solidarizzare
con Martinazzoli contro Prandini. Brescia è uno degli esempi di un fenomeno sempre
più diffuso all'interno del nostro partito e che non ha il clamore di Brescia solamente
perché le vittime non sono così illustri come il ministro Martinazzoli. Ma qual è
la differenza tra l'amico Prandini e l'amico Sbardello o l'amico Pomicino? Non c'è nessunissima
differenza, solo che a Roma i tanti miei amici che soccombono sotto il gioco delle tessere
di questo rullo compressore dello squalo non hanno le prime pagine dei giornali perché
sono degli illustri sconosciuti, ma hanno la stessa animosità, la stessa capacità,
la stessa fantasia, la stessa intelligenza e la stessa trasparenza dell'amico Martinazzoli,
e allora dobbiamo porci il problema di quale uomo democratico cristiano viene posto all'attenzione
come criterio di selezione all'interno del nostro partito. Pomicino, Sbardella, Prandini
sono gli esempi di quale tipo di uomo genetico viene fuori da questa segreteria nazionale
della democrazia cristiana, delle persone legate ad interessi forti e che attraverso
quello che è il giro del denaro pubblico riescono a far carriere all'interno del partito
e all'interno dell'amministrazione statale. Allora la solidarietà sì a Martinazzoli,
ma perché il caso Brescia diventi uno dei casi da demonizzare nonostante che le tante
vittime non sono così illustri come quelle dell'amico Martinazzoli? Io ricordo per essere
stato a Roma dieci anni un carissimo amico sulla cui trasparenza e sulla cui buona volontà
tutti potrebbero mettere e scommettere, si è trovato restituito a casa strappata una
richiesta di tesseramento alla democrazia cristiana romana. Su questo poi Geraci ci
dovrebbe anche rendi contare per quanto riguarda la sua democrazia cristiana o questa parte
della democrazia cristiana romana. E allora è un problema più complesso, cioè di qual
è il criterio di selezione della classe dirigente all'interno della democrazia cristiana. Lo
vogliamo ripristinare questo vecchio criterio, cioè di premiare la capacità di individuare
una soluzione nuova rispetto a quello che è un problema vecchio all'interno della
democrazia cristiana. In questo modo avremmo stabilito un criterio di grande grande democrazia
perché la capacità di ascesa sarebbe direttamente proporzionale alla capacità di analisi e
alla capacità di individuare delle soluzioni nuove ai problemi vecchi. E chiudo con una
cosa. Io sono stato uno di quelli, mi dispiace che non ci sia segni, che ha pedalato tanto
per la raccolta delle firme per il referendum. E io sono rimasto molto colpito da quello
che diceva Granelli. Nonostante il terremoto istituzionale politico che la preferenza unica
ha creato fra tutte le forze politiche, non solo all'interno della democrazia cristiana,
non c'è stato neppure un tentativo di discutere all'interno del Parlamento di quella che è
una riforma. Questo sta a significare che questo corpo, neppure questo corpo parlamentare,
neppure con un elettroshock forte, fortissimo, come quello della preferenza unica, ha reagito
a questa stimolazione. E allora perché spaventarsi di uno, di altri cento, di altri mille di
referenti? Non perché le loro proposte siano risolutive del problema. Io sono eletto col
sistema della preferenza unica in Consiglio Regionale. Sulla mia pelle vi posso dire che
il sistema della preferenza unica non è che non diminuisce i vizi, ma li moltiplica in
maniera esponenziale e geometrica i vizi del sistema della preferenza plurima. Ma è un
tremotentativo, è quello che è l'ultimo grido da parte della società civile nei confronti
di questo Parlamento. È come i figli che poi una volta protestano, due volte protestano
col padre di famiglia, ma rispetto all'insensibilità totale del padre di famiglia, prima o poi
poi vanno via da casa. E nessuno si deve meravigliare di queste spinte secessionistiche che hanno
questa motivazione. Mi rendo conto che ancora tutto è troppo teoria, che c'è bisogno anche
di una fase diversa, che è la fase pratica e tecnica. Però ricordo anche una parabola
di quello che era il grillo medico che saltellava in perfetta salute, di quello che era il millepiedi
invece, tutto artritico che non riusciva a muoversi. Allora si ricovera in clinica e
il grillo gli dice, beh guarda, per guarir dobbiamo tagliare tutte e mille le gambe.
E allora la moglie, queste buone moglie, sempre con lo spirito della massaia concreta, dice,
ma dottore, scusate, ma se taglia le gambe probabilmente passerà l'artrosi, ma poi come
farà a camminare? E allora il grillo gli risponde, io la soluzione politica l'ho data, i problemi
tecnici spettano ad altri. Io non vorrei, insomma, questa scissione fra problema teorico
e problema pratico, ma vorrei che questa fase in cui inserire anche la riforma del
regionalismo come una riforma dello Stato e non come qualcosa di aggiuntivo ed integrativo
venga vissuto non tanto col pessimismo della ragione di cui mi sono sembrati pervasi molti
interventi stamattina, ma sia vissuto in un modo nuovo con l'ottimismo della volontà.
Senatore Mora.
Cara Presidente, cari amici, poche riflessioni e una proposta finale. Ho riscontrato con piacere
nella relazione di Sergio Mattarella, oltre al forte richiamo di valori, anche il sano
provocatorio gusto della proposta, che mi è perso assente in alcune pure interessanti
e penetranti analisi sistamane. Credo che Sergio Mattarella lo abbia fatto anche per
la concreta e pratica attuazione ad uno degli insegnamenti che Demita in questi ultimi tempi
non cessa di darci, cioè la necessità che nel momento in cui la politica fa la denuncia
dei problemi proponga anche la soluzione. E così mi pare che in questa relazione ricca
di spostare l'asse decisionale all'interno del partito, dalla rappresentatività fittezia
e spesso artificiosa delle tessere, alla rappresentanza verificata dal momento elettorale
e collaudata dall'elettorato, possa essere una proposta che per quel tanto di provocatorietà
contiene valga la pena di essere sperimentata. Certo, può essere un tentativo surrogato da altri,
se volete, ma per far uscire, come è stato ricordato a poc'anzi, la DC da questa logica
perversa e sempre mortificante delle tessere, che hanno sempre condizionato e condizionano
pesantemente la scelta della classe dirigente. Così come mi sembra opportuna la estensione
della incompatibilità anche a livello periferico delle cariche direttive rispetto alle cariche
pubbliche. Oltre si intende alla riaffermazione della contrastata, un primo tempo apparsa,
poi scomparsa, poi fortunatamente riapparsa, questione della incompatibilità fra gli
incarichi di governo e la rappresentanza parlamentare. Come credo che dobbiamo affrontare con coraggio
il tema a tutti i livelli delle scadenze temporali dei mandati e degli incarichi. Se la situazione,
come tutti diciamo, di riconosce, è tale da richiedere interventi urgenti ed efficaci
passare dalla diagnosi alla terapia. Non possiamo limitarci, lo è stato ricordato a poc'anzi,
alle analisi pure raffinate, ma dobbiamo dare, cari amici, con delle proposte che debbono
uscire da questo convegno, dei segnali forti. Dobbiamo agire con audacea e tempestività
assumendoci nel rischio, proponendo soluzioni coerenti e appropriate che diano al Paese,
alla pubblica opinione, il senso di una vera, non gattopardesca, non finta inversione di
tendenza, capace di cancellare, di rimuovere o di attenuare gli aspetti degenerati del
sistema dei partiti. Avendo il coraggio di andare alla radice dei problemi, abbiamo sentito
oggi una raffinata, un'analisi, un'esegesi di una delle ragioni fondamentali della criminalità
dilagante, che starebbe nello scontro dei poteri. Ma diciamoci fino in fondo che, avendo noi
abolito il principio della responsabilità e dell'avanzamento per merito della meritocrazia
anche in magistratura, oggi ci troviamo quello che abbiamo seminato. E quindi non possiamo
solo fare un'analisi di carattere storico, dobbiamo anche ricordare che noi siamo corresponsabili
di avere in questo Paese abbandonato il principio della meritocrazia e il principio della responsabilità.
Ed è solo ripristinandoli concretamente, non riaffermandoli, questi principi e non affidandoci
ma improvvisati e questo sì a volte inefficaci, paliativi, dettati dal contingente che noi
potremmo sperare in soluzioni definitivi. I cittadini non avrebbero messo in stato di
accuso il sistema dei partiti se i risultati della politica fossero stati diversi e più
soddisfacenti, di cui l'esigenza drammatica non più differibile di una riforma dei meccanismi
istituzionali, da cui dipende tanta parte delle disfunzioni che noi lamentiamo. Il rischio
che è stato più volte denunciato da questa tribuna è di una decadenza della politica,
che sia veri, cioè l'auspicio di quel politologo parigino non molto lontano dai nostri giorni,
il quale diceva che il politico essendo malato bisogna metterlo a riposo perché torni in
cosa di più giustamente denunciato da Demitta che è un'ipotesi o un ammonimento. Occorre
quindi un progetto alto e coraggioso di riforma del partito, che vedrà il lontano da un'ipotesi
prospettata alla Camera di un irrigidimento entro schemi giuridico-formali e che vorrà
invece regolato da poche chiare regole con un rafforzamento, è stato fatto un approfondimento
intelligente dall'amico di Avellino poco fa della dimensione regionale collegata alla
questione istituzionale. Un partito prima di tutto di valori, lo si è ripetuto fino
all'incredibile, ma credo che non si ripeta mai abbastanza. Quei valori a cui si riferiva
ieri nel Consiglio nazionale della Col Diretti l'amico Lo Bianco che testualmente affermava,
chiediamo decisioni. Lo voglio dire perché in alcuni giornali di stamane l'episodio è
stato riferito con molta malizia e come una specie di avvenuto divorzio tra la Col Diretti.