mi pare da sottolineare in questo frangeno, perché se per caso si ritenesse che al di
là delle difficoltà attuali, al di là di ostacoli quali quelli che abbiamo ricordato
sono molto difficili da superare, nel tempo lungo, perché questi sono ragionamenti da
tempo lungo, il commercio mondiale, anche dei prodotti agricoli, dovesse a come poter
segnare presenze soprattutto, ma non solo, sotto questo profilo dell'agricoltura italiana
in ragione di una progressiva apertura dei mercati.
C'è però un ostacolo, e è la seconda riflessione che volevo proporvi, c'è però un ostacolo
che riguarda un po' tutti, io non so se vi appaia banale il ricordarlo, a me sembra
più importante, che è, non saprei come definire altrimenti, una certa mentalità, che nel
rapporto internazionale privilegia il commercio rispetto all'investimento, e ci sono, come
dire, casi anche clamorosi, uno fa riferimento per esempio alla mia esperienza, io un giorno
in ragione di una presenza anche economica e commerciale del Paese, immaginai di dare
un segnale al quale io credevo e credo, verso un'area del mondo nella quale a mio giudizio
c'è molta parte del futuro di tutti sud-est asiatico, organizziamo un po' di bravissimi
imprenditori, andiamo certo non dappertutto, ma insomma a mettere qualche bandiera, e
bene io ricordo le critiche di allora, dice ma noi dobbiamo investire in Italia, come
se non andando noi a investire dove ci sono buone opportunità non ci andasse nessun altro,
l'idea è che se non andiamo noi, tranquilli, ovviamente plettore di giapponesi, di americani,
ma la cosa secondo me più clamorosa è quella che, fatte le debite eccezioni, non ci mancherebbero
tanto, si sta manifestando nei confronti per esempio di quella altra straordinaria opportunità
complicata, tormentata, tutta da chiarire ma certo importantissima che l'est europeo,
se non ho registrato male il nostro occhio è prevalentemente commerciale, cioè noi vorremmo
andare a vendere, forti del fatto che hanno bisogno di tutto, dimenticando che sono senza
soldi e dimenticando soprattutto che solo innescando un processo di sviluppo si crea
anche un mercato e quindi non considerando che li due risultati possibili, quello di guadagnare
sull'investimento e quello di guadagnare sulla creazione di un mercato aperto poi anche
ai manufatti nostranei. Ecco io credo che qualche riflessione in più, certo accompagnata da qualche
tutela, promozione e assistenza, potrebbe servire. C'è però ancora un altro aspetto,
il penultimo che rapidamente vorrei richiamare alla vostra attenzione, qui Santini non lo vedo
più, si potrebbe aiutare a ragionare, è per investire perché internazionalizzare in prima
battuta vorrebbe dire investire poi si può anche realizzare informe diverse, ma per investire
validità ancora oggi del vincolo estero, avendo una bilancia dei pagamenti strutturalmente impassivo,
non è che si cumulano risorse, non è che si crea una buona condizione per pigliare mezzi
e andarli ad investire all'estero e io non credo che sia del tutto casuale che tra i più vivaci
operatori all'estero rispetto al loro paese troviamo i giapponesi con avanzi di bilanze
i pagamenti mostuosi, i tedeschi lo stesso e gli americani che fanno un po' eccezione perché in
realtà il disavanzo di bilanze i pagamenti americano è un po' curioso perché titolandolo
nella loro moneta finisce di non avere, Santini ha ragione, facciamo attenzione che lo squilibrio
commerciale o comunque soprattutto lo squilibrio complessivo non è altro che indice di un paese che
vive al di sopra delle proprie risorse quindi non si dota di quei mezzi che gli servono poi per
crescere la loro presenza, certo sotto questo profilo la integrazione europea può essere
risolvente perché nessuno fa drammi sulla diversa posizione rispetto agli andamenti
valutari della Lombardia piuttosto che la Sicilia proprio perché entrambe con tutte le altre
regioni poi uniformate in un aspetto nazionale nel momento in cui l'Italia divenisse la reeducazione
che però mi pare tutto sommato non la più trascurabile anzi forse la più critica e come
tale anche la più difficile per quello che posso valutare io da superare riguarda la dimensione
delle nostre imprese l'internazionalizzazione non è cosa da piccola dimensione sia perché richiede
una capacità gestionale che ha in sé una complessità necessitaria sia perché o chiede
capitali o chiede apporti quindi capacità di incontro ma come dire soggettali che cosa
facciamo tutti i giorni ma non la chiamiamo internazionalizzazione anzi qualche volta la
guardiamo con un pizzico di preoccupazione in parte un po sciovinista in parte no e la
dimensione è un dato caratteristico del sistema produttivo italiano in agricoltura parliamo
e clamorosa ma anche nell'industria del terziario finanza noi diciamo di essere quattro quinto
posizioni classiche che si interessa ma uno che si ascolta per sé se pensa che anche le
nostre imprese sono chi la terza chi la settima chi la quinta chi la noi siamo al cinquantesimo
in giù mi permetterei sia pure forzando un po i toni di definirlo critico e soprattutto
è per me quello più difficile perché se per quanto riguarda come dire le opportunità
offerte dalle regole internazionali mi sento di avere un certo ottimismo se in ordine alla
mentalità sono tutto sommato convinto che la si cambia perché provisciamo abbastanza
tutti se anche in ordine alle risorse immagino che una politica economica severamente guidata
possa sopperire le nostre carenze ecco come mettere mano a una insufficiente dimensione
il nostro sistema produttivo mi è molto più difficile indicarlo compre qualche buona
intelligenza darci soluzioni ecco tutto qua che ho l'attenzio con qualche imbarazzo nell'avere
risondato rispetto ad una professionalità imposta ma credo che la ragione sta solo nel tentare
di contribuire tutti al formarsi di una convinzione che poi alla fine nessuno mi toglie dalla
testa e alla base di tutto quella secondo la quale siamo in un mondo che è sempre più
piccolo sempre più piccolo nel quale i problemi degli uni sono i problemi degli altri e le
soluzioni degli uni sono quelle anche per gli altri io concludo su questo e non di questi
problemi e ho avuto modo di maturare una convinzione ve la lascio proprio me saluto
finale l'europa l'europa è una realtà straordinaria una prospettiva incredibile però avrà o non
successo non tanto solo se realizzerà l'omogeneizzazione della degli ordinamenti
la moneta unica tutte cose fondamentali ma se realizzerà certo anche attraverso queste cose
un ruolo di grande utilità per il mondo che quello di cui oggi c'è bisogno è un equilibrio
planetario noi stiamo già abbastanza bene quello che potremo migliorare alla fin fine quasi non
ce ne accorge quello che rischia diciamo talmente presuntuosi da pensare di essere i più bravi e
beh allora avremo fallito quello che è stato il grande disegno ma io vedo che l'essere qui
sulle citazioni del ministro Lattanzio dimostra che la buona volontà non manca e questo alimenta
la grande speranza del domani
alla parola il dottor Filippo Minotti presidente della cna confederazione nazionale artigianata
signor presidente signori partecipanti il contributo che alla confederazione nazionale
dell'artigianato della piccola impresa intende reccare nel quadro dei lavori di questa impresa
che associamo di un riordino delle competenze istituzionali e di una moderna definizione dei
livelli di specializzazione funzionale quali premesse per assicurare strumenti adeguati
all'obiettivo di un generale processo di internazionalizzazione dell'impresa italiana
il nostro modello di internazionalizzazione così come lo sviluppo industriale del paese
dimostra a nostro parere due aspetti dissimili da una parte una manifesta vocazione alla
proiezione commerciale all'estero dall'altra il contempo un carattere mercantile che denuncia
tutta la fragilità del nostro sistema e la conseguente difficoltà nel mantenere parti
e volumi di mercato nel commercio internazionale la stessa marginalità rivelata dall'industria
italiana nei processi risare le imprese con ripercussioni negative sul sistema delle piccole
imprese e dell'artigianato modellare quindi un indirizzo efficace per un sistema italiano
che rimarrà sistema di piccole imprese significa da un lato capacità di avviare modelli di
diffusa nel paese e dall'altro realizzare progressivamente una strategia globale degli
indirizzi di internazionalizzazione dell'impresa di fronte a scenari di mutamento negli aspetti
geoeconomici e geopolitici e da considerazioni radicali di alcuni sistemi economici gli
indirizzi istituzionali e politico amministrativo del nostro paese sono ben lungi dall'aver
favorito una capacità con gli strumenti delle attività amministrative preposti alla
strategia di internazionalizzazione l'italia pur avendo un grado di dipendenza e di integrazione
nel sistema economico mondiale pari al 40% del prodotto nazionale lordo ha subito nel
corso degli ultimi due anni un continuo processo di marginalizzazione sia sotto il profilo
degli investimenti diretti all'estero sia nei volumi dell'esportazione in un momento
in cui non appare facile guardare oltre l'attuale congiuntura dobbiamo sottolineare come forte
emerga l'incoerenza tra politica dichiarata e politica applicata negli anni soprattutto
della crescita sostenuta e continua dicendo ciò non intendiamo sottarci naturalmente
anche ad una riflessione sui nostri limiti nel si sviluppo trasmette ai diversi tessuti
produttivi locali che nel loro insieme sono la vera spina dorsale dell'economia come
lo stesso fridman ha rilevato nell'analisi del capitalismo italiano lungi però da accademiche
dissertazioni sulla funzione dimensionale e sui diversi ruoli anche politici dell'impresa
sentiamo di poter affermare come direbbero gli statistici che non è più il momento
di confondere la derivata con la tendenza se il commercio internazionale esprime chiaramente
il ridimensionamento del nostro ruolo se l'industria continua a contrarsi e se diversi
settori delle piccole e medie imprese dell'artigianato rischiano di non essere in grado come invece
lo furono nel corso degli anni 70 di reggere e di favorire la ricomposizione l'ammodernamento
e l'ampliamento dell'apparato per cancellare le sottostanti fragilità rappresentate dal
deficit estero dall'insufficiente competitività dalle deboli reti di esportazione nonché
da svantaggi nelle posizioni trainanti in presenza di forti sensibilità all'importazione
assenza di infrastrutture alti costi di produzione ed inefficienza del sistema sono forti tentazioni
alla delocalizzazione produttiva ed al recupero di margini di profitto in aree più favorevoli
al contesto necessario alla crescita dell'impresa a giudizio della confederazione nazionale
dell'artigianato un ciclo di declino economico contestuale ad un quadro di decadenza politica
rischia di condurre l'imperfetta democrazia politica e l'imperfetto capitalismo italiano
ad una pericolosa completamento del mercato unico europeo il persistere degli squilibri
macroeconomici a posto le premesse per l'attuale iato microeconomico in termini di redditività
e di capacità imprenditoriale ad innovare in una condizione di fragilità finanziaria
e nonostante il fatto che l'artigianato e le piccole imprese non abbiano potuto contare
né sulla rapida mobilità del capitale né su sistemi di produzione distribuita raggruppamenti
integrati di piccole imprese sono stati capace e lo citava anche il presidente bassetti di
reagire alla fluttuazione della domanda concorrendo al ripristino dell'efficienza della grande
presa e favorendo l'accelerazione della dinamica competitiva mediante un concorso all'offerta
di beni differenziati tra le difficoltà date sui mercati esteri attraverso forme di collaborazione
senza partecipazione di capitale e grazie alle loro valenze tecniche e capacità innovative
le probabili traiettorie evolutive delle tendenze in atto nei fattori della competizione internazionale
e negli effetti della globalizzazione vedono però già consolidarsi una nuova divisione
internazionale del lavoro che vedrà valorizzate le economie e le produzioni che potranno essere
supportate da tutto il sistema paese la grif difficilmente nel futuro sarà garanzia di
immagine paese e di mercato infatti la perdita di posizione nei segmenti sensibili ai prezzi
sta a significare che lo sforzo per conquistare ed ampliare vantaggi competitivi dovrà passare
attraverso una restituita motivazione al dinamismo imprenditoriale il globale e coerente
dalla formazione ed istruzione sino alla concorrenza interna dalla ricerca all'adeguato
sostegno da parte del mercato finanziario la riorganizzazione del sistema pubblico così
come la stabilità politica appaiono elementi determinanti per restituire certezza al comportamento
di tutti da un'indagine dell'istituto tagliacarne le piccole imprese orientate all'internazionalizzazione
erano nel 1988 nella classe di addetti da 21 a 50 addetti il 37 1% le stesse imprese
artigiane emergono da questa indagine come tecnicamente attrezzate e decisamente orientate
verso i mercati esteri avendo il 70 per cento di esse rinnovato nel corso degli ultimi
tre anni i propri impianti il 50 per cento morgislatura iniziare da una ridefinizione
di competenze e funzioni dei diversi enti che forniscono indirizzi e servizi di tipo
infrastrutturale innestando subito una netta separazione tra modalità competenze e strumenti
orientati al mercato comunitario e quanto invece dovrà accompagnare la commercializzazione
extra comunitaria tra gli uffici e le competenze del lice del ministero dell'industria quelle
del commercio estero e di vari collegamenti con le sedi estere si impongono razionalizzazioni
ed esemplificazioni che non ingenerino confusioni e dispersioni di risorse così come i mutamenti
intervenuti nelle condizioni dei mercati ci inducono ad alcune riconsiderazioni sugli
opportuni adeguamenti dei consorzi export in egual misura le funzioni e le specializzazioni
devono essere il rinno delle attività promozionali rappresenta un positivo strumento progettuale
a livello tecnico operativo così come attivo è il ruolo svolto dal coordinamento degli
assessori regionali all'industria dell'artigianato ruolo che vede partecipi le associazioni di
categoria nelle materie di comune competenza infine e vado a concludere in questa sede
desideriamo richiamare l'attenzione delle forze politiche competenti e delle istituzioni
preposte all'export ad una riflessione su un diverso metodo ed una diversa considerazione
anche per il settore nella composizione delle delegazioni per le missioni di promozione
investimenti all'estero le rappresentanze del mondo imprenditoriale in quelle occasioni
dovranno illustrare ruoli e funzioni rivelatori di come la divaricazione fra l'italia delle
convinzioni declamate e l'italia dei comportamenti viene il know-how che i sistemi di piccole
imprese dell'artigianato sono in grado di trasferire all'estero nel momento in cui
significativi investimenti si realizzino in aree che hanno scelto il mercato hanno pari
valore e significato di beni esportati e sono fonte di potenziali ritorni cooperazione
impegno e partecipazione propositiva saranno quindi sempre assicurati dal mondo che rappresentiamo
ed associamo e da noi stessi dalla confederazione che ho qui l'onore di rappresentare grazie
Allora alla parola Piero Piccardi Conf Comercio
rappresento il presidente della Conf Comercio dottor Francesco Colucci che a nome di tutte
le categorie commerciali turistiche dei servizi italiani che la Conf Comercio rappresenta
applaude all'iniziativa che è stata presa dal ministro del Comercio Condestero noi
siamo ovviamente dei protagonisti del Comercio Condestero ne viviamo tutte le difficoltà
e abbiamo sentito ancora oggi parlare molto di ostacoli di interferenze di maggiori costi
di tutta quella serie di problemi che gli operatori debbono soffrire ma questi temi
sono stati abbondantemente esaminati inventariati e discursi nell'ambito della commissione
che ha fatto un lavoro egregio e che ha dato dell'ottimo materiale di riflessione al parlamento
non sufficientemente sfruttati e che sono proprio i punti di forza che sono a disposizione
della nostra economia si trovano nell'ambito le forze commerciali italiane
e le soluzioni degli uni sono quelle anche per gli altri io concludo su questo e non di questi
problemi ho avuto modo di maturare una convinzione lascio proprio un saluto finale l'europa è una
verità straordinaria una prospettiva incredibile però avrà o non successo non tanto solo si
realizzerà l'omogeneizzazione degli ordinamenti la moneta unica tutte cose fondamentali ma se
realizzerà certo anche attraverso queste cose un ruolo di grande utilità per il mondo che quello
di cui oggi c'è bisogno è un equilibrio planetario noi stiamo già abbastanza bene quello
che potremmo migliorare alla fin fine quasi non ce ne accorge quello che rischia talmente
presuntuosi da pensare di essere i più bravi e beh lì allora avremo fallito quello che è stato
il grande disegno ma io credo che l'essere qui su sollecitazione del ministro Lattanzio dimostra
che la buona volontà non manca e questo alimenta la grande speranza di domani
alla parola il dottor filippo minotti presidente della cna confederazione nazionale artigianata
signor presidente signori partecipanti il contributo che alla confederazione nazionale
dell'artigianato della piccola impresa intende reccare nel quadro dei lavori di questa impresa
che associamo di un riordino delle competenze istituzionali e di una moderna definizione dei
livelli di specializzazione funzionale quali premesse per assicurare strumenti adeguati
all'obiettivo di un generale processo di internazionalizzazione dell'impresa italiana
il nostro modello di internazionalizzazione così come lo sviluppo industriale del paese
dimostra a nostro parere due aspetti dissimili da una parte una manifesta vocazione alla proiezione
commerciale all'estero dall'altra il contempo un carattere mercantile che denuncia tutta la
fragilità del nostro sistema e la conseguente difficoltà nel mantenere parti e volumi di mercato
nel commercio internazionale la stessa marginalità rivelata dall'industria italiana nei processi
risare le imprese con ripercussioni negative sul sistema delle piccole imprese e dell'artigianato
modellare quindi un indirizzo efficace per un sistema italiano che rimarrà sistema di piccole
imprese significa da un lato capacità di avviare modelli di politica industriale che poggino su
di una cultura comune e diffusa nel paese e dall'altro realizzare progressivamente una strategia
globale degli indirizzi di internazionalizzazione dell'impresa di fronte a scenari di mutamento
negli aspetti geoeconomici e geopolitici e da considerazioni radicali di alcuni sistemi
economici gli indirizzi istituzionali e politico amministrativo del nostro paese sono ben lungi
all'aver favorito una capacità con gli strumenti delle attività amministrative preposti alla
strategia di internazionalizzazione l'italia pur avendo un grado di dipendenza ed integrazione
nel sistema economico mondiale pari al 40 per cento del prodotto nazionale lordo ha subito nel
corso degli ultimi due anni un continuo processo di marginalizzazione sia sotto il profilo degli
diretti all'estero sia nei volumi dell'esportazione in un momento in cui non appare facile guardare
oltre l'attuale congiuntura dobbiamo sottolineare come forte emerga l'incoerenza tra politica
dichiarata e politica applicata negli anni soprattutto della crescita sostenuta e continua
dicendo ciò non intendiamo sottarci naturalmente anche ad una riflessione sui nostri limiti nel
sviluppo trasmette ai diversi tessuti produttivi locali che nel loro insieme sono la vera spina
dorsale dell'economia come lo stesso fridman ha rilevato nell'analisi del capitalismo italiano
lungi però da accademiche dissertazioni sulla funzione dimensionale e sui diversi ruoli anche
politici dell'impresa