è creduto sulla via delle riforme costituzionali, superando che la contraposizione becera che
vuole che le opposizioni nella cultura politica italiana per troppi anni sono state contro
le riforme anche quando ne avevano un grande bisogno. Lei ha sperimentato sulla sua pelle
come Presidente del Consiglio cosa vuol dire guidare un Paese senza avere gli strumenti
istituzionali per poterlo fare. L'Italia paga ogni giorno il prezzo di tutto questo. Se
l'Italia delle città si è messa in moto, questo è anche grazie al fatto che noi ci
troviamo nella condizione diversa. Mi consente migliorare rispetto a quello che il sistema
nervoso centrale non si trova rispetto a quello periferico. Abbiamo quindi il momento
del rederazione me riguardo alle riforme. Noi riteniamo che l'equilibrio, lo abbiamo
detto, raggiunto nella Commissione bicommerale possa essere migliorato, debba essere migliorato,
ma se si mette in discussione è meglio che si va davanti su quell'equilibrio piuttosto
che restare nella condizione all'alterata. Daremo un nostro contributo al riguardo anche
con una serie di emendamenti. Per la prima volta questi emendamenti saranno valducci
probabilmente portati avanti insieme con le Regioni. Insieme con le Regioni, questa sera
ci vediamo. Abbiamo messo a punto una serie di emendamenti sui quali presumibilmente andremo
insieme con le Regioni. Vedete anche, superiamo la contraposizione tra il federalismo regionalista
e quello municipalista, purché le Regioni la smettano di pensare di considerare i comuni
una diramazione periferica, un'articolazione del territorio regionale, mentre noi sappiamo
perfettamente qual è la stragrande importanza nella storia del nostro Paese del municipalismo.
Potremo marciare di intensa con loro. Andiamo avanti in questa direzione sulla riforma bicommerale
e presenteremo questi emendamenti. C'è qualche fase, naturalmente, più urgente e importante
al livello legislativo che va avanti e che non c'è bisogno che venga appunto di essere
ricondotta nell'ambito della riforma costituzionale. C'è di recente il 20, il Parlamento, in particolare
il Senato, esaminerà finalmente in aula la riforma sullo status degli amministratori.
Noi chiediamo ovviamente a tutti i gruppi parlamentari del Senato di considerare questa
riforma per noi essenziale, effettivamente essenziale. Un amministratore, sono quelle
epocresie che un sistema non si può consentire. Pagare il sindaco di un comune, lo dico francamente
e senza timore, 400 mila lire al mese. Ci sono sindaci che prendono 400 mila lire al mese
anche se è un piccolissimo comune. È un incarico che fa fatto a tempo pieno. Il sindaco
di una grande città, ora per fortuna non sempre si ha bisogno di questo, dell'interità
parlamentare. C'è chi è, si diceva una volta, ricco di natura. Però è giusto ed è normale
che un amministratore sia messo in condizione di operare serenamente e tranquillamente perché
inevitabilmente lo stipende del sindaco di Milano è assolutamente inadeguato alla responsabilità
che ha il sindaco di una città come Milano e alle carte che firma ogni giorno. Ma insieme
con questo alcune altre riforme importanti sono contenute nella 1388. Altre sono contenute
nei decreti legislativi che il governo sta varando a seguito della legge Bassanini. Stiamo
verificando con l'attenzione di che cosa si tratta. Abbiamo espresso valutazioni anche
molto critiche unitariamente, le intendiamo difendere. La terza grande missione che noi
abbiamo con questo concludo, cari amici, è nel momento in cui noi chiediamo con forza
al sistema politico costituzionale italiano di articolarsi con più flessibilità, liberando
risorse e assumendo e assegnando responsabilità ai livelli decentrati del sistema italiano
e quindi ai comuni e alle regioni, io credo che noi dobbiamo sapere perfettamente che però
questo non può essere il nostro obiettivo, è uno strumento. Se noi chiediamo più poteri
a livello centrale, dobbiamo essere pronti a fare in modo che una volta acquisiti questi
livelli decisionali a livello comunale, noi dobbiamo cedere larghe quote di decisione
dallo strumento pubblico alla presenza della società. Non uso neanche l'espressione società
civile che è abusata, della società. Io trovo che sia ormai arrivato il momento di
superare in modo drastico quella concezione che anche noi abbiamo vissuto, noi intendo
dire classe dirigente dei comuni, secondo la quale il sindaco più bravo era il sindaco
del comune che erogava il maggior numero di servizi, mentre il sindaco più bravo è quello
che eroga magari, la Comunizzazione eroga magari pochi servizi ma con uno standard
qualitativo adeguato, in grado di liberare quelle risorse che già si sono liberate a
livello periferico che possono rendere competitivo il sistema italiano. Io sono pronto a scommettermi
su queste battaglie andando fino in fondo in questa strada, sono convinto su questo
di trovare piena consonanza in questa rinnovata associazione del lancio che due anni fa era
ridotta sostanzialmente diciamolo con franchezza a un ministero di serie B e che oggi è tornata
a essere la casa degli amministratori, dei sindaci, dei consiglieri comunali, di tutti
i sindaci, di tutti gli amministratori e così intendo preservarla. Grazie.
Grazie Presidente Bianco.
Adesso proseguiamo negli interventi che è scritto a parlare del sindaco di Procida.
Il rischio che c'è quando un sindaco affronta una tribuna del genere è quello di portarsi
appresso un po' tutte le problematiche che assillano le attività quotidiane. Io cercherò
di lasciarle nella mia isola a Procida proprio per seguire la traccia del convegno. È certo
che l'occasione è importante e ringrazio Lanci e anche i promotori, soprattutto l'onorevole
Dacchera e Moffa, che mi hanno convocato, perché ci danno l'opportunità di conoscerci
ma di esprimere alcuni pensieri che avevamo dentro e che non avevamo la possibilità di
esprimere. Io credo che oggi stiamo vivendo nei piccoli centri, ma anche nelle città
una grande sensazione di mistificazione, non tra gli addetti ai lavori ma soprattutto
dai cittadini. Cioè oggi si crede, si pensa, uno, che il sindaco abbia dei poteri quasi
divinatori, lo pensano i cittadini che al sindaco si rivolgono, due, come conseguenza dell'elezione
del sindaco che viviamo in un sistema politico maggionitario. Secondo me queste due grandi
mistificazioni condizionano fortemente l'azione che quotidianamente noi sindaci dei piccoli
e dei grandi Paesi portiamo avanti. Ora, quando si ritiene che l'autonomia locale e un sindaco
non possa risolvere le problematiche che ci sono sul tappeto compiamo la prima mistificazione.
Perché con l'accelerazione che si è avuta con l'elezione diretta del sindaco, quasi
a compensare le volontà dell'elettorato espresse con referendum, cioè di dare subito
una risposta maggioritaria, non dando la mio avviso nel campo delle elezioni politiche,
si è creata questa figura del sindaco fortemente rappresentativo ma scarsamente dotato di possibilità
operative. Il presidente Bianco, che da me è stato attentamente ascoltato non oggi ma
anche a Barri quando c'è stata l'assemblea del Lanci all'inizio di ottobre, disse che
nel 98 sarebbe stata abolita la tesoreria unica. Stamattina mi aspettavo un accenno
in tal senso perché ritengo che era il primo momento, il primo passaggio unico, non necessario
per parlare seriamente di autonomia locale. Certo, quando poi si parlò sempre a Barri
di autonomia fiscale, ricordo che il presidente Prodi mantenne un atteggiamento molto cauto
e il sindaco di Barri mi potrà testimoniare, disse che non era semplice parlare di questo
tempo. E allora, nel momento in cui noi ci troviamo davanti alla necessità di far fronte
a delle esigenze particolari e più generali, attraverso una serie di norme di accavallamenti
di responsabilità che non sono riconducibili alla figura del sindaco e neanche del Consiglio
Comunale, ci troviamo di fronte a una dicotomia tra quello che la gente crede e quello che
la legge prevede. Questa dicotomia porta di fatto a una grossa tensione amministrativa,
a un grosso impegno, ma non sempre a risultati pari all'impegno e agli sforzi che si mettono
sul tappeto. Quindi questa cosa deve essere risolta certamente non dai sindaci, ma deve
essere risolta dall'allanci che è la nostra voce dai parlamentari che decidevano far capo
di andare ad incidere a punto di vista legislativo in tale materia. Certamente la Bassanini è
una legge che profondamente ha innovato, ma ha innovato costruendo un archetipo, come
si diceva precedentemente, perché se noi riflettiamo che sugli 8.000 comuni italiani
sicuramente più del 50% sono i comuni medio piccoli, ci rendiamo conto che questa legge
Bassanini, così come attuate l'80% alla gran parte dei comuni, ci rendiamo conto che
la Bassanini, ivi compresi i regolamenti di attuazione, difficilmente riuscirà ad ottenere
che il funzionario di un ufficio tecnico del comune di 10.000, di 8.000, di 7.000 abitanti
possa, con il spirito di sacrificio che il sindaco o l'assessore ha in campo edilizio,
dove c'è un proliferare di norme contrapposte, di vincoli o di cose del genere, assumersi
responsabilità anche di firmare un muretto di 2 cm, con la conseguenza che il cittadino
dopo 6 mesi che aspetta il muretto se lo farà abusivamente magari di 2 metri. Queste realtà
non sono esempi spiccioli o luoghi comuni, sono proprio la mancanza di una attenta individuazione
dell'archetipo che necessariamente forse sarà anche dispensabile individuare, ma che secondo
me dovrebbe essere individuato al contrario per le città medio piccole con le eccezioni
delle città grandi. Questo è un punto essenziale. Quando parliamo di autonomia, entra il secondo
punto, il rapporto tra enti locali e regioni. Spesso uso dire, e ho un ottimo rapporto con
la regione Campania, che autonomia significa che queste sono le mie competenze, quelle
altre sono le tue. Quando spesso anche qualche sindaco, qualche consigliere comunale dice
rimettiamoci agli organi superiori, non so se mai avete sentito dire queste cose, sono
delle convinzioni radicate in 25 anni di esistenza delle regioni che però non sono supportate
a livello legislativo da una capacità dello Stato, del Centro, di dare ai sindaci effettivamente
la possibilità di operare. Bene faceva il sindaco di Benevento a estrinsecare il pensiero
sugli LPU, ma sui POP, per quale motivo nel momento in cui la comunità locale viene individuata
come beneficiaria di un provvedimento deve passare attraverso l'intermediazione dell'elemento
regionale come atto amministrativo, non come programmazione. Queste sono tutte difficoltà
che effettivamente ci troviamo sul tapeto. Quindi queste cose, autonomia reale basata
su leggi e autonomia finanziaria mediata con le necessità che uno Stato generale ha, credo
che siano i punti capisaldi che Lanci e i nostri rappresentanti del Polo debbono portare avanti.
Da ultimo una piccola notazione di natura politica, io non voglio aggiungere altro a
quello che prima di me è stato detto e che io condivido, però è chiaro che nel corso
di questi anni, a partire dal 1993, il Polo non era preparato a questo grande evento,
questa grande accelerazione dell'elezione diretta del sindaco, tant'è che non è riuscito
a fare quello che ha fatto la sinistra, cioè trasformare i voti amministrativi anche in
consenso politico. Questo perché la scarsa visibilità data ai sindaci del Polo non ha
consentito agli stessi di trasformare questo dato. Io posso garantire nella mia piccola
esperienza, ma anche in altre esperienze, che molti sindaci di Alleanza nazionale, di
Forza Italia e CCD e CDU sono eletti con i voti di cittadini che magari alle politiche
non votano questi partiti. Come possiamo trasformare il dato? Dando a questi sindaci la possibilità
di trasformare un dato meramente amministrativo, che rimarrebbe sul tappeto, in un dato politico.
Questa è una responsabilità che con le nostre sole forze non possiamo, se non a livello
di enunciazione o di sforzi singoli e disarticolati, riuscire a portare avanti. Dobbiamo però non
fare l'errore che oggi sta pagando, non ancora fortemente, ma credo che aumenterà ancora
di più la sinistra. Come vediamo, infatti, c'è un dibattito aperto tra il partito dei
sindaci e il apparato partito, soprattutto nel PDS, a Napoli e negli altri panni. Noi
siamo un'area moderata e l'area moderata, anche in questo ruolo, moderatamente, con
intelligenza, con voglia di trasformare le cose concrete in dato politico, dovrà utilizzare
l'azione dei sindaci per trasformare l'operatività di noi sindaci in consenso politico.
Io sono venuto qui intanto per portarvi il mio saluto, ma soprattutto per ascoltare,
perché credo che dalla vostra esperienza debbano derivare delle indicazioni per ci
riguarda e per dare a noi la possibilità di operare in sintonia con voi e di produrre
un supporto a eventuali disegni di legge, a ciò che dobbiamo fare per quanto riguarda
la riforma della Costituzione, in una materia in cui dobbiamo onestamente dichiararci poco
informati, addirittura dai direttanti. Io credo che, e non so quanti di voi vengano
da una precedente carriera o attività politica, quello che successe in Italia lo conosciamo,
ci siamo improvvisati, nel 1994 siamo scesi in campo nazionalmente, perché c'era un
pericolo che a nostro parere incombeva sul nostro Paese ed era quello di una legge elettorale
che poteva dare alla sinistra la possibilità di acquisire di gran lunga la maggioranza
assoluta in Parlamento, dato che i partiti residui dopo l'epurazione effettuata da Tangentopoli
non riuscivano a trovare un consenso tra di loro e a sommare i loro voti.
Quello che poteva succedere in quelle elezioni politiche era già successo ed era stato proprio
dalla sinistra sperimentato con le elezioni amministrative dell'autunno del 1993, con
il 34% dei consensi la sinistra si prese l'80% delle amministrazioni comunali. Forti di quell'esperienza
in molti si cercò di convincere ciò che era rimasto dei protagonisti dei partiti dell'arco
moderato a trovare l'accordo. Sapete come è andata? Dovemmo scendere in campo noi che
non avevamo nessuna scienza, nessuna professionalità nell'ambito dell'attività politica. Io mi
dichiaro ancora oggi assolutamente un dilettante per diventare un professionista in una qualsiasi
mestiere, occorrono anni e anni, da 10 anni in su. Io sono in politica da 4 anni, certe
volte stanotte per esempio dovendo partecipare alle votazioni della Camera mi sono studiato
alcuni articoli del regolamento della Camera che è stato rinnovato, ma anche il vecchio
regolamento io non l'avevo imparato. Se avessi andato ad un esame universitario e avessi
avuto delle domande sul vecchio regolamento probabilmente il mio voto non sarebbe stato
il 30-30 lode che ho sempre preso in tutti gli esami, quando mi preparavo da professionista
probabilmente sarebbe stato un voto molto inferiore. Questo è un esempio, ma vale per
tutto ciò che riguarda l'attività che siamo chiamati a svolgere noi nazionalmente e voi
nelle vostre città. Abbiamo anche pagato questa nostra emissione violenta nell'ambito
della politica con una difficoltà a trovare gli uomini. Le elezioni politiche hanno avuto
poi un risultato che è stato minore per le elezioni amministrative, tutti ci hanno detto
ecco qua e si è aperta quasi una crisi nel polo, anzi si è aperta una crisi nel polo
anche a seguito dei risultati delle amministrative, credo che siano diversi i motivi che hanno
portato quei risultati che sono stati per noi negativi. Intanto qualcuno l'ha ricordato
qui che non sempre il polo è riuscito a sommare i propri voti, non c'è stata la concordia
tra i vari partiti. Anche perché il sede locale non era in ballo l'avvenire del paese,
nessuno pensava con una decisione locale di consegnarsi e consegnare la propria libertà
alla sinistra e quindi molto spesso i candidati della sinistra in campo hanno prevalso per
la conoscenza che i cittadini ne avevano ma anche per la loro professionalità politica,
per il loro passato di amministratori sui candidati che invece il centrodestra è riuscito
a mettere in campo. Avete visto con quanto ritardo abbiamo individuato in certe anche
importanti città questi candidati? Non c'erano, in qualche situazione di emergenza addirittura
era difficile trovarli perché avevano paura di diventare dei piccoli berlusconi centro
di accanimento politico-giudiziario e in molti casi ci sono state delle persone che prima
hanno detto sì, poi hanno parlato con i loro commercialisti, avvocati e hanno considerato
di tenere famiglia e molto saggiamente hanno deciso di fare ciò che invece la loro ambizione
personale giustamente e anche la loro passione civile li portava prima ad avere accettato.
Quindi noi non abbiamo avuto il tempo neppure di cominciare a formare una classe dirigente
che passasse attraverso tutti i livelli di attività politica per poter poi alla fine
venire a Roma e da professionisti inserirsi nella squadra parlamentare e produrre un professionale
lavoro parlamentare. Abbiamo saltato tutti i livelli, i parlamentari ancora adesso vedete
che qualcuno poi salta da un gruppo all'altro con scarsa responsabilità, senso di responsabilità
e con nessuna fedeltà perché non c'è una storia che li ha vincolati ad una fedeltà
di squadra perché addirittura molti non si sono ancora resi conto del grande dono che
hanno avuto. Essere senatori credo che cambi la vita di una famiglia. In una famiglia io
ho sempre guardato da civile uno che dice non è stato addirittura senatore, ah per bacco
allora un quarto di nobiltà, due quarti, quattro quarti di nobiltà, stessa cosa deputato
al Parlamento, rappresentante del popolo, c'è gente che non ha nemmeno fatto la campagna
elettorale, che è stata scelta perché non c'erano degli altri, sono lì e hanno sapete
quell'eredità che i giovani disperdono perché non hanno contribuito col sacrificio a formare
una fortuna e questo è quello che succede in molti di noi, sono senatori, non vengono,
deputati non partecipano al lavoro delle commissioni, hanno avuto tutto troppo facilmente, è un
dono immeritato e che forse non avevano nemmeno pensato di avere e questo li pone in una situazione
psicologica che non è quella che invece deve avere, chi ha il voto e la responsabilità
quindi di rappresentare tanti cittadini. Quindi noi abbiamo davanti a noi un grandissimo compito
che è quello soprattutto di formare i nostri movimenti politici, lo dico vale per Forza
Italia assolutamente ma vale anche per anche l'Azza Nazionale che aveva il 4 o il 5% prima
e che poi è passata ad essere un partito molto più rappresentativo e vale anche per gli
epigoni della DC che attualmente oltretutto sono percorsi da fibrillazioni plurime che
io spero non portino dei danni a tutti quanti. Faccio una parentesi tra l'altro su questo
anche perché voi vi domandate ma che succede, qua ci sono diventati tutti matti, ma la consapevolezza
prima che noi dobbiamo avere, che purtroppo non tutti hanno, è che nell'opposizione
in quella che è ancora io ritengo il polo delle libertà del buon governo, divisi si
perde, non c'è niente da fare, questa è la legge elettorale, divisi si perde. Tutto
il resto deve essere conseguente a questa premessa fondamentale, credo che quello che
succede oggi abbia molte spiegazioni ma credo che noi dobbiamo superare anche ciò che ha
provocato l'attività che oggi si verifica soprattutto in quella che è la terza gamba
del polo, cioè l'area cattolico liberale. Vedremo cosa succederà prossimamente, credo
e spero che tutti si rendano conto che c'è grandissima apertura da parte nostra, parlo
anche al nome di Gianfranco Fini con cui mi sono sentito più volte al riguardo, per
tutti gli apporti costruttivi che si possono verificare, abbiamo sempre pensato di andare
oltre il polo, di aprirci a un'area moderata il più vasto possibile, perché questo succeda
e non succede invece il contrario, che si arrivi a scompaginare la compagine, quella
compagine che è votata soltanto se da parte degli elettori si vede che è capace di stare
insieme, voi pensate che il primo motivo di abbassamento del consenso nei confronti del
polo della libertà è la divisione dei suoi protagonisti, questa è la cosa, infatti se
io voglio dare un voto a qualcuno devo pensare che sia capace di fare un'efficaziazione,
un'efficaziazione politica in questo caso, per fare un'efficaziazione bisogna avere
prima di tutto la compattezza della squadra, una squadra che va in campo divisa non può
vincere, non può sviluppare un'attività che le consenta di raggiungere i suoi obiettivi,
quindi questo è da tenersi presente, io continuo a dirlo mettendo in campo quella pazienza
infinita di cui devo dire grazie a chi mi ha fatto e che dobbiamo trovare il modo che
anche tutto ciò che sta avvenendo non porti a qualche cosa che divide, che scompagina
ancora di più, aperte le braccia, apertissime le braccia a chi viene per collaborare positivamente
altrimenti si rischia che il desiderio legittimo di ricavarsi un nuovo spazio politico, di
ricavarsi un nuovo ruolo può portare invece al di là delle intenzioni dei vari protagonisti
a fare assumere a queste novità il ruolo di quinta colonna dell'altra parte, di quinta
colonna della sinistra nell'ambito del centrodestra e quindi il mio auspicio assolutamente è
soltanto positivo è che si superi questo momento di incertezza per ritrovare l'unità
di intenti quell'unità di incertezza e quindi il mio auspicio assolutamente è soltanto
positivo è che si superi questo momento di incertezza per ritrovare l'unità di intenti
che non è mai stata messa in discussione anche se naturalmente ogni movimento ha una
propria identità che lo porta a dare maggiore o minore importanza a certi argomenti che
lo porta ad una sensibilità diversa su certi argomenti, questo deve essere, deve continuare
ad essere ma poi si deve sempre ricomporre in una unità fondamentale che faccia dell'opposizione
una forza che compatta si possa contrapporre alla maggioranza.
Si leggeranno che abbiamo cambiato abitudini sessuali.
Quindi l'auspicio è la volontà nostra, ho parlato anche a nome tuo poco fa Gianfranco
quando sottolineavo questa nostra assoluta consapevolezza e l'ho sintetizzata in una
frase divisi ci perde, credo che questa consapevolezza noi l'abbiamo a livello nazionale e credo
che per quanto vi riguarda voi dobbiate portarla anche a livello locale vedendo di superare
tutte le divisioni, contrasti, anche magari motivati da interessi o da ambizioni che invece
devono farsi da parte nei confronti del superiore e comune interesse.
Quindi noi pensiamo di superare questo momento, pensiamo che il centrodestra debba ritrovare
la strada di una nazione comune, coordinata dentro le istituzioni, fuori dalle istituzioni
e stiamo lavorando in questa direzione. Per quanto vi riguarda più direttamente, noi
siamo qui a sentire da parte vostra ciò che viene dal vostro lavoro quotidiano, che viene
dalla vostra tenincea. Io ho pregato agli organizzatori di questo
convenio di fare un lavoro successivo e di mettere insieme, togliendo il meglio da tutti
gli interventi, una serie di osservazioni, di suggerimenti, di consigli che questa assemblea
in questa vostra riunione potrà darci, perché siamo noi che dobbiamo da voi recepire ciò
che si può fare per migliorare il governo e l'attività di governo delle città e dei
comuni, ciò che si può fare anche per migliorare la vostra posizione di rappresentanti del
Polo delle Libertà. Abbiamo presentato un progetto unico, come
sapete bene, alle ultime elezioni amministrative. Abbiamo detto che siamo qui a proporvi una
rivoluzione copernicana nel modo di amministrare la città. Abbiamo garantito, e spero che nei
fatti questo si sia mantenuto al sindaco, di poter mettere insieme una squadra di governo,
una squadra di assessori che potesse contare sui migliori protagonisti dei singoli settori
nelle varie realtà comunali. Spero che questo sia davvero accaduto. Lo
so che è sempre difficile, perché ci sono aspettative, attese, le varie forze politiche
hanno da corrispondere delle gratificazioni a chi si è impegnato, a chi fa attività,
anche con passione politica degna di un riconoscimento e di una ricompensa, ma abbiamo detto, cambiando
rispetto a ciò che è avvenuto e avviene nella sinistra, noi desideriamo garantire che i
sindaci possano scegliere la propria squadra di governo tra le persone migliori. Credo che
là dove siamo arrivati direttamente questo è stato fatto. Credo che Gabriele Albertini
possa testimoniare di come tutte le forze del Polo, con un intervento anche personale
continuativo, abbiano a lui garantito di poter mettere insieme un'aggiunta di grande qualità,
di grande spessore professionale. Per fare che cosa? Abbiamo detto in questo nostro programma
guardare soprattutto a ciò che tocca da vicino immediatamente l'ambiente e la qualità della
vita dei cittadini. Per dare un segnale immediato a tutti i cittadini amministrati da sindaci
e da giunte del Polo, il segnale di un cambiamento. Abbiamo detto che la buona amministrazione
per noi comincia dalla buona manutenzione. Buona manutenzione delle strade, dei marciapiedi,
dei muri, dei parchi, dei giardini, delle scuole, di tutto ciò che è pubblico e come
tale appartiene a tutti i cittadini. Noi abbiamo dato questo suggerimento, so che è stato
recepito da molti amministratori, so anche e sappiamo anche che non è assolutamente
facile intervenire drasticamente per portare dei miglioramenti, credo che tuttavia ci debba
essere l'attenzione a fare soprattutto quello. Abbiamo anche a tutti promesso che avremmo
modificato il più possibile l'assetto della sicurezza. Sappiamo bene che deve intervenire
una legge per dare ai comuni una responsabilità maggiore nell'ambito delle attività di polizia
e di ordine pubblico e ci stiamo impegnando a questo riguardo. Però anche nell'ambito
di ciò che è ora, io credo che ci siano molte cose da fare. L'abbiamo sintetizzata
in quella frase, meno vigili negli uffici e più vigili tra la gente. Il nostro Gabriele
credo che abbia dato una dimostrazione concreta di volere procedere in questa direzione,
credo che il suo esempio sia stato recepito benissimo da tutta la cittadinanza milanese,
anche dalla cittadinanza che ci ha votato e credo che stia facendo molto bene in questa
direzione. Credo che sia una cosa che tutti si debbano nell'ambito delle proprie possibilità
impegnare a fare. E poi che cosa? Il che cosa ce lo dovete raccontare voi e noi siamo qui
a ascoltare adesso ma soprattutto saremo qui a verificare quando ci giungeranno i consigli
che in sintesi verranno fuori da questa vostra riunione. Da parte nostra, da parte mia, che
cosa posso dire, qual è la raccomandazione che io vorrei farvi? E' quella di coordinarvi
tra di voi, di coordinare la vostra attività con riunioni che possano segnare l'avanzamento
di ciascuno nella propria diretta esperienza. Io non ho esperienza di amministrazione pubblica,
ho esperienza di aziende private. In tutte le aziende in cui ho lavorato, nel momento
della formazione, nel momento della crescita c'è stato un metodo di lavoro che ha dato
dei frutti straordinari. Il metodo è questo, che tutti portavano a conoscenza degli incontri
nazionali loro dirette esperienze locali, che erano esperienze su principi in generale,
su metodo in generale, ma anche su singoli casi. L'esperienza di uno diventava patrimonio
di tutti. L'esperienza di uno veniva comunicata al centro che elaborava questa esperienza
e anche nell'intermezzo tra le varie riunioni comunicava a tutti quell'esperienza, quella
soluzione ad un problema che era una soluzione che si era rivelata positiva. Credo che questo
sia importantissimo. Noi non abbiamo una cultura, un'esperienza, una pratica dell'amministrazione,
stiamo facendocela, state facendovela giorno per giorno. Se qualcosa di questa pratica può,
nella vostra sensibilità, essere oggetto di un miglioramento della capacità amministrativa
di tutti, ecco, comunicatela ai nostri coordinatori che immediatamente la...