Non sono Presidente di Forza Italia, sono, ricordiamocelo, almeno voi ricordatevelo,
un collega, un imprenditore e credo un imprenditore che non ha fatto malissimo.
E, anche per ringraziarvi, nella stessa coglienza vi annuncio, dato che i tempi ci sono anche
stretti, che ho rinunciato a raccontarvi i miei suggerimenti per quanto riguarda la
semplificazione che certamente si deve fare. Ho letto ieri sera il rapporto frutto di due
anni di lavoro del Centro Studi di Confindustria. Devo dire che non c'era e non c'è niente
da aggiungere a quel lavoro. Anzi, faccio qui i complimenti più sinceri,
più sentiti, al Dottor Cipolletta e ai suoi collaboratori. Credo che quei suggerimenti
che vengono dalla trincea del lavoro siano dei suggerimenti che chi ha o chi si dedicherà
alla responsabilità di cercare di disboscare la giungla enorme delle leggi, dei regolamenti,
della burocrazia, se si atterrà a quelle indicazioni farà molto bene. Gran parte del
lavoro è già stato fatto. Credo che serva soltanto tradurlo e volerlo tradurre in pratica.
Quindi consegnerò agli atti di questo convegno la relazione che avevo preparato e dato che
appunto i tempi si sono anche ridotti, penso di improvvisare alcune considerazioni a seguito
del dibattito a cui abbiamo da poco assistito. Vedete, l'atteggiamento di questo governo
e di questa maggioranza nei confronti dei problemi del paese, nei confronti dei problemi
di quel ceto medio produttivo, dell'Italia che lavora e che produce, appare ed è sempre
apparso dalle parole dei protagonisti del governo un atteggiamento di piena apertura.
Incontriamoci, sediamoci ad un tavolo, discutiamo e poi alla fine il risultato di tutto questo
è qualcosa che sempre va nella direzione opposta a quella che noi protagonisti del lavoro ci
saremmo aspettati. In questi giorni poi sono successe alcune cose che io credo ci debbano
riempire di preoccupazione. Siamo entrati nel sistema della moneta unica, una buona cosa,
certo, nessuno la metteva in dubbio, si sarebbe addirittura procrastinato l'inizio della
moneta unica ove l'Italia non fosse stata nelle condizioni per entrarvi. Vediamo manifestazioni
di gioia a mio parere esagerate e conformistica su tutti i giornali. Ricordiamoci che soltanto
la Grecia non è riuscito a farcela, quindi non dobbiamo esaltarci come se avessimo compiuto
di sa quale impresa, dobbiamo invece preoccuparci per come siamo arrivati a questo ingresso
e per ciò che da questo momento in avanti ci si prepara. Siamo arrivati alla moneta
unica rispettando quel parametro del 3% tra il prodotto nazionale e il deficit pubblico
esattamente per una via opposta a quella per cui i nostri partner europei con noi avevano
fissato quel parametro. Cosa voleva dire ridurre il deficit al 3%? Voleva dire andare
nella direzione del potenziamento dello sviluppo, aumentare cioè la crescita e ridurre la spesa
pubblica e naturalmente la spesa pubblica corrente, non certo la spesa in conto capitale quella
per infrastrutture soprattutto quella per infrastrutture in Italia che di infrastrutture
ne ha moltissimo bisogno al nord ma che lo sappiamo bene soprattutto al sud. Quale è
stata invece la via che si è seguita? E' stata la via dell'aumento della pressione fiscale
sottraendo capitali all'investimento produttivo e quindi ritardando, diminuendo, comprimendo
lo sviluppo. E' stata la via degli artifici contabili anticipando le entrate, procrastinando
le uscite dello Stato, compiendo operazioni tra Banca d'Italia e Ministero del Tesoro
e anche questo non credo che sia una cosa che ci deve riempire di soddisfazione perché
poi a furia di buttare la spazzatura sotto il tappeto un certo momento qualcuno passa
ed alza il tappeto è stata la via della riduzione degli investimenti in conto capitale. I risultati,
basso sviluppo, aumento della povertà, aumento della disoccupazione ma soprattutto per quel
che ci riguarda più di vicino perdita di competitività del nostro sistema produttivo.
Questa via ci ha portato ad un incontro con i nostri partner europei in condizioni di
assoluta debolezza. Hanno accettato il nostro ingresso ma ci hanno posto delle condizioni
pesanti che non solo diminuiscono la nostra sovranità in materia economica ma ci imporranno
severi controlli e forte penalità se non riusciremo in quell'opera da loro impostaci
di riduzione del debito pubblico secondo un percorso di cui hanno individuato i termini
temporali e i termini quantitativi. Ci hanno detto ora siete ad oltre il 120% di debito
rispetto al prodotto nazionale, dovete portare il debito ad essere pari al prodotto nazionale
in sei anni, se non faccio male i calcoli significa imporci un risparmio di 60 mila
miliardi all'anno o qualcosa del genere. Se non rispetteremo questa condizione ecco
che ci saranno delle pesanti penalità. Guardate che questo è qualcosa che noi abbiamo dovuto
accettare, sui giornali non se ne è parlato, il problema è stato scartato, messo nell'angolo
da parte dei protagonisti del Governo ma è un problema gravissimo perché noi ci troviamo
di fronte ad una prospettiva che si è risolta con la mentalità che fin qui ha dettato i
provvedimenti del Governo, la politica economica e fiscale, noi andremo verso una situazione
assolutamente negativa con una contrazione dello sviluppo, con un aumento della disoccupazione
e assolutamente con una riduzione della nostra capacità competitiva, della capacità competitiva
dei nostri prodotti e delle nostre imprese. Perché? C'è un qualche cosa che è arrivato
a combinarsi con tempestività incredibile, con questa polpetta velenata che abbiamo dovuto
ingoiare a seguito di questo modo con cui siamo arrivati alla moneta unica, è il decreto
e il disegno di legge che il Governo ha approvato sulla riduzione per legge delle ore lavorative,
che è qualche cosa che fa pugni con una volontà di modernizzare il Paese, di dare libertà
alle imprese, di dare libertà al mercato. Intervenire nel mercato con un provvedimento
ed autoritario è il segnale di una mentalità centralista, statalista che non è mai venuta
meno. Questo Governo perché ha scelto la strada di arrivare al 3% attraverso l'aumento
della pressione fiscale e di resto e non attraverso la strada maestra che come tutti sappiamo
sarebbe quella di ridurre, di ridimensionare, di riqualificare la spesa corrente perché
si basa su una maggioranza che non glielo avrebbe consentito. Quella maggioranza che
è necessaria per tenere in vita il Governo, che ha portato il Governo sull'orlo della
crisi, vi ricordate nell'autunno scorso, che ha dettato pesanti condizionamenti al Governo
addirittura ai programmi dell'Ulivo. Sappiamo tutti come la rifondazione comunista abbia
detto 1. Devi ridurre per legge le 35 ore a parità di stipendio di salario, 2. Devi
varare 100.000 finti posti di lavoro, 3. Dimenticati di riformare la previdenza come si dovrebbe
fare e per quarto punto dimenticati di cedere la maggioranza di Eni e di Enel.
E questo Governo non per amore di sedia, come poco fa ha detto il Ministro Bersani, ha detto
l'abbiamo fatto per un motivo alto e nobile, vorrei che ce lo spiegasse, forse sarà più
nobile la poltrona della sedia. Questo Governo per amore di durata ha accettato qualcosa
in cui non può credere. Non posso pensare che il Presidente del Consiglio Prodi creda
davvero che le 35 ore possono produrre ciò che crede possono produrre Bertinotti. È
un provvedimento pauperista, è un provvedimento già messo in atto in altri paesi, spese
in Germania, sappiamo tutti che aumenta di oltre il 10% il costo del lavoro per unità
di prodotto, sappiamo tutti che rende sempre più difficile la nostra concorrenza con le
aziende straniere. L'altro giorno in Veneto ho incontrato degli amici imprenditori che
tiravano le somme di ciò che sta succedendo e dicevano ormai riusciamo con difficoltà,
siamo più bravi nei processi produttivi rispetto alle aziende che lavorano in Austria, che
fanno gli stessi nostri prodotti nei paesi europei, soprattutto nei paesi dell'est.
Abbiamo costi del lavoro molto più elevati, i contributi molto più elevati, abbiamo infrastrutture
che aumentano i costi del lavoro che abbiamo fuori dai cancelli dell'azienda, ma siamo
ancora in grado di arrivare ad avere un prodotto che costa esattamente quello che costa le
altre aziende straniere. Noi produciamo e prima producevamo contando anche sulla nostra
capacità di design, oggi con la tecnologia moderna le macchine sono tutte le stesse,
le informazioni corrono veloci, dopo sei mesi dopo un anno anche il design più avanzato
viene copiato dalle altre aziende che fabbricano gli stessi prodotti. Nonostante questo siamo
in grado di costruire quel prodotto, di produrre quel prodotto allo stesso prezzo delle altre
imprese, ma poi che cosa ci rende difficile restare nella concorrenza? Il fatto che quelle
imprese al 100 che costa il prodotto aggiungano 5 per quanto riguarda i costi fiscali e noi
dobbiamo aggiungere 15 e qualche volta anche di più e questo ci porta fuori dalla concorrenza
ebbene io credo che noi dobbiamo prendere consapevolezza di essere in una situazione
estremamente difficile e preoccupante perché le belle parole che ci sentiamo rivolgere
circa la volontà di questo governo di intraprendere una strada virtuosa di riforme cioè di andare
a ristrutturare la spesa pubblica riducendola fortemente non possono avere seguito perché
questa maggioranza ha in sé un partito antimercato, antieuropa, antisistema, antioccidente che impone
la sua volontà partendo da una logica che è sempre più ideologizzata e classista,
un partito che vede nell'imprenditore che lavora qualcuno che è quasi sempre un evasore,
che ha i suoi rappresentanti che si alzano in piedi in Parlamento e che guardando dalla
nostra parte come forza politica che rappresenta il ceto medio produttivo ci dicono avete
finito di eludere di evadere è arrivato finalmente il momento dovete pagare le tasse anche voi
nella misura giusta questo è l'atteggiamento mentale da cui partono con questa forza politica
dentro questa maggioranza io non credo che questo governo sarà in grado di affrontare
le imposizioni che i partner europei hanno a noi dettato andando nella direzione giusta
andando cioè nella direzione di una ristrutturazione della spesa pubblica della sanità della scuola
delle pensioni della pubblica amministrazione e nel contempo andando verso una vera liberalizzazione
del mercato si è avuta un'occasione recentissima che ha dimostrato ancora quanto sia lo statalismo
che possiede la maggioranza della sinistra in Parlamento alla camera abbiamo ridiscusso
e votato un principio fondamentale il principio di sussidiarietà orizzontale sapete che cos'è
significa che lo stato attraverso le sue istituzioni locali non deve poter intervenire in quelle
attività facciamo l'esempio principale dei servizi delle aziende municipalizzate dove
i privati possono cavarsela da soli possono fare meglio dello stato producendo servizi
migliori a costi inferiori in bicamerale con un lavoro duro eravamo riusciti a convincere
dei padri costituenti dell'altra parte ad accettare la formulazione che prevedeva questo
principio alla camera dei deputati nonostante ci si sia impegnati in una discussione accorata
e insistita nonostante avessimo indicato i mali che la non introduzione di questo principio
avrebbero portato alla nostra economia la sinistra compatta ha votato per la non accettazione
di questo principio ed ecco ancora un altro segnale che va nella direzione che conosciamo
ma segnali ce ne vengono sempre ho sentito poco fa il ministro Versani raccontare quali
sono i propositi del governo per il sud per il mezzogiorno ma non si risolve nulla del
problema del mezzogiorno con le tavole con le concertazioni con gli incontri non si risolve
assolutamente certo con le marce dei sindacati o con quant'altro il problema del sud si
risolve lasciando da parte la mentalità statalista e dando un impulso agli imprenditori affinché
abbiano convenienza a installare delle aziende nel sud oggi il nostro mezzogiorno è il posto
meno attraente che ci sia in europa per andare a farci un'impresa e cosa bisognerebbe fare?
Beh noi abbiamo presentato quattro anni fa un progetto sud che ancora non è da cambiare
diceva semplicemente che intanto naturalmente lo stato deve fare lo stato riprendendosi
il controllo del territorio contro la criminalità organizzata riprendendosi il controllo dell'economia
poi si deve dare mano alle infrastrutture le infrastrutture civili dalle scuole agli
asili alle reti funiari alle reti idriche e poi via alle reti autostradali ferroviarie
gli aeroporti porti i porti turistici ma si devono poi aggiungere delle condizioni favorevoli
per le imprese flessibilità assoluta per quanto riguarda il lavoro uso della leva fiscale
per rendere appunto conveniente un'impresa in quella posizione e infine avevamo aggiunto
anche fantasia e coraggio il coraggio di dire si è sbagliato quando si sono costruiti impianti
industriali raffinerie bisogna avere il coraggio di toglierle di mezzo di costruire al posto
delle raffinerie dei punti di attrazione per i turisti dei campi da golf avremmo in pochi
anni un cambiamento vero del sud avremo in pochi anni la possibilità di risolvere un
problema che oggi come oggi è risolvibile e tanto meno si può pensare di risolverlo
attraverso questa o quella agenzia che fanno fare un passo indietro alla nostra storia
ecco io sono preoccupato e credo che tutti dovremmo essere preoccupati per questo le
35 ore sono un segnale negativo non sono soltanto negative in sé per quello che produrranno
nelle nostre aziende non si può pensare di risolvere questo problema e qua mi permetto
di dare un mio personale suggerimento al presidente Fossa non si può pensare nella situazione
attuale in cui siamo di risolvere soltanto questo problema senza mettere sul tavolo
con chiarezza tutti gli altri problemi senza farsi dire dal governo senza discutere pubblicamente
con il governo e non lasciare che siano soltanto i sindacati a discutere col governo e a decidere
per tutti 10 milioni di persone di cui soltanto la metà attive che pretendono di imporre le
loro decisioni di politica economica e fiscale al Paese bisogna discutere col governo di
ciò che il governo vorrà fare in materia di investimenti produttivi di investimenti
in conto capitale di investimenti in infrastrutture vedendo in che modo intende superare questa
imposizione venuta dall'Europa questo super patto di stabilità di cui siamo colpevoli
noi stessi per il modo con cui siamo arrivati ad entrare nella moneta unica vedere che cosa
si intende fare per rilanciare lo sviluppo vedere che cosa si e quali impegni si intende
assumere per quanto riguarda l'utilizzo della leva fiscale per quanto riguarda la diminuzione
della pressione fiscale sembra una bestemmia dire dobbiamo ridurre il debito accingiamoci
anche ridurre la pressione fiscale sapete che non è così sapete che stimolando lo
sviluppo dando più competitività al nostro sistema produttivo si ottiene un incremento
del prodotto nazionale il prodotto nazionale che aumenta significa maggiori e non minori
maggiori entrate per l'erario soltanto con lo sviluppo si risolvono i problemi del Paese
ho quasi vergogna a ripetere la formula di base della politica economica che io presentai
quattro anni fa scendendo in campo con Forza Italia e che fece diventare azione politica
coerente nei pochi mesi che avevamo la possibilità di stare al governo e vi ricordo che quel
governo produsse come riconosciuto poco tempo fa dal governatore Fazio produsse la migliore
finanziaria produsse un incremento forte dello sviluppo oltre il 2% produsse una diminuzione
della spesa pubblica e un incremento delle entrate fiscali senza aumentare nessuna liquota
senza introdurre nessuna nuova tassa ebbene la formula che è il pilastro che tutti gli
Stati che avevano problemi e che hanno risolto questi problemi hanno adottato come politica
economica era l'equazione che chiamammo l'equazione dello sviluppo l'equazione del benessere
meno stato meno imposte sulle persone sulle imprese sul lavoro uguale più competitività
del sistema produttivo più sviluppo e credo che questo sia innegabile uguale più lavoro
il lavoro viene soltanto se si supera il 2% nello sviluppo del prodotto nazionale il tutto
uguale maggiori entrate dell'erario e anche quindi maggiore risorse per trasformare uno
stato sociale che invece uno stato assistenziale in uno stato che può essere veramente amico
e può veramente aiutare chi ha davvero bisogno sembrano cose ovvie sembrano cose banali sono
disdette quotidianamente dall'azione di questo governo siamo partiti dal vostro convegno
in Italia da semplificare Giulio Tremonti con cui lavoriamo moltissimo per semplificare
il sistema fiscale arrivando a confezionare un libro bianco che riduceva a 8 le oltre
100 imposte esistenzi che eliminava un imposto odiosa come la tassa di l'imposta di successione
che eliminava l'imposta sulle donazioni che riduceva alla liquota massima del 35% la liquota
sui redditi personali e al 33% la liquota sull'imprese pigliando spunto da ciò che
è successo in altri paesi con la riduzione delle aliquote ricordatevi che questa riduzione
fa emergere il sommerso fa diventare onesti i contribuenti perché aniquote giuste significa
contribuenti onesti bene con quel progetto noi eravamo sicuri di poter dare un impulso
importante allo sviluppo del nostro paese alla modernizzazione del nostro paese ora
noi da oppositori in parlamento siamo sicuri che il sistema opposto perseguito da questa
maggioranza e da questo governo ci porterà nella direzione opposta certo ci sono elementi
che ci inducono in certi casi ad essere positivi la borsa italiana come le borsi europee come
le altre borsi mondiali sta andando bene ma sappiamo che un fenomeno staccato dei risultati
del sistema produttivo sappiamo che le nostre imprese valutate di più non guadagnano di
più e non producono di più sono semplicemente più valutate perché si sono abbassati i
tassi di interesse del debito pubblico e quindi c'è una massa enorme di risparmio che affluisce
sulla borsa a questo si aggiunge anche l'andamento economico dell'economia americana a questo
ci aggiunge anche ciò che è successo in asia e quindi moltissimi capitali non vanno più
nella direzione delle borse dell'asia ma si dirigono invece nella direzione delle borse
europee quindi non dobbiamo essere tratti in inganno lasciarci trarre in inganno da un
oroforia dei mercati finanziari che nulla a che vedere con il reale andamento delle
nostre aziende le nostre aziende hanno bisogno per lavorare di avere un cambiamento a bimis
dal profondo del sistema di leggi che incombono sull'attività di tutti i giorni hanno bisogno
di avere un cambiamento profondo nel sistema delle normative burocratiche le piccole le
imprese sono costrette a oltre 100 adempimenti burocratici ogni anno hanno bisogno di un
sistema di giustizia civile amministrativa che non rende impossibile rientrare di un credito
se non dopo anni anni ed anni hanno bisogno di una flessibilità nel mercato del lavoro
che si è lasciato al mercato di trattare le condizioni tra impresa e dipendente abbiamo
il record negativo per tutto per il numero di ore di lavoro e specialmente se arriverà
questa legge per la durata della vita lavorativa abbiamo i contributi che sono i più alti
d'europa e quindi il costo del lavoro più alto d'europa abbiamo per finire quello
che ho già ricordato un fisco che non ci consente di investire nello sviluppo in tutti i paesi
un terzo va a cesare perché è giusto un terzo va agli azionisti che se no non avrebbero
motivo di mantenere i loro capitali nell'impresa un terzo le imprese lo impiegano per la modernamento
per l'innovazione tecnologica per la innovazione nei processi produttivi in Italia questo non
può accadere in Italia fatevi la domanda tutti riguardando i conti della vostra impresa
non c'è questa possibilità
dei mercati finanziari che nulla a che vedere con il reale andamento delle nostre aziende
le nostre aziende hanno bisogno per lavorare di avere un cambiamento abimis dal profondo
del sistema di leggi che incombono sull'attività di tutti i giorni hanno bisogno di avere un
cambiamento profondo nel sistema delle normative burocratiche le piccole le piccolissime imprese
sono costrette a oltre 100 adempimenti burocratici ogni anno hanno bisogno di un sistema di giustizia
civile amministrativa che non rende impossibile rientrare di un credito se non dopo anni
anni ed anni hanno bisogno di una flessibilità nel mercato del lavoro che si è lasciato al
mercato di trattare le condizioni tra impresa e dipendente abbiamo il record negativo per
tutto per il numero di ore di lavoro e specialmente se arriverà questa legge per la durata della
vita lavorativa abbiamo i contributi che sono i più alti d'Europa e quindi il costo del
lavoro più alto d'Europa abbiamo per finire quello che ho già ricordato il costo di lavoro
un fisco che non ci consente di investire nello sviluppo in tutti i paesi avanzati il
fisco si prende un terzo dell'utile che produce l'impresa un terzo va a Cesare perché è
giusto un terzo va agli azionisti che se no non avrebbero motivo di mantenere i loro capitali
nell'impresa un terzo le imprese lo impiegano per l'ammodernamento per l'innovazione tecnologica
per l'innovazione nei processi produttivi in Italia questo non può accadere in Italia
e fatevi la domanda a tutti riguardando i conti della vostra impresa non c'è questa possibilità
e questo non è Loci Regardato nei ranghi della sinistra i ricatti
di rifondazione comunista sono stati accettati e sono diventate legge per questo governo
che come avete visto li ha trasformati nel disegno di legge per cominciare nelle 35 ore
e allora apriamo gli occhi non continuiamo ad andare divisi all'aggost很多
απ' auch happen
sanno come si fa. I sindacati sanno imporne la loro volontà. Secondf'Industria, Secondf'Commercio,
Secondf'Artigianato, Secondf'Agricoltura andranno sparsi a discutere con il Governo
se vorranno continuare in questa leggenda della lontananza da qualunque movimento politico.
Non ci sarà verso di riuscire a far prevalere le nostre ragioni, le ragioni dell'Italia che
produce, dell'Italia che lavora, dell'Italia che si deve sviluppare per garantire il benessere
a tutti, a partire da chi è meno fortunato, a partire da chi è più debole. E quindi io credo
che di fronte a una situazione così pericolosa, così preoccupante, valga la pena di unire le
forze, di guardare con occhi anche chiari all'impegno. E lo dico, non è un comizio, è un'osservazione
che so che darà luogo a molte critiche, ma mi corre responsabilità di farla a una forza politica
come Forza Italia che è scesi in campo per difendere il ceto medio produttivo. Uniamo le forze,
poniamoci come interlocutori uniti di fronte a questa maggioranza, di fronte alla sinistra.
Finiamola di credere che la sinistra, che un governo di sinistra possa fare una politica di
destra. Non è mai successo, non accadrà mai. E quindi al Presidente di Confindustria,
unito con me in un altro dolore quello di vedere il Milan non essere più il Milan che avevamo
negli occhi. In un momento difficile per il nostro Paese come questo, in un momento difficile per chi
ha responsabilità di impresa, io dico non commettete l'errore di accontentarvi di un osso, non commettete
l'errore di mercanteggiare e di andare a una soluzione minima. Guardate i problemi in tutta
loro complessità, ponetevi nella responsabilità di chi non ha soltanto sulle spalle la responsabilità
delle proprie aziende, di coloro che in queste aziende lavorano, ma che ha sulle proprie spalle
come forza produttiva la responsabilità dell'intero Paese. Guardate a chi nel mondo della politica
pratica con voi le stesse strade, chi con voi esprime gli stessi convincimenti, chi porta
inanzi con un'azione politica determinata, certo d'opposizione, i numeri sono quelli,
ma un programma chiaro, inequivocabile. Io quando ebbe responsabilità di governo, credo
che per la prima volta un Primo Ministro partecipò o io almeno da quando ero nel Direttivo di
Confindustria non avevo mai avuto l'occasione di vedere un Primo Ministro alla nostra Assemblea
Generale, bene io dopo l'intervento del Presidente Abete pigliai la parola e dissi ironizzando
vedo che hai copiato il mio programma di governo. Che cosa volevo dire? Volevo dire che non
stiamo inventando nulla di strano e di originale, che chi è al governo condivide la stessa
responsabilità di chi è nel mondo e nella trincea del lavoro, che le regole del benessere
sono sempre quelle, che ciò che si deve fare per implementare lo sviluppo, per accrescere
la capacità della nostra impresa, di essere competitiva nel mondo, ciò che si deve fare
è qualcosa che si condivide largamente, non lo condivide la sinistra, perché parte da
una posizione che risponde a una tradizione culturale, anche a una pulsione intima che
non si può cancellare, si può cambiare il nome di quel partito, ma i protagonisti sono
sempre gli stessi, le loro parole sono parole di apertura, celebrano il liberismo, celebrano
il liberalismo, ma poi non seguono o finora non sono mai seguito i fatti. Il più contento
tra tutti coloro che hanno deciso in una parte ultima della loro avventura umana di dedicarsi
a sostenere le ragioni dell'impresa e quindi del benessere nella politica, e cioè il sottoscritto,
io sarei il più felice se davvero il PDS, lo dico all'onorevole Dallema che interverrà
dopo di me, intendesse trasformarsi dal partito che era in un vero partito social-democratico.
Quando mi sono alzato in autunno a parlare in Parlamento ho fatto un'offerta che andava
proprio in questa direzione. Fate seguire ai propositi tante volte enunciati, fate seguire
una decisione concreta, fate seguire i fatti alle parole. Questo non è ancora avvenuto.
Ebbene la situazione che abbiamo di infronte da al PDS, da all'Ulivo, da a questo governo
ancora