Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Abbiamo un corteo che ancora non ha terminato di partire dai bastioni di Porta Venezia, siamo
tantissimi, più di 300 mila, più di 1000 bullman, tantissimi treni, aerei, automobili,
tutti qui per questa festa straordinaria, per questa festa di libertà.
Per forza Italia, per essere liberi, per forza Italia, per fare e per crescere,
per forza Italia c'è il grande orgoglio in noi, che appartenere a te, ad una gente che rinasce con noi.
Nella tua storia, un'altra storia c'è, la scriveremo noi con te, che forza Italia,
è il tempo di credere, dai forza Italia, che siamo tantissimi, che abbiamo tutti un fuoco dentro il cuore,
un cuore grande che, sincero e libero, batte forte per te, forza Italia con noi.
Cari amici, cari azzurre, cari azzurri, inutile dirvi che vi saluto, vi ringrazio, vi abbraccio
tutti, il mio grazie forte e affettuoso per essere venuti qui così in tanti, così incredibilmente
in tanti, venuti da tutte le regioni d'Italia a portare qui a questo corteo, a questa festa
di libertà, la vostra speranza, la nostra fiducia, il vostro e il nostro entusiasmo.
Siete venuti qui da tutta Italia, a rappresentare l'Italia che lavora, l'Italia che produce,
l'Italia che risparmia, ma siamo qui anche a rappresentare l'Italia che non trova lavoro,
l'Italia che non trova giustizia, l'Italia che non trova solidarietà, l'Italia dei senza lavoro,
dei non garantiti, dei non assistiti. Siamo qui tutti insieme a confermare la nostra grande speranza,
la nostra grande fiducia, la nostra grande missione, quella di trasformare il Paese,
di rinnovarlo moralmente, di ammodernarlo, di avviarlo verso lo sviluppo, di renderlo
più giusto e più prospero. Siete qui, siamo qui, Forza Italia, il partito che non c'era
è qui come baluardo insormontabile di democrazia e di libertà.
Non posso salutarvi come vorrei uno a uno, ma voglio salutarvi, vogliamo salutarvi e
udirvi regione per regione. Salutiamo gli azzurri della Sicilia, quelli che sono geograficamente
più lontani, ma sono vicini, vicinissimi al cuore di Forza Italia. Salutiamo gli azzurri
della Calabria, dove siamo al governo tra mille problemi, ma qualcuno abbiamo cominciato
a risolverlo. Forza Calabria! Salutiamo gli azzurri e le azzurre della Basilicata, di potenza,
di matera, eccole qua, dove Forza Italia rappresenta l'unica speranza di riscatto.
Saluto le amiche e gli amici della Campania e di Napoli, i nostri azzurri più simpatici,
perché non c'è nessuno più simpatico di un napoletano simpatico. Salutiamo le amiche
e gli amici del Molise, di Campobasso e di Sernia, che sono qui in tantissimi, dove è
entrata in crisi la giunta della sinistra e so che Forza Italia si sta rilanciando alla grande.
Salutiamo gli azzurri dell'Abruzzo, dove andrò presto anch'io all'Aquila per rilanciare
il programma di Forza Italia nelle prossime elezioni. Saluto gli azzurri delle Marche,
che nonostante il potere capillare dei comunisti sono diventati il secondo partito. Saluto le
amiche e gli amici dell'Umbria, che sono stati feriti dalla violenza del terremoto,
hanno una grande volontà di rinascita. Saluto gli azzurri e le azzurre del Lazio, che sono in
fondo alla fila, in fondo al corteo e che ci hanno telefonato dicendo aspettate vogliamo esserci,
anche noi arriveranno in tempo sicuramente. Saluto gli azzurri della Sardegna, dove abbiamo
tenuto un grande successo ad Olbia, loro ripeteremo a Cagliari. Saluto gli eroi azzurri della Toscana,
ai quali auguriamo un secondo rinascimento di libertà. Loro sanno cosa vuol dire vivere sotto
il controllo del partito unico ed onnipresente e così gli altri eroi azzurri, quelli dell'Emilia
Romagna, la dove Forza Italia cresce come forza di opposizione, come alternativa di libertà. Saluto
gli azzurri della Liguria, che è diventata grazie a Forza Italia un luogo emblematico
della sinistra e anche il nostro sindaco di Sanremo, Giovenale Bottini, che ha portato al
nostro corteo uno straordinario omaggio floreale. Saluto gli azzurri e le azzurre del Piemonte,
dove siamo, il primo partito. Siamo passati dal 18 al 28 per cento e abbiamo un nostro
presidente della regione, il nostro gigo. Saluto gli azzurri della Valle d'Aosta.
Eccoli là. Saluto.
Aspettavo che la Puglia arrivasse, mi dicono da dietro, siete già qui in parte,
ma gli altri sono ancora là. Comunque a voi, agli amici di Bari, di tutte le belle città della
Puglia, alla bellissima Lecce, dove arriverò per sostenere il candidato del Polo. Saluto
gli amici della Valle d'Aosta. Saremo anche lì al vostro fianco per la campagna elettorale.
Gli amici del Trentino Alto Avice, la terra di Alcide de Gasperi, del quale oggi, 18 aprile
1948, noi ricordiamo il coraggio, la tenacia, la lungimiranza politica.
Saluto gli azzurri del Frio di Venezia Giulia, una terra che ha sempre dovuto
lottare per restare nella storia d'Italia. Anche lì verremo a dare una mano per le
prossime elezioni. Saluto le amiche e gli amici del Veneto con il nostro Giancarlo Galan,
Presidente della Regione. Sapete che al Veneto noi abbiamo proposto e continuiamo a volere
dare uno statuto speciale. Saluto infine gli azzurri della Lombardia e di Milano.
Noi non abbiamo aspettato il trattato di Maastricht e i parametri economici per entrare in Europa. Ci
siamo, con la nostra capacità di creare cose nuove. Qui, dove siamo al governo della città e della
Regione, credo che stiamo dando a tutta l'Italia un esempio di efficienza, un esempio di onestà.
Cari amici, vorrei dirvi tante cose. Ho il cuore pieno di cose da dirvi dopo questi bellissimi
tre giorni di congresso in cui ci siamo confrontati, ci siamo uniti uno all'altro nella nostra comune
e nella nostra volontà di ridare a questo Paese, nella politica, quella maggioranza che ha nella
gente. Ma voglio dirvi prima di tutto e ringraziarvi ancora perché siete qui che vi voglio bene. E vi
voglio bene per un ragione assai semplice che sta nella mia mente e nel mio cuore. Vi voglio bene
perché siete quella parte d'Italia che non ha piegato e non piegherà mai la schiena di fronte
all'arroganza del potere. Vi voglio bene perché ho visto nei vostri occhi, negli occhi di tanti
giovani, di tante signore, di tante persone che sono in quella che dovrebbe essere l'età della
serenità, l'età del dopolavoro. Ho visto brillare l'orgoglio di fare parte di Forza Italia, di
lavorare per Forza Italia, di sacrificarsi per Forza Italia, di credere in Forza Italia.
La seconda cosa che ho da dirvi è che io e gli azzurri che sono qui con me abbiamo forse fatto degli
errori, magari qualche errore potremmo farlo ancora, ma c'è un errore che non commetteremo
mai. Noi che abbiamo guardato dentro il teatrino del trasformismo di questa vecchia politica, noi
non vi tradiremo mai, non tradiremo mai il vostro voto, il vostro mandato, la vostra passione e la
grande spinta verso la pulizia e la moralità della buona politica che voi volete e che voi rappresentate.
La terza cosa che ho da dirvi è questa, mentre venivo qui in piazza del Duomo, questa piazza del Duomo
straordinaria che oggi è veramente una festa di simboli, un oceano di bandiere, una casa di risonanza
per tutto ciò che qui sta avvenendo, dopo tre giorni di relazioni, di discussioni, di votazioni al nostro
congresso mi sono rivolto a una domanda molto semplice, che cosa vogliono adesso gli italiani liberi e
forti che riempiono questa piazza? Che cosa si aspettano da me, da noi, da questo straordinario movimento
politico che si chiama Forza Italia, che loro hanno fatto grande autorevole con il loro attaccamento
e con la loro passione? E mi sono dato una risposta altrettanto semplice che ora affido a voi, a questa
piazza straripante di entusiasmo che ha bandito persino la malinconia del tramonto e che ha gli occhi
del Paese, di tutto il Paese puntati addosso. Noi vogliamo fermamente, senza tentennamenti e senza dubbi,
coltivare, far crescere, curare e fiorire il bene più delicato e prezioso che ci hanno lasciato in eredità
i grandi italiani che il 18 aprile di 50 anni fa scelsero l'Occidente e rifiutarono le lusinghe del comunismo.
Questo bene e tante cose assieme, è una fede, è una mentalità, è una cultura, è un istinto, ma è alla fine
una sola parola, una parola semplice, una parola alta e nobile, una parola di tre sillabe, la parola regina del vocabolario
di Forza Italia. Questa parola è libertà! Libertà! Libertà! Libertà! Libertà! Libertà!
Il primo congresso nazionale di Forza Italia lo abbiamo celebrato e lo concludiamo nel cuore di questa nostra Milano azzurra,
accogliente e festante di questa città che è la locomotiva dell'Italia che lavora, che produce, che sa essere assieme efficiente e solidale,
che inventa nuove soluzioni per il proprio futuro in Europa e nel mondo. Nel nostro congresso abbiamo discusso di programmi da confermare,
da rinnovare, da rilanciare. Abbiamo discusso di idee e strategie per una opposizione più forte, più efficace, più incisiva, più combattiva.
I delegati di ogni parte d'Italia hanno espresso le ansie e gli allarmi di un Paese che dubita, che riflette sulla condizione effettiva del nostro sistema di libertà civile,
di libertà economiche, di libertà della persona. Qui abbiamo ascoltato cento e cente d'ognunci circostanziate, precise al millimetro, misurate ma ferme e in qualche caso cariche di ansia.
Nelle scuole, nei luoghi di lavoro, nelle relazioni industriali, nelle vita delle professioni del commercio, nei quartieri, nel mondo della cultura, le libertà sono sotto attacco.
Certo, nessuno fino ad oggi ha potuto sequestrare nel modo tradizionale in cui lo fanno le dittature la nostra facoltà di parola e di organizzazione.
Ma c'è un modo sottile di mettere il Paese sotto una cappa di conformismo e di ossequio al potere. C'è un modo strisciante e quasi invisibile di obbligare gli uomini a rinunciare a pezzi della loro libertà,
di mettere sotto sorveglianza oculata e discreta i loro progetti per il domani, di stringere le loro famiglie e i giovani dentro il nodo scorsoio di un'egemonia politica che si fa sempre più soffocante, più diffusa e minacciosa.
Ci sono molti modi surrettizi per costruire una psicologia da sudditi che piano piano dovrebbe sostituirsi alla dignità e all'orgoglio del cittadino libero di una moderna democrazia.
Noi parliamo da tempo di una democrazia minore, diciamo con pacatezza, ma anche con la giusta dose di preoccupazione, che non ci piace questa leanza cupa di poteri forti e fortissimi che tendono ad occupare tutto quello che c'è da occupare nella società e nello Stato,
dalla cultura alla finanza, dalla scuola alla sanità pubblica, dall'informazione alla giustizia.
E non ci limitiamo a parlare retoricamente della libertà, ci organizziamo per una battaglia che potrà essere lunga ma che sta già cominciando a dare i suoi frutti nel presente.
Perché di una cosa possiamo essere sicuri, il governo ha reagito con le solite tecniche della disinformazione e della polemica prefabricata al nostro congresso, al congresso di Forza Italia del maggior partito dell'opposizione.
Se ha fatto così è perché ha paura, è perché ha capito che da oggi, per la nomenclatura della sinistra, tutto diventerà più duro e difficile,
che l'opposizione sarà inflessibile sulle grandi e rinunciabili scelte di principio che fanno da barriera, da argine e da diga come 50 anni fa alla confisca delle nostre autonomie e della nostra libertà.
Non è la prima volta che ci troviamo in piazza, ma è la prima volta che lo facciamo a conclusione di un congresso, il nostro primo congresso nazionale.
È la prima volta che nella storia della politica italiana c'è un congresso di partito che si conclude tra la gente.
E lo facciamo proprio per sottolineare la nostra voglia di trasparenza, il nostro desiderio di rendere pubblico, aperto e chiaro a tutti il significato della nostra battaglia politica.
E qui, davanti a voi, davanti ai nostri elettori, di fronte a tutti gli italiani, assumiamo come impegno solenne degli eletti e del partito le tesi congressuali che abbiamo approvato nel congresso.
Voglio raccontarvele in sintesi. Forza Italia si batte contro la disoccupazione e per il lavoro.
Forza Italia si batte contro l'oppressione fiscale e per lo sviluppo.
Forza Italia non è, e non è mai stata, contro la magistratura. Si batte solo contro la mala giustizia e contro l'uso politico della giustizia.
Ma si batte per assicurare la piena impartialità e indipendenza del giudice e si batte per quel principio fondamentale dello stato di diritto che è la parità delle parti nel processo.
Forza Italia si batte contro lo stato assistenziale e per la vera solidarietà verso i più deboli, gli indifesi, gli emarginati.
Forza Italia si batte contro ogni forma di discriminazione delle donne per renderle sempre più partecipi alle attività produttive, alla vita politica ed amministrativa.
Forza Italia si batte contro il tentativo di mettere sotto controllo la scuola e la cultura e per assicurare ai nostri figli una informazione di qualità e di libertà.
Forza Italia si batte contro lo stato centralista, burocratico ed autoritario per un sistema avanzato di autonomie che restituisca potere ai cittadini.
Forza Italia si batte contro gli eccessi della burocrazia e per assicurare ai cittadini e alle imprese un'amministrazione competitiva con l'Europa.
Forza Italia si batte contro la politica estera ondivega del governo Prodi e per una Europa unita nella libertà e nella continuità della solidarietà atlantica.
Contro la disoccupazione non serve l'assistenzialismo, non servono i finti lavori socialmente utili, le finte fabbriche nel meridione, i finti ponti, le finte autostrade.
Non servono le marce del sindacato, non servono le 35 ore. Sono tutte ricette sbagliate che anzi fanno male.
Per battere la disoccupazione occorre lo sviluppo, solo lo sviluppo nient'altro che lo sviluppo.
Solo con lo sviluppo si creano nuovi e veri posti di lavoro. Per battere la disoccupazione occorre l'iniziativa degli imprenditori, occorre l'intelligenza dei lavoratori, occorre la loro partecipazione ai risultati dell'impresa.
Questa piaga della disoccupazione, e molti di voi qui lo sanno bene, è particolarmente dolorosa al sud. Il Mezzogiorno ha bisogno prima di tutto di fiducia, di certezza del diritto, di speranza.
Il nostro Mezzogiorno è l'unico grande e vero serbatoio di sviluppo per tutta l'Italia. Nel Mezzogiorno esistono grandi fermenti, c'è una nuova fioritura di imprenditorie diffusa, di lavoro magari sommerso o irregolare.
Il nostro dovere, il nostro compito è proprio quello di liberare le forze spontanee del sud che vogliono riscattarsi, che non si sono rassegnate, che vivono tutti i giorni le difficoltà di un ambiente reso ostile.
Dobbiamo cambiare le regole, valorizzare al meglio da un lato le grandi intelligenti e le risorse che già esistono nel sud, e dall'altro dobbiamo attirare nel sud nuove energie. L'oppressione fiscale sta distruggendo il nostro Paese.
Le imprese migliori se ne sono già andate via o se ne stanno andando all'estero, portando via lavoro, intelligenza, profitti, portando via sviluppo. Questo non lo possiamo più sopportare, questo non lo vogliamo più sopportare.
Solo con un drastico abbattimento della pressione fiscale sulle imprese e sul lavoro, l'Italia potrà riprendere il proprio cammino di cresita e di sviluppo. Solo con un coerente federalismo fiscale sarà possibile valorizzare le tante energie delle nostre regioni, delle nostre città.
Meno tasse vuol dire più sviluppo, più sviluppo vuol dire più lavoro, più lavoro è l'unica vera garanzia di solidarietà. I giovani non vogliono elemosine, i nostri giorni non vogliono elemosine, non vogliono assistenzialismo, i giovani sono pronti a rischiare, non dobbiamo deluderli.
Solo lo sviluppo è la vera garanzia di sicurezza per gli anziani, per le loro pensioni, non c'è alta strada. Forza Italia si oppone a questa maggioranza delle sinistre che mira la sistematica occupazione di tutti i posti di potere e ad un sistematico e soffocante controllo delle istituzioni, della società, del mercato.
Forza Italia sottolinea l'impegno a realizzare quella riforma della Costituzione che per prima Forza Italia ha chiesto in Parlamento, ma al tempo stesso ribadisce il limite e le condizioni di quell'impegno che poi sono le condizioni indispensabili per portare a livello europeo le nostre istituzioni.
Un freno allo statalismo invadente, la piena realizzazione di quel principio di sussidiarietà che significa il primato della gente, della società civile. Un Senato delle autonomie, un Presidente eletto dal popolo e dotato di poteri effettivi.
Un federalismo autentico, una giustizia fondata sulla assoluta imparzialità dei giudici. Forza Italia e il Polo per le libertà sono lo strumento insostituibile per garantire la necessaria evoluzione verso il bipolarismo ed assicurare alla democrazia italiana un'opposizione forte e autorevole.
Con il suo primo congresso nazionale che concludiamo qui con voi, Forza Italia raccoglie e rilancia la sfida per la crescente affermazione di un movimento politico che dia forza e voce alla società civile, ai ceti medi produttivi, alle categorie sociali più deboli, a tutti i cittadini che sentono insopprimibile il bisogno di giustizia.
E di realizzare, nel concreto, i loro diritti di libertà.
Su questo programma pensate che mi avvertono che ancora gli azzurri di 5 regioni sono in piazza San Babila e non possono arrivare fino a qui perché siamo in troppi, tutti gli spazi sono già occupati.
Sono la Puglia, la Bruzzo, il Molise, il Lazio, la Toscana, dobbiamo salutarle.
Con questo programma su questo programma chiederemo il consenso agli italiani.
Questo programma a questi principi abbiamo solenemente riassunto nella risoluzione finale che il Congresso ha provato all'unanimità e che affidiamo oggi a voi, ai nostri elettori, a tutti gli italiani che hanno a cuore l'avvenire del Paese e che offriamo anche alla riflessione e al dibattito di tutte le forze politiche.
Questa è la linea politica di Forza Italia. Ecco perché non abbiamo voluto ripetere stancamente i riti abituali dei vecchi partiti, perché noi siamo e ci sentiamo diversi.
Perché Forza Italia è diversa, è una forza di libertà, la forza del popolo delle libertà.
Ho detto al Congresso che Forza Italia esiste, resiste e cresce. I nostri elettori esistono, resistono e crescono.
Forza Italia c'è, un italiano su quattro intende votare per Forza Italia. Il Congresso ci ha dimostrato con il peso dei numeri, con la forza del programma, con la volontà e la passione dei suoi delegati, che ben altro può essere e deve essere il nostro traguardo.
Alle prossime elezioni vogliamo portare a votare per Forza Italia non più un italiano su quattro ma un italiano su tre. Vogliamo Forza Italia al 33% e siamo sicuri di poterci arrivare.
Un italiano su tre, questo è il nostro impegno, questo è il nostro obiettivo.
Questo è un obiettivo che siamo sicuri di poter raggiungere per riportare i moderati che sono la maggioranza in Italia, per riportare i moderati al governo del Paese.
Saluto in voi che siete qui oggi. Nei nostri otto milioni di elettori saluto il popolo della libertà, quel popolo che il 18 aprile del 1948 scelse la libertà, scelse l'Occidente.
Il popolo che tenne l'Italia ancorata alla democrazia, lontana dalla tirannia e dalla miseria, mentre tanti intellettuali, salvo pochi spiriti liberi e coraggiosi, stavano sotto le bandiere rosse.
Quel popolo laborioso e tenace che poi dalle macerie della guerra seppe fare di un Paese distrutto e sottosviluppato uno dei Paesi più prosperi del mondo.
Quel popolo che è maggioranza in Italia e che il 27 marzo del 1994 si è ritrovato e riconosciuto in Forza Italia per i medesimi valori del 48, quei principi in cui anche noi crediamo e che sono il fondamento del nostro impegno civile e politico.
Quei valori che non sono le complicate astrazioni dei politologi o dei politicanti, ma i valori semplici, fondamentali, dei buoni cittadini, che sono poi i valori fondanti di tutte le grandi democrazie dell'Occidente.
E voglio ripeterveli qui, profittando dal fatto che siamo così tanti tutti insieme, voglio ripetere qui quelli che sono i valori a cui noi ci ispiriamo nel nostro impegno di vita, nel nostro impegno della politica.
Noi crediamo nella libertà, in tutte le sue forme, molteplici e vitali, nella libertà di pensiero e di opinione, libertà di espressione, nella libertà di culto, di tutti i culti, nella libertà di associazione, nella libertà di impresa, nella libertà di mercato regolata da norme certe, chiare e uguali per tutti.
Ma la libertà, dobbiamo sempre ricordarcelo, non è graziosamente concessa dallo Stato, perché adesso anteriore, viene prima dello Stato, è un diritto naturale che ci appartiene in quanto a esseri umani e che semmai lo Stato deve garantire.
Lo Stato deve riconoscerla, questa libertà e difenderla in tutte le sue forme, proprio per essere uno Stato legittimo, libero, democratico e non un tiranno arbitrario.
Crediamo che lo Stato debba essere al servizio dei cittadini e non i cittadini al servizio dello Stato.
Crediamo che lo Stato debba essere il servitore dei cittadini e non il cittadino servitore dello Stato. Crediamo che il cittadino debba essere in uno Stato libero un cittadino sovrano.
Per questo crediamo nell'individuo e riteniamo che ciascuno debba avere il diritto di realizzare se stesso, di aspirare al benessere e alla felicità, di costruire il proprio futuro con le proprie mani, di poter educare i figli liberamente.
Per questo crediamo nella famiglia, nucleo fondamentale della società e crediamo anche nell'impresa a cui è demandato il grande valore sociale della creazione di lavoro, di benessere, di ricchezza.
Crediamo nei valori della nostra cultura nazionale che tutto il mondo ammira ed ama e che alcune iniziative incredibili del governo rischiano di cancellare dal sistema formativo dei nostri giovani.
Crediamo nei valori della nostra tradizione cristiana, nei valori rinunciabili della vita, del bene comune, della pace, della solidarietà, della giustizia.
Crediamo nella tolleranza verso tutti a cominciare dagli avversari e crediamo soprattutto nell'amore e nel rispetto verso chi è più debole, primi fra tutti i malati, i bambini, gli anziani, gli emarginati.
Desideriamo un Paese moderno dove siano valori sentiti e condivisi, la generosità, la dedizione, l'altruismo, la passione per il lavoro.
E al tempo stesso da liberisti crediamo negli effetti positivi per tutti della competizione e della concorrenza.
Crediamo nel valore benefico e progressivo dello sviluppo della ricerca legittima del profitto ed è la fioritura di tutte le potenzialità umane che sono invece soffocate quando la libertà è condizionata da chi detiene il potere.
Questi valori vogliamo riaffermare oggi in una giornata carica di storie e di memorie che sono anche nostre, in una giornata che perciò può legittimamente diventare anche la nostra festa.
Se celebriamo oggi il 18 aprile del 48 non è per fare dell'archeologia politica o per inseguire i fantasmi del passato e neppure per bandire anacronistiche crociate.
Lo facciamo innanzitutto perché un popolo che dimentica i trammi del suo passato è condannato a ripeterli.
E poi perché l'intuizione politica dei portiti democratici di allora, di tutti i partiti, laici e cattolici, è ancora valida oggi e conserva intera la lezione della sua attualità.
È l'intuizione che lega la legittima aspirazione individuale verso il lavoro, la proprietà, l'emancipazione, il benessere e la libera intrapresa, alle sorti generali della libertà, agli asseti istituzionali di una democrazia occidentale.
Sulla base di questi principi, di questi valori, del nostro programma, il popolo della libertà e della speranza, il popolo dei liberi e forti che voi rappresentate, deve iniziare oggi da qui la riscossa morale civile e politica dell'Italia migliore per riconquistare il diritto di governare il Paese.
Noi ne dobbiamo essere, ne siamo, i protagonisti. E questo è il messaggio che sale dal nostro congresso e che dobbiamo raccogliere insieme dalle sue conclusioni.
Oggi da qui diamo la via a una nuova stagione di speranza. Da qui da Milano riparte più forte e decisa l'opposizione. Da qui da Milano riparte quella che ho definito al congresso la nuova primavera di Forza Italia.
Da qui da Milano riparte un grande movimento di opinione che si è fatto partito, ma partito nuovo, moderno, innovatore. E questo è il messaggio che il primo congresso nazionale di Forza Italia anancia a tutti i militanti, a tutti i suoi simpatizzanti, a tutti i suoi elettori.
E qui da Milano torniamo a porgere la nostra mano tesa agli amici che in buona fede hanno votato per la Lega, che hanno le nostre stesse aspettative, che esprimono le nostre stesse proteste e che hanno toccato con mano quanto sia facile, una volta consegnato il potere alle sinistre, vedere criminalizzate le opinioni e il dissenso.
E ripetiamo anche il nostro venite con noi agli amici che in buona fede hanno votato per i gruppi moderati dell'Ulivo e che poi hanno avuto in cambio una politica punitiva contro i ceti medi e un governo alla mercè di rifondazione comunista e delle sue pretese devastanti per il Paese come le 35 ore.
Ripetiamo instancabilmente il nostro sì con un impegno solenne davanti a tutto il popolo della libertà.
Lo facciamo qui a Milano, a conclusione del nostro primo congresso nazionale, in questa storica piazza dove siete convenuti così in tanti, da ogni parte d'Italia, con convinzione, con passione, con la determinazione che nasce dalla volontà e dalla speranza.
Oggi in questa piazza parla un partito che ormai è radicato nella fiducia degli italiani, di milioni di italiani, una fiducia rinnovata e accresciuta in ogni prova elettorale.
Un partito che compete per rappresentare la maggioranza degli italiani, che governa regioni, comuni e province d'Italia, che rappresenta l'Italia nel Parlamento europeo, che si è dato una classe dirigente, un'organizzazione e che ha superato brillantemente...