Allo Stato, quindi ai parlamentari, delle leggi che premino il buon governo locale,
ovunque ci siano dei sindaci e dei consigli comunali in grado di amministrare i loro bilanci
con oculatezza, responsabilità e successo, lì vengano concessi più poteri di autogoverno
a quei comuni perché quando un comune ha dimostrato di sapersi amministrare meglio
dello statalismo centralistico ha diritto ad esercitare più autonomia e più autogoverno,
cioè di emanciparsi dallo Stato centrale. Ma il sindaco Albertini ha annunciato anche
un'altra iniziativa che a me sembra di straordinaria importanza perché è un'iniziativa che ha
avuto grande successo nei paesi che noi più ammiriamo, a cominciare dalla Gran Bretagna
fino agli Stati Uniti. Questa iniziativa cosa dice? Che i comuni ovunque trovino iniziative
dei cittadini stessi rivolte a produrre servizi pubblici, beni pubblici, cose di pubblica utilità,
lì ci sia un premio da parte dei comuni in termini di defiscalizzazione, in termini di
diminuzione delle tasse e quindi di diminuzione dell'aggravio pubblico nelle tasche dei cittadini.
Attenzione, sembra una cosa da poco, questa è la leva che ha consentito a città grandi
e piccole degli Stati Uniti di rifiorire nell'arco di pochi anni e di venire a capo
di problemi sociali e criminali che sembravano insolubili. Perché insolubili? Perché lo Stato
non è in condizioni, lo ha dimostrato, ti risolveremo.