prima regola della morale politica. Il trasformismo è la negazione della dignità della politica.
La scelta che voi avete così chiaramente fatto di restare nel polo della libertà
e del buon governo è prima ancora che una scelta politica, una scelta morale. Dovete
esserne fieri. Il disegno, almeno quello dichiarato dell'UDR, di correre in soccorso del governo
Prodi al posto in sostituzione di rifondazione comunista è un disegno che certamente non
era nella mente, nelle intenzioni di tutti gli elettori del polo della libertà e del
buon governo, di tutti quegli elettori che tutti hanno votato, ciascuno di noi. Non credo
che ce lo dobbiamo mai dimenticare, nemmeno per un istante. E d'altronde, questa scelta,
questo posizionamento da questa parte, dalla parte dei moderati, del centrodestra, non
è una scelta di strategia o di tecnica politica. Non ci sono due parti che si contrappongono
perché ci sono fatti concreti soltanto che le spingono ad avere opinioni diverse. No,
è una scelta, una differenza che ha radici storiche e culturali profonde. Noi siamo di
qua perché ci divide da quei signori che sono dall'altra parte la nostra concezione
dello stato, della società, della persona, della democrazia. Il loro concetto, quello
del partito egemone, del cosiddetto stato etico, è un concetto totalmente differente
dal nostro. Significa che i diritti che noi sentiamo appartenere alla persona umana in
quanto tale, quei diritti fondamentali di ciascuno di noi, secondo loro non appartengono alla
persona umana. Sono diritti dello stato, che lo stato graziosamente concede ai cittadini
e che quindi può anche ridurre, può anche negare, può anche calpestare la nostra concezione
che ha radici profonde nella nostra tradizione cattolica e cristiana e quella invece di uno
stato che deve garantire al massimo l'esercizio di questi diritti da parte di ciascuno di noi.
Da queste differenti concezioni discende tutto il resto, discende ciò che i cittadini hanno
sentito nel loro intimo, dandoci il voto nel 1994, nel 1996 e anche qui smettiamola di
che nel 1996 abbiamo perso, nel 1994 avevamo la Lega con noi, nel 1996 la Lega non c'era,
ma noi abbiamo tutti quanti aumentati i nostri voti e noi siamo portatori quindi di una concezione
della politica, che è la concezione di cui conosciamo bene le radici, le radici anche
di quel partito da cui credo la grandissima parte di voi derivino, quella democrazia cristiana
asse portante di quella prima repubblica che oggi le sinistre vogliono demonizzare anche
nella sua memoria, anche nei suoi ricordi e che invece noi ricordiamo, dobbiamo ricordare
ha dato al nostro Paese cinquant'anni di benessere, cinquant'anni di democrazia.
La democrazia cristiana, la prima repubblica, non è soltanto il debito pubblico che si
ha moltiplicato nell'ultimo decennio, la deriva dell'ultimo decennio di cui tutti
conosciamo gli errori e di cui tutti abbiamo fatto critica, ma è anche la scelta di libertà
di civiltà, la scelta dell'Occidente del 18 aprile del 1948, è la ricostruzione miracolosa,
la ricostruzione postbellica, è l'ammodernamento dello Stato partendo da quelle difficili
condizioni, è la costruzione dell'Europa, è il disegno dell'Europa che quegli uomini
hanno per primi voluto in Europa e che hanno reso possibile con la loro adesione entusiastica
a questo progetto di libertà, è la scelta dell'Alleanza occidentale, è la scelta della
gli antimissili che, ricordiamoci, la sinistra non ha mai voluto tutte scelte, compresa l'ultima
di andare a firmare il trattato di Maastricht di cui questa sinistra ora così tanto si
vanta facendone quasi la sua bandiera, tutte scelte che la sinistra ha contrastato addirittura
con violenza. Ecco, quindi, che noi correttamente abbiamo recuperato, dopo la nostra discesa
in campo, che è stata, certo, motivata da uno slancio quasi non pensato, quasi istintivo
quando otto milioni di italiani per Forza Italia, due milioni e passa di italiani per
i due partiti cattolici del Polo, hanno trovato l'indicazione a esprimere questo voto nell'intimo
della loro coscienza, nel loro spirito di libertà. Allora non abbiamo ragionato sul
passato e su ciò che al passato ci legava e su ciò in cui oggi ci riconosciamo, ma
dobbiamo dire che i riferimenti sono oggi molto chiari e molto precisi. Ci riconosciamo
nell'atrantismo, nell'europeismo, gli alzidi degasperi, da cattolici liberali ci riconosciamo
nel liberalismo economico di Ainaudi. Abbiamo noi riscoperto, dopo anni di lontananza e
di distanza da parte di certa cultura, di certa sinistra, il grande insegnamento di
quel grande che fu Don Luigi Sturzo. Un autore che sentiamo vicinissimo a noi, modernissimo,
in linea con i tempi che noi viviamo e crediamo, come lui credeva, nella democrazia come libertà
e come antistatalismo. Una democrazia che ha al suo centro la persona umana, i suoi diritti,
la sua tensione a realizzarsi, ad arrivare al benessere. Crediamo nel principio, quel
grande principio di libertà, che è il principio di sussidiarietà, che è il cuore di una
visione federalista vera dello Stato. Cosa che la sinistra anche qui proclama a parole,
ma che nei fatti l'abbiamo visto ieri nel voto della Camera, è negato anche se poi con
dichiarazioni farisaiche si viene a dire che il federalismo deve venire dal basso e non
dall'alto, come se dal Veneto, come se dal nord non fosse venuta chiara, alta e forte
una richiesta di autonomia e di autogoverno. E anche nella visione dell'economia, nella
ricetta per risolvere il primo problema del Paese, quello dei posti di lavoro che mancano,
anche in questa ricetta ci contrapponiamo totalmente alla sinistra. Vi ricordate nel
nostro programma del 94 l'equazione dello sviluppo, l'equazione del benessere, meno
stato, meno imposte sulle persone, ma soprattutto sul lavoro e sull'impresa, uguale a più
competitività dei nostri prodotti, delle nostre imprese sul mercato europeo e mondiale,
uguale a più sviluppo, uguale a più lavoro, uguale a nuova ricchezza, uguale a maggiori
entrate nelle casse dell'erario, perché diminuendole a liquidi si fa emergere il sommerso
e si hanno contribuenti più onesti, uguale finalmente a nuove risorse, a nuove ricchezze
in più da utilizzare per cambiare quello che a parole pare uno stato sociale, che nella
realtà è uno stato assistenziale e clientelare, che aiuta quella base elettorale che vota
per la sinistra, che non aiuta invece chi ha veramente bisogno. Ecco, io credo che per
tutti questi motivi la vostra scelta di campo è stata una scelta che si contrappone con
la scelta della sinistra. Io credo che anche la posizione attuale, ciò che sta in questi
giorni accadendo, ci vede contrapposti a loro. Siamo entrati nel sistema della moneta unica,
il merito è anche nostro, ricordiamocelo, il nostro governo, o però una diminuzione
del deficit di oltre 50 mila miliardi, senza introdurre nessuna nuova tassa, senza una
nuova spesa pubblica, senza elevare nessuna liquota, senza toccare una lira dei soldi
dalle tasche degli italiani. Riuscimmo in poco tempo a diminuire la spesa pubblica, ad
aumentare le entrate dell'erario, a far nascere 300 mila nuove imprese nel 94 e 300 mila nuove
imprese nel 95. E poi abbiamo contribuito anche a questo ingresso in Europa, a fare
attraverso quella stabilità di cui siamo stati anche noi protagonisti, avendo accettato
il metodo del dialogo dentro la commissione per riformare la Costituzione, quella riforma
della Costituzione che per primi abbiamo individuato come necessaria e nella quale ancora oggi
noi crediamo, ma convinti come siamo, che si debba riformare la Costituzione in meglio
e non in peggio, che una riforma della Costituzione si fa non per un anno o due anni, ma per
molti decenni e che quindi si deve dare la nostra approvazione soltanto a una riforma
che sia migliorativa, che sia una buona riforma. E anche qui con grande chiarezza abbiamo indicato
tutti i punti che devono essere migliorati dai poteri del Presidente della Repubblica
al ruolo del Senato, al principio di sussidiarietà, al federalismo, all'ampliamento dei diritti
di libertà e di difesa dei cittadini. Tutto ciò che oggi vediamo succedere in Parlamento
quando si discute della riforma della Costituzione è invece qualcosa che va nella direzione
opposta. Il principio di sussidiarietà, quel principio in base al quale lo Stato deve fare
passi indietro e deve lasciare al privato ciò che il privato può fare meglio con servizi
di migliore qualità a costi più bassi rispetto al pubblico, questo principio è stato negato
da un recente voto in Parlamento. Ricordiamoci che per farsi una nuova legge fondamentale
dello Stato la Costituzione non si può agire con maggioranze risicate, occorre trovare un
vasto consenso dentro la Camera, dentro il Senato. Abbiamo, ve l'ho ricordato poco fa,
ieri assistito a un'altra negazione, la prossima settimana sarà in votazione un emendamento
che noi abbiamo presentato, quello che concede alle Regioni la possibilità di darsi uno
statuto con maggiori facoltà, con maggiori potestà in sede legislativa, con l'attribuzione
da parte dello Stato alle Regioni di alcuni fondamentali poteri, di alcune fondamentali
funzioni. Nella bicamerale su questi principi era sembrato trovarsi un accordo, sembra che
questo accordo sia sfumato, sembra che la sinistra sia ritornata sui propri passi, così
come ancora una volta sembra accada per quanto riguarda la legge elettorale, eppure c'era
stato un impegno preciso sottoscritto da tutte le forze presenti in bicamerale, anche dal
PDS attraverso la firma del suo capogruppo al Senato Salvi sul secondo turno di coalizione.
Io non so se in tutti è chiaro il significato di questo secondo turno, noi dall'inizio abbiamo
dichiarato di credere nel bipolarismo, l'abbiamo dichiarato in modo inequivoco, essendo stati
noi i protagonisti della concretizzazione del bipolarismo attraverso la nostra discesa in
campo. È successo che il bipolarismo non si è verificato nei fatti, oggi l'Italia non
ha schieramenti che possono far pensare a un bipolarismo vero, oggi la sinistra è ricattata
dalla sua forza estrema, dall'infondazione comunista che ha recentemente aperto una crisi,
che continua a minacciare i crisi, che per chiudere la precedente crisi ha imposto dei
diktat che il governo ha accettato per la sua volontà di durare, dei diktat contrari
non soltanto ai programmi dell'Ulivo, ma certamente contrari all'interesse del Paese, ve li ricordate,
la legge sulle 35 ore, i 100 mila finti posti di lavoro disutile, l'arresto della modifica
del sistema previdenziale, l'arresto della privatizzazione di importanti aziende come
l'Enel e come l'Eni, per cui l'infondazione comunista ha chiesto e chiede ancora tutt'oggi
che la maggioranza rimanga nelle mani dello Stato. Bene, questa sinistra è divisa in
due, nei fatti constata come l'attuale legge elettorale non vada nella direzione dell'interesse
del Paese, non consenta di governare nell'interesse del Paese, ci sono altre divisioni che si
sono appalesate recentemente con l'iniziativa dell'UDR, c'è un partito importante soprattutto
perché posizionato soprattutto al nord come la Lega, non è certamente questa una situazione
di bipolarismo, ma è una situazione che non dipende da noi, è una situazione che è stata
prodotta anche da decisioni che sono proprio dalla sinistra, vi ricordate la par condizio
per cui tutti i partiti ebbero soltanto il 4,6% di possibilità di apparire in televisione,
emersero quindi i partiti nuovi, il partito di Dini che guarda caso fu l'autore e il protagonista
di quella legge e per una legge scientifica calarono i partiti come Forza Italia, aumentarono
i partiti che per la prima volta si presentavano come rinnovamento italiano che raggiunse appunto
il 4,5% e si produce, ciò che oggi vediamo in Parlamento, un frazionamento dello schieramento
politico con la presenza di moltissimi piccoli partiti. Di fronte a questo fenomeno preoccupati
della impossibilità di dare all'Italia un governo che potesse sottrarsi ai ricatti di
queste piccole formazioni politiche, noi abbiamo proposto, in questo caso il Partito Popolare
subito ha recepito la nostra proposta e Mattarella se ne ha fatto interprete, abbiamo proposto
che al primo turno con sistema dell'unidominale del maggioritario succedesse un secondo turno
al quale le due coalizioni uscite prime nel turno primo si presentassero agli elettori
e con chiarezza, con limpidezza, con semplicità dicessero scegliete, volete essere governati
dalla sinistra o volete essere governati dal centro-destra e la coalizione vincente dovrebbe
avere un numero di parlamentari in più, non scelti dai partiti ma coloro che fossero
risultati al primo turno i migliori perdenti dei vari collegi, un numero quindi di parlamentari
tali da poter far arrivare la coalizione vincente al 52% delle presenze in Parlamento.
Il bipolarismo cacciato da loro dalla porta che rientra così dalla finestra, sembra che
questo patto non sia un patto, sembra che i patti si debbano rispettare soltanto quando
fanno comodo, le dichiarazioni del PDS in questi giorni sono per la negazione di questo
patto e io credo che questo non sia nell'interesse del Paese, sono comunque sicuro che noi non
dobbiamo con forza, con chiarezza sottostare a un cambiamento di rotta come questo, dobbiamo
invece insistere legando la legge elettorale al percorso delle riforme, quelle riforme
che devono essere migliorate ma che non possono certamente essere portate a termine se prima
non si modificherà anche la presente legge elettorale. Ecco vedete che i motivi di contrasto
con la sinistra sono enormi, stavo dicendo prima del nostro ingresso in Europa, i partner
europei ci avevano chiesto il rispetto di quel 3% come rapporto tra il deficit del prodotto
nazionale, cosa volevano dire? Volevano dire che noi diminuissimo le spese pubbliche, soprattutto
la spesa corrente e aumentassimo la crescita dell'economia che come abbiamo visto sola
può produrre l'aumento dei posti di lavoro. Bene questa sinistra con una politica ideologica
e classista suggerita da rifondazione comunista è andata nella direzione opposta, non è
stato fatto nulla per incrementare lo sviluppo, anzi si è aumentata la pressione fiscale,
la conferma è venuta in questi giorni con la dichiarazione del tesoro di un aumento
del 10% delle entrate nelle casse dell'erario, si è diminuito l'investimento nelle strutture,
nelle infrastrutture, quelle infrastrutture necessarie in tutta Italia ma soprattutto
al sud per colmare il gap che ci separa dagli altri paesi europei, sappiamo bene che non
si può fare impresa se non ci sono infrastrutture di supporto, non si sono diminuite le spese
correnti, non si è toccato nulla della spesa corrente, si è fatto ricorso a degli artifici
contabili anticipando le entrate e posticipando le uscite, vanificando anche per questa via
il lavoro e le decisioni del Parlamento perché qualunque fosse la spesa che il Parlamento
avesse in precedenza deciso, chiudendo i rubinetti della cassa si porta alla vanificazione di
questa spesa e questo è un altro vullus alla sovranità popolare che si aggiunge a quell'altra
situazione che io continuo a denunciare con forza che è quella dello svuotamento del
Parlamento, attraverso il ricorso alle leggi delega in questa legislazione abbiamo già
avuto 44 decreti delegati, quei decreti che il governo produce senza sottoporre le sue
decisioni al voto del Parlamento, un Parlamento nel quale l'opposizione non può esercitare
i suoi diritti e i suoi doveri di difesa dell'interesse dei cittadini, ricordiamoci che in tutti gli
Stati moderni i Parlamenti sono sorti soprattutto per difendere i cittadini dalle richieste
esose dei governi in tema di imposte. Abbiamo quindi un quadro davanti a noi che
è di estrema preoccupazione, sappiamo perché Theo Weigel ha avuto la compiacenza di informarcene
da Franco Forte che i nostri partner europei hanno chiesto al governo italiano di sottoscrivere
dei vincoli precisi che hanno ridotto la nostra sovranità nel campo dell'economia, vincoli
che, tuttavia, il governo non ha ritenuto ancora di portare a nostra conoscenza, di
portare alla conoscenza del Parlamento. Noi non sappiamo se il governo ha sottoscritto
degli impegni, non sappiamo quali siano questi impegni, non sappiamo a quanto ammontino,
in quanto tempo si dovrà diminuire il debito pubblico italiano e come lo si dovrà diminuire,
per quale strada. Sappiamo che i benefici che verranno alla nostra economia dall'euro
non potranno essere utilizzati che per ridurre la montata del debito pubblico, cosa certo
giusta, ma non realizzabile se non si va sempre e comunque nella direzione. Per ridurre la
montata del debito pubblico, cosa certo giusta, ma non realizzabile se non si va sempre e
comunque nella direzione. I prenditori che soli, soprattutto i piccoli e piccolissimi
prenditori, possono produrre nuovo sviluppo, possono produrre con lo sviluppo posti di
lavoro. Ecco quindi che ci sono mille motivi per una scelta di filosofia, di principio,
come quella di una opposizione alternativa, davvero alternativa, a questa attuale maggioranza
numerica in Parlamento, non nel Paese delle sinistre. Ecco quindi la necessità di uno
schieramento netto e preciso, che non crei confusione nei nostri elettori, di tutti noi
che abbiamo avuto il mandato di rappresentarli da questa parte nel polo della libertà e
del buon Governo. L'iniziativa ultima di oggi è quella di un
politico, quella di costituzione dell'UDR, è stata da noi accolta, da tutti noi, in
modo molto preciso. Abbiamo detto braccia aperte a chi viene con noi per aiutarci nella nostra
azione di opposizione. Politica delle braccia aperte, politica della mano tesa, perché
noi sappiamo che dobbiamo andare oltre il polo, sappiamo che la politica che si basa
su principi e su valori è tuttavia fatta anche di numeri. Lo sappiamo perché vediamo
come in Parlamento la nostra azione di opposizione viene frustrata al momento del voto dai numeri
e molto spesso sembra, e questo è il messaggio che certa stampa, non certo a noi favorevole
aggiungere anche ai nostri elettori, sembra che noi non si faccia opposizione. Sono migliaia
gli emendamenti che abbiamo prodotto, per cui ci siamo battuti e ci battiamo nelle
commissioni, nelle aule del Parlamento, che sosteniamo con interventi appassionati e professionalmente
elevati, culturalmente pregevoli, ma poi al momento del voto i numeri sono quelli. Si
sono i nostri. E quindi noi dobbiamo, sulla base di questa constatazione, non creare ulteriore
confusione nei nostri elettori, dobbiamo restare uniti, come abbiamo fatto di fronte a questa
offerta dell'UDR, a cui rinnoviamo ancora una volta la nostra apertura, dove tuttavia
questo intervento non venga a scompaginare le nostre file, cosa che purtroppo è già
avvenuta. Due partiti, due partiti cattolici, il CCD e il CDU, si sono divisi. Siamo qui,
siete qui, proprio a seguito di questi accadimenti. Io credo tuttavia che quello che vediamo nelle
osservazioni che facciamo delle opinioni della gente, soprattutto dell'opinione dei nostri
elettori, io credo tuttavia, e i numeri sono lì, ad indicarcelo, almeno come tendenza,
che noi abbiamo perso pochissimi voti. Il polo della libertà, oggi, con la chiarezza
che si è raggiunta con la decisione di una parte del CCD e del CDU, è ancora più forte
di prima. Ed è questa la direzione su cui rovesceremo
noi dobbiamo continuare. Io credo fermamente che il polo debba avere una forza politica
che rappresenti da vicino una identità cattolica. Naturalmente sta a voi alle decisioni che
potranno restare due partiti come prima, potranno invece verificarsi quelle fusioni
che io personalmente auspico in un solo partito che costituisca, come si usa dire, la gamba
cattolica del polo. Devo, qui, ricordare che nel momento in cui
si è rivolto a Forza Italia, anche a me personalmente, chiedendo se Forza Italia fosse aperta all'ingresso
di chi era deluso da ciò che stava succedendo in Forza Italia. Devo dirvi che noi abbiamo
sempre risposto con entusiasmo, certo che sì, Forza Italia ormai sa bene che la politica
è anche professionalità e quindi Forza Italia sa bene che potrebbe essere aumentata e arricchita
dall'apporto di chi ha fatto politica per anni, di chi è professionalmente un uomo politico,
di chi l'ha fatta naturalmente in un certo modo al servizio del bene comune e quindi
io non posso contraddire questa apertura, anzi qui la confermo, Forza Italia sarà onorata
di aprire se stessa, le proprie istituzioni locali che vengono fuori oggi da 117 congressi
che abbiamo appena celebrato, sapete che celebraremo il 18 di aprile, 16-18 di aprile il nostro
primo congresso nazionale, sapete che Forza Italia conta il 67% dei suoi elettori che
hanno dichiarato di avere votato in passato per la democrazia cristiana, sapete che è
una casa che accoglie non soltanto l'anima cattolico liberale ma anche l'anima riformatrice
che accoglie dei socialisti, che accoglie i liberali, i repubblicani, tutti coloro che
si riconoscono nel fronte moderato, ma credo che oggi nell'interesse comune della nostra
battaglia, nell'interesse del Polo sia più opportuno che si consolidi e che si rafforzi
un movimento con forte e precisa identità cattolica. Devo comunque confermare ancora
che qualunque sia la vostra decisione siano due le forze politiche in campo o una soltanto,
con voi noi di Forza Italia intendiamo collaborare strettamente. Abbiamo presentato la settimana
scorsa un'iniziativa che già avevamo come Forza Italia votato nel nostro Consiglio
nazionale di luglio, quella della Federazione Liberale Democratica, ora non è così importante
il nome, l'altra settimana l'abbiamo chiamata Polo di centro, vuol significare l'iniziativa
e l'impegno di una collaborazione stretta a livello nazionale e a livello locale tra
le forze politiche che nel Polo della Libertà rappresentano il centro del Polo. Questo non
significa distanza dai nostri amici di Alleanza nazionale che rappresentano la destra democratica
italiana con cui sono fortissimi i vincoli, i rapporti, è fortissima l'Alleanza, ma
vuol significare che tra i partiti del centro si vuole produrre un'azione politica che
conquisti a questo centro chi ancora conquistato non è, per un'azione propulsiva, per far
conoscere meglio i nostri principi, i nostri valori, i nostri programmi, le nostre risposte
ai problemi concreti del Paese e quindi vuole essere qualche cosa che va a toccare la sensibilità
di tanti indecisi, di tante persone che non riescono attraverso il filtro della stampa
a capire davvero quali siano le nostre concrete posizioni e vuole significare anche l'inizio
di un difficile percorso che noi vorremmo tentare nei confronti degli elettori della
Lega, un percorso che noi ci rendiamo conto essere irto di difficoltà, un percorso che
non sarà e non potrà essere se non lungo, abbiamo già conosciuto i vertici della Lega,
abbiamo già subito le conseguenze di certi loro cambiamenti repentini, ma sui problemi
concreti c'è una coincidenza forte con la protesta degli elettori della Lega, perché
la protesta contro l'oppressione fiscale, contro una burocrazia invadente, contro la
incapacità di gestione delle risorse di questa sinistra che produce disastri che vediamo
nella sanità, nelle ferrovie, ricordiamocelo sempre, sinistra maestra nella gestione del
potere, disastrosa nella gestione delle risorse e dell'economia. E la richiesta di questa
richiesta, di quella sussidiarietà che significa maggiore possibilità da parte dei cittadini
di controllare l'operato di tutti gli amministratori, di controllare il modo con cui vengono spesi
i loro soldi. Su tutti questi problemi noi troviamo già oggi in Parlamento opinioni identiche
che portano a voti identici, le distanze certo ci sono, non possiamo assolutamente pensare
di aprirci a ipotesi che possono anche soltanto ledere superficialmente l'idea che abbiamo
del nostro Paese e della sua unità. E questo lo affermo con forza, ricordando che ho voluto
fondando Forza Italia mettere nel simbolo e nel nome proprio questo concetto dell'unità,
la bandiera italiana con il nome Forza Italia. Ma sono anche convinto che l'ipotesi della
secessione sia un'ipotesi che ormai anche i vertici della Lega hanno considerato e considerano
come una ipotesi impossibile. Perché i numeri non ci sono? Perché l'entrata dell'Italia
nel sistema della moneta unica toglie molte ragioni che erano le ragioni invocate a sostegno
dell'ipotesi della secessione? Perché anche gli elettori della Lega via via si convincono
che dietro alle parole magiche non c'è concretezza. E qua vorrei anche spiegare a me e a voi
il perché di tanti voti, di tante persone anche che rappresentano la nostra base elettorale,
quel ceto medio produttivo, l'Italia che lavora e che produce, a cui noi abbiamo dato,
proprio noi rappresentanza politica. Perché molti professionisti, molti lavoratori autonomi,
molti imprenditori votano per la Lega e non votano per noi? Perché sono quasi alla disperazione.
Perché non credono più che questo Stato abbia in sé la capacità di rinnovarsi e ritengono
che ci vogliono avere propria rivoluzione per arrivare a un cambiamento profondo. E
allora ecco che le parole magiche che Bossi ha saputo inventare, il federalismo prima,
la padania, la secessione, le marce sul po', i segni del vento, i finti gazebo, tutto questo
rappresenta uno sfogo, un orizzonte che gli fa sperare in una possibilità di cambiamento.
Non ho mai sentito, nelle tante riunioni che ho avuto con loro, parlare del dopo, non
ho mai sentito approfondire ciò che potrebbe accadere se per caso si realizzasse la secessione.
Non importa, sanno anche loro che questo non accadrà, ma sono disperati e credono
che l'Italia sia ammalata di una malattia che non può essere guarita con le cure normali
della democrazia, credono che l'Italia sia preda di una cancrena che va tagliata. Ecco,
noi dobbiamo lavorare molto per convincerli che non è così, per istillare dentro le
loro teste, dentro i loro cuori le stesse certezze che abbiamo noi, che ci fanno essere
qui a produrre azione politica, le certezze di chi crede nella democrazia, di chi crede
che a lungo andare le idee giuste conquistino la maggioranza della gente, di chi crede che
lo scontento che l'azione di questo governo ha già prodotto, produce e produrrà nel
Paese sarà grande e che quindi al prossimo turno elettorale prevarranno le nostre ragioni.
E certamente queste ragioni prevarranno, se dovremmo saputo essere convincenti anche
nel confronto di questi elettori della Lega, se avremo cambiato la loro opinione a riguardo,
se potremo avere i loro voti che si aggiungeranno ai nostri. Questo è il panorama che oggi
abbiamo di fronte. Questo è il panorama che richiede a noi una forte e decisa azione politica
di opposizione, una opposizione limpida che non possa essere mai motivo di confusione
per noi e per i nostri elettori, una opposizione che noi potremmo condurre tanto più efficacemente
quanto più saremo uniti nella chiarezza. Vedete nelle passate elezioni amministrative abbiamo
avuto dei risultati che non possiamo certo definire positivi. Le elezioni amministrative
non mettono in gioco il futuro del Paese, il futuro di libertà e di giustizia del Paese
e quindi prevalgono le vicinanze personali, le clientele, ha prevalso in molti casi la
diversa fama, la notorietà che molti sindaci dell'Ulivo hanno saputo conquistarsi in quattro
anni di gestione. Noi avevamo candidati nuovi, quasi sempre sconosuti, né d'altronde abbiamo
avuto la possibilità di trovarne di diversi. Ma soprattutto io credo abbia inciso negativamente
ciò che gli elettori hanno visto succedere nel Polo della Libertà. Quando qualche protagonista
autorevole di questo schieramento diceva il Polo ormai è morto, il Polo non esiste più,
quando la squadra si divideva, ma come possiamo pensare che gli elettori ci diano la loro
fiducia se noi per primi non abbiamo fiducia nella nostra squadra e nella nostra azione
politica? Credo quindi che noi, superata questa fase, qualunque sia la decisione che assumerete,
noi dovremo presentarci agli elettori come una coalizione compatta, come una coalizione
che ha un programma unico, che ha un programma chiaro, comprensibile e che fa corrispondere
la sua azione politica con grande coerenza a questo programma organico e articolato.
Se questo saremo capaci di realizzarlo, se questo succederà, io non ho personalmente
alcun dubbio della possibilità dei morerati, della possibilità del centrodestra, della
possibilità dei cattolici liberali, comunque organizzati, di Forza Italia, di Alleanza
nazionale, di coloro che sapremo conquistare al nostro credo di ottenere una maggioranza
che ci consenta di avere ancora l'onere e l'onore di guidare il Paese verso un futuro
di maggiore benessere, di giustizia, di democrazia e di libertà. A tutti voi gli auguri più
ricordiali, di buon lavoro e che Dio vi illumini nelle vostre scelte.
Chiari amici, siamo all'ultimo atto, cioè alle concorrenti, alle concorrenti, alle concorrenti
di questo incontro. Vi prego di accomodarmi in sala e mettiamoci un attimo a posto la
parola al Presidente Formigoni. Ma io devo dire innanzitutto una cosa all'amico Silvio
Berlusconi, che dopo averlo sentito ieri sera in televisione con il naso intasato e con
la voce disastrata, stamattina voce squillante o quasi, comunque molto meglio di ieri, caro
Silvio, si vede che stare con i cristiani democratici ti fa bene, ti vogliamo sempre
con noi. Amici, tocca a me tirare le conclusioni di
questa mattinata di lavoro, di questo momento che abbiamo voluto e io vorrei riuscire ad
esprimere quello che tutti voi, tutti noi abbiamo nella mente e nel cuore. Veniamo tutti
da settimane di impegno, di battaglie, di passione politica. Siamo qui amici per ridare
il rischio che abbiamo iniziato ai nostri ideali, a chi ci chiedeva in questi giorni
ma voi chi siete? Noi abbiamo risposto, siamo i cristiani democratici per le libertà. Siamo
cattolici che si impegnano in politica per le libertà dell'uomo, per affermare che
la persona è più importante della società e che la società è più importante dello
Stato. Siamo quelli che sono disposti a darsi da fare fino in fondo perché in questo nostro
tempo che si avvicina al 2000 si allarghino gli spazi di protagonismo della gente. Vogliamo
che ci sia più libertà, amici, per la persona, che ci sia libertà di educazione.