Ti devo dire una cosa, che tu non puoi che essere contento, dopo un anno smetti di correre
come un disberato, ti ha dato un bel fisico di sicuro, però un anno con quel presidenzialismo
lì che ho messo sotto, o salvi il governo o crodi.
Bene, dopo queste brevi battute tra Bossi e D'Alema, ascoltiamo Silvio Berlusconi.
Noi non abbiamo risposte da dare o affermazioni ulteriori da fare.
Abbiamo oggi qualche volta sentito delle uscite che ci hanno preoccupato, di chi dice con
la maggioranza faremo anche le riforme costituzionali.
Ricordo che questa maggioranza non è maggioranza nel Paese, è una minoranza che attraverso
il sistema elettorale vigente ai numeri della maggioranza in Parlamento, ma che è una legge
che deve riguardare tutti i cittadini come la legge fondamentale dello Stato, non si
può pensare che venga fatta a colpi di una maggioranza che è minoranza.
La legge fondamentale dello Stato si fa attraverso una maggioranza vasta che dovrebbe esprimere
la realtà della popolazione e quindi credo che la nostra proposta di un'assemblea costituente
che dovrebbe naturalmente venire letta rispettando le proporzioni vere della popolazione sia
la proposta più sensata in questo momento.
Ma noi l'abbiamo già formalizzata, io ho depositato un progetto come primo firmatario
subito dopo l'effalimento dell'esperimento meccanico, abbiamo chiesto allora alla maggioranza
che venisse discusa questo disegno di legge, ci è pervenuta una risposta negativa, visto
che anche altre forze del Parlamento, che oggi il Pisano ha ricordato, vedono nella
assemblia costituente la via maestra per arrivare all'ammodernamento del Paese, noi
insistiamo su questa nostra proposta e l'abbiamo oggi esplicitamente dichiarato nell'intervento
del nostro capogruppo.
Sulla costituente c'è un accordo con la legge, sulla costituente c'è un accordo con la legge?
Noi qua abbiamo su questo argomento riflettuto, riflettuto e ancora riflettuto e credo che
noi abbiamo avuto sempre spirito costituente, inutile ricordarvi, mi spiace mettere sul
solito disco che sono stato io il primo ad alzarmi in Parlamento suscitando irrisione
da parte di questa maggioranza quando ho chiesto le riforme e credo che abbiamo dimostrato
sempre di avere spirito costituente, se invece ci si chiede di avere spirito soggiacente
questo non ce l'avremo mai.
Poi si dovrà comunque cercare un'intesa, lei non pensa?
L'intesa è chiaro che una riforma si fa se c'è una vasta intesa però da quello che
è venuto fuori, da come questa maggioranza sta governando il Paese, dall'occupazione
che questa maggioranza fa di tutti i posti di potere, da tanti segnali che ci rendono
molto preoccupati, che vengono per questo o quell'altro accadimento, per questo o quell'altro
modo di utilizzare la giustizia, per questo o quell'altro modo di utilizzare le forze
dell'ordine, per i controlli a cui si vedono sottoposti i cittadini, toccati proprio nella
inviolabilità del proprio privato, per tutto questo noi oggi crediamo che sia molto difficile
riconoscere da parte nostra in loro una democraticità vera e questo ci rende molto perplessi, molto
dubbiosi.
E questo spirito si è poi trasferito nella non accettazione di quelle che erano le nostre
richieste, richieste chiarissime, insistite sin dall'inizio del processo riformatore.
Ma dal momento in cui lei ha firmato la voce...
Io non credo che si possa parlare di sconfitta di questo, di quello, di sconfitta del Parlamento.
Io credo che si debba purtroppo verificare che la sinistra deve fare ancora molta strada
per arrivare al traguardo...