per gatti, perché si può discutere sulle riforme, eccetera, ma che gli italiani vogliono
ritornare alla partitocrazia, alla proporzionale, a Tangentopoli, questo proprio non mi pare.
E allora è chiaro che in un momento di questo tipo bisognerà combinare con molto coraggio
e inventiva l'azione parlamentare all'azione popolare, evidente, certo. Ci sono due referendum
in campo. Dal punto di vista tecnico io ho le stesse obiezioni che faceva Fini e quello
che voi sostenete. Ma al di là del contenuto tecnico, in questo momento non può che farmi
piacere che ci siano molti cittadini che firmano, intanto per dire una cosa, non vogliamo tornare
indietro e vogliamo difendere il bipolarismo che abbiamo costruito e semmai lo vogliamo
ma non vogliamo tornare ai tempi del passato. Grazie.
Il messaggio è stato chiaro. C'è una questione dell'economia che vorrei porre per conto di
alcuni colleghi qui. Mi avevano chiesto di porre questo. Lei ha dichiarato anche ieri
che lei è a favore della flessibilità salariale in termini più concretti, cioè elaborando
un po' come si dovrebbe procedere con questa flessibilità salariale in relazione al sud
e anche in relazione al dibattito sulle 25 ore.
Ma guardi, io non sono persuaso che sarebbe una buona cosa stabilire una divisione salariale
in due del nostro Paese, perché penso che questo avrebbe un effetto non positivo alla
lunga, concentrando nel mezzogiorno le produzioni di minore qualità, perché laddove i salari
sono più bassi, anche la qualità del lavoro spesso è più bassa. Sono invece persuaso
che occorre una grande flessibilità nel negoziare le condizioni particolari, area per area,
in qualche area del mezzogiorno si è cominciato per esempio a fare questi che chiamano contratti
di emersione, accordi di emersione, che hanno il duplice vantaggio. Primo aiutano ad emergere.
Una realtà salariale, vorrei dire che molto spesso è già una realtà profondamente differenziata
rispetto a quella del centro-norte. Quando hanno fatto il contratto di emersione degli
alimentaristi della provincia di Lecce, i sindacati hanno firmato che i salari oggi sono il 60%
dei minimi contrattuati. Ma è la verità, e io ho detto tante volte che preferisco un
sindacato che sape guardare in faccia la verità e negoziare il salario reale anziché un sindacato
che difende un salario legale mentre in fabbrica i lavoratori firmano su una busta paga dove
dentro c'è una cifra diversa da quella che c'è scritta fuori, perché questo sistema
non funziona dai inaccettabili. Io sono per la negoziazione, sono per la diversificazione,
la strada dei contratti d'area può essere anche estesa, sono per accordi che mettano
al centro l'obiettivo di creare nuova occupazione e ciascuno dà qualcosa. L'imprenditore rischia,
il sindacato accetta una flessibilità salariale che poi nel tempo potrà recuperare e ci si
mette d'accordo. Punto per punto, area per area, settore per settore, io credo che questa
è la strada, e aggiungo, secondo me questa è la strada anche per affrontare la questione
dell'orario. La legge nazionale deve rappresentare una cornice, deve incoraggiare, incentivare
la riduzione di orario e favorire la trasformazione della riduzione di orario in nuova occupazione,
ma poi questa deve essere concretamente negoziata e deve essere negoziata sulla base delle esigenze
reali per settori economici e per aree geografiche. La mia impressione è che la proposta del
governo si muova in questa direzione, non ha un carattere prescrittivo. Comunque, in Parlamento
ne discuteremo, noi abbiamo appuntamento, noi come partito, con la Confindustria, sentiremo
le loro proposte. Mi pare che su questo non si può fare una legge che non piaccia né
alla Confindustria né ai sindacati, mi pare sarebbe un risultato non auspicabile.
Diamo il benvenuto a Silvio Berlusconi, leader di Forza Italia.
Che bello stare a ascoltare l'onorevole Dalema. Quasi quasi convince anche a me come mi ha
convinto in passato. Peccato che dopo le belle parole i fatti contrastino totalmente
con le parole che lui ha pronunciato. Abbiamo sentito poco fa tutta una serie di annunci
circa la modernizzazione del Paese, circa le misure che bisogna fare per rendere questo
sistema un Paese in cui si possa agevolmente fare impresa e favorire le sviluppo. Peccato
che poi il partito dell'onorevole Dalema stia in una coalizione stretto stretto ai
vetro comunisti di rifondazione comunista e dietro queste parole i fatti si chiamano
35 ore, si chiamano 100 mila posti di lavoro, si chiamano di vieto assoluto alla privatizzazione
di Enel e di Enel che devono restare per il 51% nelle mani dello Stato, si chiamano
di non fare nessuna riforma della previdenza, nessuna riforma della spesa pubblica corrente,
tutto il contrario di ciò che si dovrebbe fare e tra l'altro, guardiamo anche all'Europa,
tutto il contrario di ciò che i nostri partner europei ci avevano chiesto per farci entrare
nel sistema della moneta unica, come diciamolo subito, al di là delle celebrazioni di tutti
i giornali che stanno a braccio col potere, non siamo entrati per merito nostro, ci hanno
tecnicamente bocciati, hanno voluto farci entrare perché conveniva sul piano politico
perché non era possibile dare via un sistema di moneta unica senza uno dei paesi fondatori
dell'Europa perché temevano che, restando fuori, potessimo fare concorrenza svalutando
concorrenzialmente la nostra moneta e quindi aggredendo di più i loro prodotti.
Quindi siamo entrati in Europa dalla porta di servizio quasi commissariati, assumendoci
degli obblighi molto duri che non so come potremmo superare per avviare davvero la crescita
della economia ed oggi ci troviamo con tutta una serie di esigenze che tutti voi immagino
da uomini dell'impresa avete ben chiari che sono disdette dal governo stesso quando
presente in Parlamento un programma economico e finanziario che non porta a ciò che invece
si dichiara di voler raggiungere, non porta alla crescita dell'economia, al sostegno
delle imprese, al sostegno dello sviluppo, non porta a risolvere quel terribile problema
della disoccupazione. E anche per quanto riguarda le riforme,
io vorrei dalla attrativa delle parole scendere poi nella realtà dei fatti, ma le riforme,
adesso vogliamo ricordarci di come è andata la vicenda delle riforme, io il 2 agosto
mi sono alzato in Parlamento dicendo dopo l'esperienza traumatica di governo che avevo avuto c'è
da fare le riforme, l'Oreolo Edarema mi ha detto ma che dice Berlusconi andiamo al mare
e mi ha invitato a andare, anzi ha detto andiamo tutti a fare, questo è il tempo della vacanza,
io da allora non ho cambiato parere, ancora oggi sono assolutamente convinto che sia il
tempo della vacanza, credo che ne abbiamo tutti bisogno, ma ancora oggi sono convinto che
dobbiamo ammodernare il nostro Paese, ma ammodernarlo sul serio, non fargli fare passi indietro,
queste riforme per come si stavano costruendo non erano qualcosa che poteva davvero cambiare
la Costituzione italiana con dei contenuti che ampliasero i diritti di libertà dei cittadini,
che dessero maggiore garanzie di stabilità e di governabilità, che facessero sì che
ci fosse un collegamento diretto tra chi doveva avere la responsabilità di governo e il popolo
che fino a prova contrario detiene la sovranità, queste riforme stavano andando in una direzione
che al di là delle annunciazioni esterne nei contenuti rivelavano il mantenimento nella
maggioranza di una mentalità centralista, statalista, forcaiola, giustizialista e questo
è stato il motivo per cui noi responsabilmente, non Berlusconi, Berlusconi ha una forza politica
e questa forza politica anche in un sondaggio recente, anche attraverso i suoi elettori
ha espresso il 95,7% di adesione a ciò che Forza Italia ha deciso di fare e Forza Italia,
quel che ha deciso di fare lo aveva annunciato con a totale e d'assoluta coerenza sin da
quel mio discorso dell'agosto del 1995, da allora tutte le interviste, tutti gli interventi
in televisione, tutti i nostri documenti, il nostro programma che poi è diventato programma
del Polo, che ha portato scritto la soluzione che noi volevamo per i poteri del Presidente,
la soluzione che noi volevamo per quanto riguarda il federalismo, per quanto riguarda lo Stato
che facesse passi indietro e che lasciasse spazio ai privati con quell'applicazione
di quel principio di sussidiarietà orizzontale che riteniamo sia importantissimo a avere
una, quello che riguarda l'ampliamento dei diritti di libertà dei cittadini, ma come?
In tutta Europa i cittadini hanno la garanzia di avere un processo giusto, un giudice superiore
alle parti, le due parti l'accuse la difesa che si confrontano su una base di parità
con un sistema che è stato l'unico trovato che è quello della separazione delle carriere,
in Europa si presenta al Parlamento una risoluzione, la risoluzione rotta nell'aprile dell'anno
scorso viene votata anche dagli uomini del PDS e qua in Italia questa cosa non succede,
si vuol far passare qualche cosa che lascia le cose come stanno e sappiamo come stanno
e noi dobbiamo accettare una riscrittura della Costituzione che per quanto riguarda il Presidente
del Consiglio crea un pasticcio, non l'ho detto io, il mostro bicefalo l'ha denunciata
la seconda istituzione dello Stato, il Presidente del Senato, con possibilità di conflitti
continuativi tra Presidente della Repubblica e Presidente del Consiglio, con possibilità
di paralisi istituzionali negative. Dobbiamo accettare di andare nei confronti
di una maggiore autonomia di poteri e funzioni che si attribuiscono alle popolazioni, alle
istituzioni locali e poi invece queste istituzioni locali non possono intervenire per quanto
riguarda le tasse, non si può dare ai cittadini la possibilità di controllare da vicino come
vengono spesi i soldi che incassano, ma soprattutto non si accetta questo principio essenziale
che l'ho ripetuto, che per esempio avrebbe eliminato la possibilità dello Stato attraverso
le sue istituzioni locali di fare ciò che oggi viene fatto da quelle aziende municipalizzate
che gravano oltretutto così tanto sui bilanci dello Stato e danno scarsi servizi in quantità
e in qualità. Non si può pensare davvero che il processo a cui i cittadini devono rispondere
dia loro la garanzia di una dialettica che è all'unica, alla pari tra accusa e difesa
che è l'unica garanzia di un processo veramente democratico e noi dobbiamo accettare che il
nostro Paese varia una Costituzione che poi sarà la legge fondamentale che regola il Paese
per anni e anni, per decenni a venire e dobbiamo accettarlo soltanto perché in superficie
ci si riempia la bocca con il nome delle riforme e si dice abbiamo fatto le riforme o questa
classe politica sarà delegittimata se davanti al Paese non dimostra di sapersi mettere d'accordo
su un basso compromesso per delle cattive riforme. Io non credo, i cittadini ci avrebbero
riproverato di aver fatto delle riforme di cui non potessimo andare orgogliosi delle
riforme che non funzionavano e io credo quindi che noi abbiamo ben fatto avendo annunciato
questo dall'inizio che per riforme intendavamo l'ammoderamento del Paese e lo ripeto l'ampliamento
dei diritti di libertà dei cittadini e lo ripeto la sovranità vera con un Presidente
della Repubblica che fosse responsabile direttamente nei confronti dei cittadini, che potesse indirizzare
l'attività di governo, che potesse intervenire per sciogliere le camere rispondendolo direttamente
ai cittadini, tutto questo non è stato possibile, non è stato possibile introdurre questa separazione
tra ciò che deve fare lo Stato, le funzioni essenziali che lo Stato deve curare e ciò
che invece deve essere lasciato al mercato alla possibilità di intrapresa dei cittadini
una volta che abbiamo verificato che la loro mentalità è rimasta sempre quella di prima
abbiamo detto con questa maggioranza noi non riteniamo di poter andare avanti a discutere
di un ammorderamento del Paese nella direzione della democrazia e nella direzione del progresso
nella direzione della libertà, ma con grande coerenza questo è stato fatto e l'abbiamo
annunciato dovunque e ricordo che oltre che al programma del Polo nel 96 tutto questo
è stato portato all'attenzione dei delegati di Forza Italia, quel partito che non c'era
che con tre mila delegati espressi da 117 congressi provinciali si è ritrovato recentemente
a Milano ha lavorato su ciò su cui avevano lungamente lavorato i dipartimenti di Forza
Italia su sette precise relazioni che sono state discusse votate all'unanimità e ancora
prima di alzarmi in Parlamento e di denunciare questa situazione che non potevamo e non
i gruppi parlamentari di Camera di Senato e di Europa abbiamo lungamente discusso con
loro e non c'è stato un solo deputato, un solo senatore, un solo deputato europeo che
si sia alzato ad esprimere un'opinione di forma, quindi questa è l'opinione che noi
abbiamo trasformato in una decisione responsabile convinti che il tempo ci darà ragione, convinti
che gli italiani se potemo approfondire la materia saranno grati a chi garantisce per
il Paese un futuro di democrazia e di libertà e non si fa prendere dalla superficie delle
cose, dalle belle parole, ma guarda alla sostanza vera delle cose.
Per quanto riguarda il maggioritario, spero che ricordiate che chi oggi vi chiede di far
firmare ai banchetti il referendum per l'eliminazione del 25% di proporzionale era chi nel 1994
non capì la legge elettorale maggioritaria e si presentò come terza forza non scegliendo
né di andare né da una parte né dall'altra, quindi se c'è un orgoglio che io ho dentro
di me è che dopo il referendum chi ha reso possibile in Italia il maggioritario è stato
Givio Berlusconi ed è stata Forza Italia che è sceso in campo che ha fatto una coalizione
con la destra democratica del Paese che ha chiamato anche un movimento che stava per
rivelarsi addirittura pericoloso per l'unità stessa del Paese la Lega che ha messo insieme
compiendo quasi un miracolo ciò che sembrava impossibile e che ha dato vita a una coalizione
che è stato il primo passo per la realizzazione del nostro Paese e quel bipolarismo che io
per primo continuo a ritenere un fatto positivo per una democrazia compiuta, solo che quel
bipolarismo oggi nei fatti non esiste e non esiste perché c'è un movimento come la Lega
che costituisce un terzo polo e non esiste perché c'è a sinistra un movimento come
rifondazione comunista che impedisce perlomeno questo è chiaro a questo governo di governare
mettendo in atto il programma che ha presentato come programma dell'Ulivo, il record a cui
questo governo è arrivato è che non solo non realizza il suo programma ma chiarizza
il programma di un altro partito, un programma al suo programma contrapposto. E allora in
questa situazione anziché fare fughe verso il proporzionale a cui nessuno, lo dico chiarissimo,
io non so da dove sia venuta fuori la favola, onorevole Dallema che lei ha ripetuto in tutti
i commizi in questi giorni di un Berlusconi che si fa mettere sotto da vecchi protagonisti
della politica, a parte che anche lei è giovane di in età ma come protagonista della politica
è vecchissimo, quindi se c'è qualcuno che appartiene alla Prima Repubblica io sono nuovo
alla politica perché prima facevo un'altra cosa e sono quattro anni che sono qua, prima
facevo un altro, no non combinavo con altri, no io facevo il mio mestiere, tanto è vero
che se avessi, tanto è vero, che se, no grazie ho la voce così per i commizi proprio perché
sono nuovo alla politica e ho le corde vocali che non sono allenate. Allora ritornando
anche a quanto stavo dicendo, ma non c'è nessuno che ha voglia di rifare addirittura
la democrazia cristiana, non si può mai tornare indietro al passato e anche tutto ciò che
sta avvenendo in questi giorni che viene dai giornali ampliato, amplificato, al di là
di quella che è la realtà, altro non è che il tentativo doveroso da parte di chi è
il leader del principale partito della coalizione di centrodestra di prepararsi alle prossime
elezioni cercando di avere più voti e allora che cosa deve fare? Sulla destra c'è il partito
di alleanza nazionale che fa il suo dovere che presidia benissimo quel settore e noi
dobbiamo andare a prendere voti al centro, d'altronde anche la sinistra cerca di prendere
voti al centro e come si prendono i voti al centro? Intanto esplicitando i propri valori,
i propri programmi che sono importanti che ancora la gente non conosce, soprattutto
chi sta molto lontano dai fatti della politica, chi non legge di politica, chi non guarda
la televisione quando ci sono i protagonisti della politica. Poi rappresentando il proprio
programma continuiamo ancora a credere che il nostro programma, che è antitetico a ciò
che fa questo governo, io anche prima ricordavo e leggevo l'altra sera ancora l'impegno
del Presidente Prodi detto davanti a me in tribuna elettorale, intanto l'impegno di
non fare mai un governo dove fosse stata necessaria per il sostegno di questo governo l'adesione
nella maggioranza di rifondazione comunista e quello l'ho visto ancora recentemente e
ce l'ho fotografato in testa ben preciso. Ma poi c'era l'impegno di non aumentare le
tasse, ora nell'ultimo anno e voi che siete qui lo sapete benissimo perché è gravato
soprattutto sulle imprese, perché oltretutto questo governo che ha fatto proprio la questione
fiscale e poi ne parliamo a parte, ha aumentato le entrate e quindi le tasse del 10%, non
di poco, del 10% l'anno passato. Quindi quando a un certo punto si vede che la situazione
italiana è questa, che anche questo governo non può applicare il suo programma perché
è ricattato, diciamolo chiaro, da una formazione che ha antisistema, che ha antimercato, che
ha antieconomia, che ha antiemprese, che ha antieurope, perché queste cose almeno Bertinotti
ha il pregio di dirle chiaro, certe volte si alza in Parlamento, punta il dito contro
di noi e ci considera degli elusori e degli evasori continuativi e quindi dice adesso
dovete pagare le tasse e questo governo che attraverso una legge delega ha fatto proprio
il potere di legiferare in materia di tasse e poi cosa ha fatto? Ha fatto le tasse ma
verso chi? Verso la sua base elettorale, no certamente, le ha fatte tutte dirette nei
confronti dell'Italia che lavora, dell'Italia che produce e del centro medio produttivo.
Questa è una realtà che nessuno può smentire. E allora, se questo è il sistema politico
e allora c'è stata un'invenzione che è nata da lunghi notti pensate, passate a pensare
al riguardo e che poi fortunatamente ha trovato nel Partito Popolare Italiano, nella persona
di Mattarella, che aveva prodotto la precedente legge, qualcuno che ha prodotto la stessa
proposta, è nato quel doppio turno di coalizione che secondo me è stato un'invenzione che
può funzionare e nel quale io credo ancora proprio per tendere a imporre direi quasi
il bipolarismo al nostro Paese e a un sistema che attraverso il sistema elettorale attuale
invece presenta in Parlamento non so quanti partiti, ho sentito Cossuta l'altro giorno
non gli ho contati io parlare di 35 partiti diversi in Parlamento. E allora che fare?
Che fare per far ritornare l'Italia sulla retta via del bipolarismo, quella retta via
che è stata abbandonata non per colpa nostra ma per colpa totalmente di altri. Il bipolarismo
altri l'ha cacciato dalla porta e io ho tentato e vorrei tentare qui da qui in avanti di farlo
rientrare dalla finestra attraverso il doppio turno di coalizione. Quando l'hanno cacciato
fuori, perché c'è sempre questa doppiezza, questa distanza tra ciò che si enuncia e ciò
che si fa, è stato cacciato fuori quando dopo il ribaltone di Bossi che è andato contro
il suo mandato elettorale con una caduta della politica terribile, perché sappiamo tutti
che la prima norma morale della politica è quello di rispettare il mandato degli elettori,
quindi rinnegando il mandato degli elettori l'onorevole Bossi e la Lega che allora l'onorevole
spostò la maggioranza da una parte all'altra e lì fu dato un colpo mortale al bipolarismo
stesso perché avveniva assolutamente negato il risultato del voto degli elettori che avevano
dato una parte politica l'onere e l'onore di governare il Paese. Un secondo colpo non
da poco fu dato quando il ministero Dini approvò con un atto che poi non si è mai
stato approvato in Parlamento quella famosa norma della par condizio che frantumano il