Don Francesco Mack Why?
E' spesso di sedere, la risposta è calca
E siamo tanti segni, che abbiamo troppi al fuoco
Nel tuo cuore, un cuore da me che
Sincero e libero, guardo il cuore per te
Forza Italia con noi
Saremo e siamo invincibili
Ho telefonato alla mia mamma, mi ha detto
Hai messo la maglietta? No, non l'abbiamo messa
Siamo più forti del tempo
E siccome in Italia usano i proverbi e sapete
Che sono abituati a cacciare addosso a tutti
Le accuse più terribili, noi riferendoci alla tradizione popolare
E alla cultura vera del nostro popolo
Possiamo bendire stasera Piove governo ladro
Io non so se sia esatto, ma ci siamo andati molto vicino
Allora davvero complimenti, siete eroici
E credo che comunque per me sia una grande consolazione
Una grande soddisfazione di essere qui stasera
In questa piazza straordinaria, nella vostra meravigliosa città
E vicino anche al vostro sindaco, che è anche il mio sindaco
Che ha fatto benissimo negli anni alle spalle
Che ha imparato a gestire la cosa pubblica
Che mi ha raccontato oggi pomeriggio quanti straordinari programmi
Abbia in Serbo per tutti voi e per la sua città
E che io credo sarebbe veramente un sacrilegio
Non avere più come primo cittadino di Verona
Noi sapete che noi come abbiamo presentato un programma innovativo
Per il governo del Paese quando siamo stati chiamati dei cittadini
A governare, ad avere l'onore e l'onere di governare
Così anche per quanto riguarda il governo delle città
Abbiamo presentato un nuovo programma
Un programma innovativo, direi rivoluzionario
Di una rivoluzione copernicana a 180 gradi
Rispetto al modo usuale che soprattutto la sinistra ha
Nel gestire la cosa pubblica
Bene, noi in questo passaggio di lezione amministrative
Abbiamo cercato davvero di innovare a cominciare dagli uomini
Dovunque abbiamo cercato non politici di professione
Come candidati a sindaco
Abbiamo cercato qualcuno che venisse dal mondo del lavoro
Dal mondo dell'università come Michela
Dal mondo delle professioni, dal mondo delle imprese
Qualcuno cioè che avesse dimostrato con la sua vita di lavoro
Di sapere trasformare dei progetti in realizzazioni concrete
E che potesse quindi, nella gestione della cosa pubblica
Risolvere i problemi che questo comporta
Non gente abituata e abile nel fare discorsi, nel fare comizi
Nello svolgere i lavori usuali delle segreterie, dei partiti
Ma qualcuno che sapesse lavorare quotidianamente al tavolo di lavoro
Che sapesse anche cambiare i propri progetti nell'impatto con la realtà
Che sapesse circondarsi di persone capaci per arrivare davvero a operare
Risolvendo i problemi, realizzando i progetti, trasformando i propositi in realtà vere
E quando noi, nel passato turno elettorale
Siamo riusciti qui a Verona a convincere Michela Sironi
A dedicarsi con una novità assoluta nella sua avventura umana al bene di tutti
Noi sentivamo, e io in particolare ero assolutamente felice
Sentivamo che l'identikit della persona nuova che volevamo chiamare
A nuova responsabilità trovava in lei una risposta perfetta
Lei ha cominciato a governare con una coalizione difficile da tenere insieme
Ha cominciato ad applicare i nostri programmi, guardando lontano alle cose che servono alla città
Ma mettendo in pratica quei propositi di buona amministrazione
Che è soprattutto, innanzitutto per noi, buona manutenzione
Buona manutenzione delle strade, delle piazze, il decoro dei muri
La cura delle aiuole, dei giardini, dei parchi pubblici, dei monumenti, degli impianti sportivi, degli asili
Delle scuole, di tutti quei luoghi che essendo pubblici appartengono a tutti i cittadini
E molto spesso sono lasciati nel degrado e nell'incuria
Credo che abbia fatto bene, credo che oggi sia pronta a fare ancora meglio
Abbiamo anche preso l'impegno di considerare il problema grave della tutela dei cittadini
Della tutela della persona, dei cittadini, dei loro beni
Troppa criminalità spicciola nelle strade, troppa prostituzione, troppa droga
Troppi scippi, troppo furti negli appartamenti
E allora ha anche qui un'idea nuova, quella di spostare tutti i membri della Polizia Municipale
Troppi negli uffici, di prenderli tutti dagli uffici, di inviarli tutti tra la gente nelle strade e nelle piazze
Il sindaco Sironi ha cominciato a parlo
E sta cominciando a testare qui, tra voi, anche a quell'istituzione a cui noi ci siamo impegnati
Che è quella di creare il vigile di quartiere
Qualcuno che stando in ciascun quartiere della città possa cominciare a conoscere via via tutte le famiglie
Possa cominciare ad avere l'occhio lungo per vedere ciò che di nuovo e di negativo si muove
Che entrando via via nella fiducia di tutte le famiglie possa prendere un padre o una madre e dire attenzione
Guarda che tuo figlio o tua figlia frequentano delle compagnie che non funzionano
Qualcuno cioè che con la sua presenza possa dissuadere i malintenzionati dal commettere qualcosa di negativo
Non è un'idea nostra, è un'idea che abbiamo visto realizzata da altri
L'ha realizzata il sindaco di New York Giuliani
La città che ha spostato proprio tutti i membri della Polizia Municipale di New York sul territorio tra la gente
Con un risultato straordinario
E' riuscito a diminuire di più del 50% i reati
E addirittura a diminuire di più del 50% anche i reati più gravi, gli omicidi
Lo stiamo facendo a Milano, Albertini ha trovato soltanto 700 vigili tra la gente
Li ha già raddoppiati, si è impegnato a triplicarli entro un anno
E qui a Verona nonostante le mille difficoltà e anche le difficoltà trovate nella stessa coalizione
Il sindaco Sironi ha cominciato a testare il vigile di quartiere
Ha cominciato a mandare più vigili tra la gente, tra i veronesi
E ora assume qui con me, ce lo pigliamo insieme, l'impegno è di fronte a voi
L'impegno di prendere tutti i vigili, di mandarli tutti tra i veronesi
L'impegno di fare quello che ha dato così tanti risultati in altre città
E infine c'è anche un altro grande progetto a cui Michela sta lavorando
Quello di trasformare a poco a poco la cultura, la mentalità di chi lavora dentro il Comune
Che oggi è mal pagato, che oggi si vede poco riconosciuto i suoi meriti
Che oggi è disincentivato
In qualcuno che possa invece rispondere ai principi dell'efficienza, dell'efficacia, della responsabilità
A quei principi che presiedono al lavoro di tutte le imprese private
E che hanno anche il principio del merito come fondamentale
Dare merito a chi ce l'ha, riconoscere gli sforzi che ciascuno fa
E questo, ne avrete già visti alcuni risultati, può cambiare il rapporto con i cittadini
Il rapporto dei funzionari del Comune, degli impiegati con i cittadini
Non più annoiati, indifferenti, qualche volta arroganti
No, attenti ad essere al servizio dei cittadini
Perché vedete, c'è una cosa fondamentale che distingue noi dalle persone della sinistra
Dall'altra parte, ed è il nostro modo di concepire lo Stato
Sapete, ed è una conseguenza di un modo diverso di concepire lo Stato
L'amministrazione pulita, trasparente, rigorosa
È conseguenza di un modo di guardare allo Stato
Non come allo Stato idolo, allo Stato moloca, allo Stato partito, allo Stato autoritario
Ma allo Stato come convenzione tra i cittadini, come associazione tra i cittadini
Uno Stato che ha come compito principale quello di garantire ai cittadini i loro diritti
L'esercizio dei loro diritti
I signori dell'altra parte pensano esattamente il contrario
Loro pensano che lo Stato sia la fonte dei diritti
Che i diritti appartengono allo Stato
E che quindi lo Stato li concede, per così dire, graziosamente ai cittadini
E quando ritiene che ci sia un interesse, l'interesse dello Stato, attenzione, è una menzogna
Perché sarebbe l'interesse di chi ha preso il potere
L'interesse dell'oligarchia degli uomini che hanno il potere nello Stato
Quando questi uomini ritenessero che ci fosse per loro la convenienza di ridurre i diritti dei cittadini
Di calpestarli, di anientarli, eccoli lì, pronti a farlo
Perché questa è la loro religione, questa è la loro filosofia
E allora ecco che se si suscita un'emergenza, che so, negli anni passati c'è stata l'emergenza corruzione
Ecco che si può anche calpestare il diritto di libertà dei cittadini
Si può prendere un cittadino, metterlo in carcere, fargli smettere di essere una persona
E farlo diventare un numero, lasciarlo dentro fin quando non confessa, fin quando non fai il delatore
Si sente questo cittadino un cane in un canino
E tragicamente si può avviare anche a rinunciare alla propria vita
È successo purtroppo, può succedere a ciascuno di voi
E da questa diversa concezione dello Stato
Disce nel nostro modo di interpretare la cosa pubblica, il nostro modo di gestire l'istituzione
Anche l'istituzione comune non devono essere i cittadini al servizio dello Stato
Ma deve essere lo Stato al servizio dei cittadini
E quindi il sindaco, la sua giunta, quella giunta che il sindaco sarà libero di scegliere tra i cittadini più competenti
Perché questa è un'altra garanzia che come Forza Italia noi diamo al sindaco eletto
Di non avere nessuna influenza, nessuna spinta dai partiti, tanto meno da Forza Italia
Potrà scegliere tra i suoi cittadini chi sarà più competente in ogni materia
E questo è un grande vantaggio
Bene, allora in quel momento si dovrà ricordare il sindaco, la giunta, i funzionari del comune, i dirigenti del comune, gli impiegati del comune
Che loro sono lì a servire il cittadino
E se saranno capaci, come il sindaco intenzione di fare ha già cominciato a fare
Di semplificare le regole, la burocrazia, di semplificare tutte le pratiche
Ecco che con una diversa mentalità, con questa corretta cultura e mentalità
Non ci saranno più le code, non ci saranno più le fila
Succederà che non si spenderanno, anzi direi non si sprecheranno più quei 18 giorni
Che ogni famiglia italiana spende in media nei suoi rapporti con la pubblica amministrazione e col comune
Quindi un rapporto diverso, nuovo, improntato al rispetto dei cittadini che sono i veri sovrani dello Stato e di tutte le istituzioni dello Stato
E infine quindi la missione, il programma che Michela Sironi fa proprio
E che si impegna qui davanti a voi ad assumere come proprio Vangelo, come propria Bibbia
Nella prossima amministrazione e quello di trasformare la macchina politico burocratica del comune
Portando a termine il lavoro fin qui iniziato, di trasformarla da quella che è
E che ha trovato una macchina capace di complicare la vita ai cittadini, di rendere difficile la vita a quei cittadini che intraprendono
Questo è quello in poche parole che la Giunta ha fatto
Poi mi sento spesso dire, ma sempre da chi è contro di noi, che naturalmente non siamo mai intervenuti sulle strade
E' vero, ci sono ancora delle buche, ma sapete quanti sono stati gli investimenti da l'89 al 94 sulle strade?
Tre miliardi, noi ne abbiamo investiti venti di miliardi sulle strade
E con una logica diversa, quando si asfaltavano, sapete quello strato alto due centimetri? Sembravano tutte le strade belle, lisce e tranquille
Con una logica, invece, assolutamente diversa, le stiamo, come vedete, creando anche dei disagi ai cittadini
Però le stiamo facendo in modo diverso, perché nelle nostre famiglie si usa a dire che quando si impiegano dei soldi bisogna impiegarli bene
E allora le strade le rifacciamo, le rifacciamo con criterio, le rifacciamo con serietà
E noi vogliamo andare avanti, perché questa, ripeto, è stata un'amministrazione onesta, un'amministrazione trasparente, un'amministrazione che non ha mai avuto problemi di nessun tipo e di nessun genere
E allora vogliamo continuare, vogliamo andare avanti, vogliamo andare avanti puntando su tre settori
E sono tre settori assolutamente per noi importanti
Primo la famiglia, la famiglia è alla base della nostra società e quindi dobbiamo aiutarla, dobbiamo putelarla, dobbiamo intervenire a favore dei giovani, dobbiamo intervenire a favore delle donne
Dobbiamo potenziare e dare vita all'assessorato, già esiste, all'assessorato della famiglia e all'assessorato del lavoro, perché il secondo punto fondamentale è il lavoro
E allora Verona deve cercare di aiutare le imprese a sistemarsi sulle nostre aree, deve aiutare le imprese a crescere
Ed ecco perché nel piano regolatore abbiamo previsto delle aree a favore delle nostre nuove imprese o delle imprese che vogliono allargarsi
E stiamo creando quella che io desidero chiamare, che mi piace molto chiamare una cabina di regia, vale a dire una cabina, un senso di appartenenza alla vita cittadina
dove l'amministrazione comunale si collega con gli enti, con le associazioni, con il mondo civile, con le società, con quanti operano sul nostro territorio
per fare in modo che si possa creare un continuo dialogo con questi ambienti in modo da creare nuove attività, in modo da aiutare i nostri giovani a trovare lavoro
e non a dover crescere sulle strade, andare a chiedere, a pietire il lavoro e non trovarlo
quindi noi dobbiamo fare in modo che le nostre giovani, che le nostre giovani donne, che chi vuole rientrare nel mondo del lavoro a 40-45 anni possa trovare posto di lavoro
possa essere orgoglioso di arrivare a fine mese
Il terzo punto è stato ricordato, il punto fondamentale della sicurezza, tutti vogliamo vivere in una città migliore, in una città dove non esiste prostituzione
dove non c'è droga, dove i nostri giovani possano correre i nostri bambini sulle strade senza fare brutti incontri, dove i commercianti non possano trovare dell'abusivismo anche in questo settore
ebbene noi potenziamo, potenzieremo il vigile di quartiere che abbiamo già iniziato ad avere sulle nostre strade, è troppo poco, certamente bisogna che facciamo di più
e accanto a questo dobbiamo anche creare una nuova collaborazione con le forze di polizia perché il sindaco deve pian piano diventare irresponsabile della sicurezza nella propria città
perché il cittadino si rivolge al sindaco, non si rivolge al questore, non si rivolge al carabiniere, ma si rivolge al sindaco che lo ritiene la prima persona alla quale deve affacciarsi per avere la risoluzione dei propri problemi
Ecco quindi che facendo in questo modo noi riusciremo a garantire anche maggiore tranquillità sulle nostre strade, questi sono i progetti di questa amministrazione
io credo però che dobbiamo credere soprattutto in una cosa, che noi a Verona siamo una città bella, siamo una città fortunata, siamo una città che troppo spesso viene abbandonata
e molto spesso quando si parla del Veneto si parla di Venezia, Venezia è la città l'argunare molto bella, ci sono le calli, ci sono le chiese, ci sono le gondole
Ha un grande difetto la città di Verona che ha un sindaco come Cacciari, allora lasciamo Venezia a Cacciari e appropriiamoci come Verona della nostra identità
e cerchiamo di fare in modo che Verona diventi veramente una perla del Veneto, facciamo in modo che questa situazione di cerniera in cui vive Verona fra il Veneto e la Lombardia sia veramente una situazione
dalla quale noi possiamo attrare tutti i vantaggi possibili, però lo possiamo fare con l'aiuto di tutti, con l'aiuto di tutti voi che siete qui stasera, con l'aiuto di quelli che saranno eletti Consiglieri comunali e Consiglieri di circoscrizione
Però è importante, è importantissimo e soprattutto essenziale che noi sentiamo voi cittadini vicini a noi, che ci dati il vostro supporto, che ci dati i vostri consigli
perché solo in questo modo riusciremo a far diventare Verona grande, più grande di quanto non lo sia ora e saremo veramente orgogliosi di poter dire
che siamo dei sani, buoni, onesti cittadini di Verona. Grazie
Allora avete visto che Verona ha un privilegio, un grande privilegio, vi ricordate gli inglesi come si vantavano di avere la signora Thatcher, la Lady di Ferro?
Noi abbiamo una doccia bravissima, Lady di Ferro, Michele Sironi, sindaco e futuro sindaco della vostra bellissima città
Allora, ha smesso di piovere? Siete stanchi? Guardate che io vi tengo qui fino a metà notte
Allora, intanto davvero dobbiamo essere soddisfatti perché almeno qui a Verona siamo riusciti a trovare la persona giusta che ha messo le sue grandi capacità al servizio di tutti i cittadini
Non è sempre facile perché chi tira fuori la testa, chi si fa avanti viene di solito preso di mira da questa sinistra che non sarà più la sinistra di una volta ma che certi vizi li ha pur sempre conservati
Qualcuno qui ci diceva, e non ho sentito bene, Silvio, salvaci dai comunisti, siamo qui per quello, tutti siamo qui per quello
Perché, vedete, questi signori stanno cercando di farci dimenticare il loro passato, di farci dimenticare chi sono e chi sono stati
Hanno cambiato tante volte nome, adesso si chiamano DS, io dico comunisti DS, sempre loro, sono sempre quelli, hanno cambiato l'insegna, hanno continuamente ricambiato il simbolo ma hanno ancora le stesse sedi e sono soprattutto sempre gli stessi protagonisti
Quei protagonisti, ricordiamocelo sempre, che sono vissuti nell'errore per tutta la vita, che per tutta la vita hanno creduto in una ideologia terribile, hanno applaudito a due mani dei criminali che hanno commesso i più grandi crimini nei confronti dell'umanità
Vedete, e dobbiamo ricordarcelo, con il comunismo è accaduta nel mondo una cosa terribile, che non era mai successa prima, con Lenin, con Stalin, per la prima volta, chi è andato al potere non ha voluto soltanto esercitare il potere, condizionare e dominare la società
No, loro hanno fatto di più, hanno voluto cambiare la società, cambiare l'uomo, cambiare la natura dell'uomo, far venire fuori l'uomo nuovo, l'uomo comunista, e come l'hanno fatto?
Con l'annientamento di milioni e milioni di uomini e di donne, annientandoli fisicamente per annientarne l'identità, la memoria, il ricordo
E questo l'hanno fatto in tutti i paesi dove hanno raggiunto il potere, nessun escluso, e l'hanno fatto anche recentemente, hanno cercato di portare interi popoli dentro un sistema che negava il valore infinito della persona umana, il messaggio cattolico e liberale con cui noi siamo cresciuti e che è dentro il nostro cuore
Questo e non altro è stato il comunismo nel mondo, e questi che ora si vergognano di chiamarsi comunisti, certo, non pretendono che cantiamo bandiera rossa, non pretendono che andiamo in giro con la camicia del colore che vogliono loro, non mandano i cari armati nelle strade
Ma hanno certi metodi che sono connaturati alla loro natura, alla loro tradizione, alla loro storia, il metodo per esempio di demigrare gli avversari politici, di demonizzarli scentamente, scientificamente
Il metodo di cercare di combatterli, di cercare addirittura di eliminarli, di distruggerli attraverso l'uso politico della giustizia
E hanno dentro di sé la tensione non a costruire una democrazia, ma a costruire un ordine politico diverso, un ordine politico che possiamo ben chiamare regime
Un ordine che abbia delle caratteristiche tali, con tutti i posti occupabili, con tutti i posti di potere, presidiati da loro uomini di fiducia, per cui a poco a poco la libertà diventa libertà condizionata, libertà minore
Che io ho bisogno di qualcosa, da chi sta al potere, un artigiano che voglia aprire un laboratorio, un commerciante che voglia aprire un negozio, un imprenditore che voglia avere un appalto da un'istituzione pubblica, da una banca pubblica un prestito
Un cittadino che voglia avere giustizia dai loro giudici, devo recarsi da loro col cappello in mano, con la schiena curva, facendo finta di condividere le loro idee, magari con l'unità sotto il braccio o con la repubblica sotto l'altro braccio
E da qualcosa di molto diverso rispetto alla democrazia, a ciò che noi vogliamo per noi, per il futuro nostro e dei nostri figli
E questo è qualcosa che sta accadendo, questo governo sta governando malissimo e lo sappiamo tutti
Ci ha portato in Europa per una via diversa da quella che ci avevano chiesto di percorrere i nostri partner europei
Ci avevano chiesto di riformare i meccanismi della spesa pubblica, cioè di ridurre la spesa pubblica corrente, di abolire gli sprechi, di abolire i privilegi
Ci avevano chiesto di abbassare le imposte per far crescere l'economia, nulla di tutto questo è stato fatto, anzi è stato fatto il contrario
La spesa pubblica è continuata come prima e più di prima, hanno chiuso gli investimenti pubblici, quelli per le infrastrutture, gli investimenti produttivi per creare lavoro
Hanno alzato la pressione fiscale, nell'ultimo anno le tasse sono state superiori del 10% all'anno precedente
Non hanno fatto nulla per quanto riguarda il mondo del lavoro per rendere più facile agli imprenditori di assumere persone, facendo anche l'interesse di chi lavora
Vedete, il risultato è stato drammatico, si sono vantati di essere entrati in Europa
La differenza politica, l'organicità a un partito, molti dei quelli che nominano lo hanno addirittura in tasca la tessera di quel partito
E tutto va in quella direzione, i tre sindacati che prima erano contrapeso, erano una spina nel fianco del governo, ora sono diventati la cinghia di trasmissione del governo
L'utilizzo che fanno delle forze dell'ordine quando dei cittadini scendono in piazza, scendono nelle strade per protestare come è successo agli studenti, agli agricoltori, agli allevatori, li hanno trattati a manganellate
Non era mai successo, pensate come sarebbe successo se soltanto noi avessimo mostrato, attraverso le forze dell'ordine, il manganello, tutta la cultura, la nomenclatura culturale sta dalla loro parte
Oltre alla televisione, la grande stampa che appartiene ai grandi gruppi finanziari, che hanno naturalmente grandi interessi da difendere, che devono stare sempre a braccetto con chi ha il potere, la grande stampa, presente uno spettacolo di conformismo assoluto
Celebra le gesta del governo di chi sta al potere, ci tratta in una maniera che è sempre maliziosa, quando va bene, normalmente di mala fede, ignora anche l'attività di opposizione che noi svolgiamo dentro le halli del Parlamento
E quindi ecco l'opinione corrente che forse taglia che il Polo della Libertà non sappia fare opposizione
E infine è preoccupante la situazione che si sta delineando nella scuola, non soltanto si cerca di mettere nell'angolo, di asservire, di distruggere la scuola privata, che ormai è arrivata soltanto al 6% di tutta la scuola italiana
E ricordatevi il nostro programma, quella di un buono scuola da segnare alle famiglie più bisognose, alle meno fortunate, un buono scuola che consentisse a chi è meno fortunato di poter scegliere dove mandare a scuola i suoi figli
Se mandarli a imparare ad avere un'educazione secondo Maxi in certe scuole pubbliche o se scegliere un'educazione cattolica, libera, in una scuola privata
Bene, nelle scuole pubbliche chi vive, chi lavora in queste scuole mena una vita grama e chi ci lavora dentro questo lo sa benissimo
Ma non basta, siccome i consensi per la sinistra non crescono, il ministro del pensiero, quel ministro Berlinguer, che ha raccolto sotto di sé il ministero della pubblica istruzione, il ministero della ricerca, il ministero dell'università ha avuto una pensata molto furba
Ha detto non riusciamo ad avere un aumento dei nostri voti, qua bisogna puntare sui giovani e soprattutto sui giovani che escono dalla scuola superiore, dal terzo anno della scuola superiore
E allora ecco venire avanti una riforma che non si discute in Parlamento, che si fa attraverso circolari ministeriali, decreti ministeriali, una riforma attraverso la quale si vuole che l'ultimo anno delle superiori sia dedicato soltanto allo studio della storia del Novecento
Gli altri duemila anni in fondo sono poca cosa, possono anche essere dimenticati o diminuiti, ma il Novecento è importante e come si studia il Novecento? Naturalmente secondo testi speciali, quelli che stanno aprontando gli istituti di storia della resistenza, gli istituti della sinistra
Andate a vedere questi testi e vi trovate di fronte all'affermazione che dipinge il Novecento come il secolo dei totalitarismi, ed ecco una feroce critica al fascismo che la sua opposizione la mandò al confino, ed ecco una feroce critica al nazismo che i suoi oppositori li fece morire nei campi di concentramento
Vi aspettereste girando pagina che ci fosse anche il modo con cui il comunismo ha trattato i suoi oppositori. Il comunismo non c'è né come sostantivo né come aggettivo, si parla di un sistema socialista che ha fatto del bene, che ha fatto crescere l'industria pesante, che nell'Impero Sovietico ha distribuito benessere ai suoi cittadini
L'esatto contrario di ciò che è accaduto, perché ciò che i cittadini hanno avuto, e lo sappiamo tutti, è stato soltanto terrore, miseria e morte
Io non credo che noi possiamo permettere tutto questo, io non credo che si possa continuare a fare la guerra alla scuola privata, e benissimo ha fatto la vostra amministrazione, il sindaco Sironi, a dare un aiuto, un concreto sostegno economico
400 milioni l'altro anno, 500 milioni l'ultimo anno alla scuola cattolica di Verona. Vosturzo, un grande che vive molto lontano, scriveva 50 anni fa, portano quel paese in cui tutta la scuola diventa pubblica, cessa di essere una democrazia, diventa una dittatura
Ma non basta. Voi non potete arrivare a sapere che cosa è successo e cosa succede dentro il Parlamento. Succedono delle cose gravissime. L'opposizione non è messa in grado di fare il suo mestiere di opposizione
Hanno utilizzato e utilizzano due sistemi. Il primo è quello delle leggi delega. Ne hanno fatte 58. Attraverso le leggi delega, con un colpo di maggioranza hanno i numeri per potersi votare alle leggi che vogliono, tolgono al Parlamento intere materie e le conferiscono al Governo che su quelle materie diventa l'unico legislatore
Hanno tolto materie importanti come la riforma della pubblica amministrazione, con cui si può fare tutto, e stanno mettendo in piedi un sistema, come il sistema americano dello spoil system, di spogliare tutto, di prendersi tutto. Chi sta al Governo, chi sta al potere, chi è la maggioranza, possono arrivare a togliere di mezzo tutti i direttori dei vari uffici della pubblica amministrazione e nominare al loro posto chi vogliono loro, obbidiente ai loro voleri
Ma hanno tolto via dal Parlamento anche quella materia importantissima che è la materia fiscale. Il Governo in poche parole si è preso questa materia, ha detto e continua a dire le tasse sono cosa mia, decido io che tasse imporre, in che misura imporle, a chi imporle
E abbiamo visto cosa ha fatto, a chi ha imposto le tasse, ma a chi non lo vota, a quel ceto medio, all'Italia che lavora, all'Italia che produce, che certamente non vota per la sinistra e per l'urivo
In Parlamento noi nulla possiamo fare contro questo sistema, nemmeno il Governo Mussolini nei primi dieci anni di Governo si avvocò a sé tante materie, le leggi delegali ripeto sono state 58, un fatto che non ha precedenti nella storia del nostro Paese, nella storia delle democrazie
E ricordiamoci che in democrazia, nelle moderne democrazie, il Parlamento, i Parlamenti sono nati soprattutto e prima di tutto per difendere i cittadini nei confronti delle richieste esose dei Governi in materia di tasse. Noi non possiamo difenderli
E l'altro sistema che hanno utilizzato e utilizzano è quello della questione di fiducia. Cosa succede? Il Governo presenta una legge. Noi, con il buon senso che normalmente mettiamo in campo, presentiamo degli emendamenti. Questi emendamenti sono emendamenti fondati, convincenti
Qualcuno dentro la maggioranza, qualche parlamentare, comincia ad apprezzarli e a convincersene. Ma il Governo non vuole che il suo disegno di legge sia modificato e allora utilizza la questione di fiducia. L'hanno fatto decine di volte
La questione di fiducia ha questo effetto, che se quella legge non viene approvata, cade il Governo. Quindi chi ama il Governo con questo sistema, tutti i membri della maggioranza, che sono di più dei parlamentari della minoranza, a votare criticamente per quella legge
Ma soprattutto cadono tutti gli emendamenti presentati dall'opposizione che viene messa nell'angolo, che viene imbavagliata. Questa è l'opposizione oggi nel nostro Paese, non un'opposizione di un Paese normale, ma un'opposizione normalizzata
E non vogliono, non vogliono che noi si sia un'opposizione alternativa, cioè un'opposizione che oggi critica il Governo, lo controlla, ma che si prepara a sostituire questa maggioranza una volta venute le elezioni
No, questo non lo accettano, cercano addirittura di dividerla, cercano di mettere Berlusconi contro Fini, contro Berlusconi, in maniera tale che l'opposizione non sia alternativa, ma sia soltanto un'opposizione di minoranza che resti eternamente minoranza
E infine, l'utilizzo di certa magistratura, di certe procuri eccellenti per eliminare, come è avvenuto nel 92, un'intera classe politica
Vedete, io credo che ci fosse allora un sistema di concussione generalizzato. I partiti che appartenevano alla tradizione democratica occidentale avevano problemi di funzionamento. Il Partito comunista, l'abbiamo visto anche di recente, aveva importanti finanziamenti che venivano da uno Stato che non era precisamente uno Stato amico, che venivano dall'Urss
Probabilmente molti protagonisti di quei partiti hanno sbagliato, hanno ecceduto, sono andati al di là di cui il loro partito aveva bisogno per funzionare, per poter essere in grado di contrastare la grande organizzazione del PC che poteva oltretutto contare su un sistema di capitalismo interno, il sistema delle cooperative e anche sul sistema dei sindacati
Ancora oggi, quanti sono i dirigenti delle cooperative e dei sindacati che prendono dalle cooperative e dai sindacati lo stipendio e che invece lavorano a tempo pieno per il Partito comunista? Questo gli altri partiti non lo potevano fare e probabilmente molti protagonisti hanno sbagliato
Ma l'intervento della magistratura di quella magistratura non fu un intervento generalizzato, non andarono a colpire in tutte le direzioni, no, fu un intervento unidirezionale, andarono a colpire e ad eliminare dalla scena politica i partiti che rappresentavano il governo del Paese, che avevano garantito al Paese 50 anni di libertà e di democrazia e un aumento consistente del benessere
Anzi, non eliminarono tutti quei partiti, eliminarono certo tutto il Partito liberale, tutto il Partito socialdemocratico, praticamente tutto il Partito repubblicano. Nella DC eliminarono coloro che erano della DC di centro e di destra, non quelli della DC di sinistra e altrettanto fecero nel Partito socialista
Credevano di avere il cammino aperto, la strada aperta per conquistare il potere e questo non fu allora possibile perché noi, popolo della libertà e della speranza, decidemmo di scendere in campo
Ed è muovita a questo momento, a Forza Italia, che inizialmente non voleva nemmeno diventare un partito. Avevamo scelto di essere un grande comitato elettorale, ma poi mi via e cerco gemmo che era necessaria un'organizzazione
Perché è successo quello che tutti voi conoscete, in troppe elezioni, troppe volte abbiamo vinto come numero di schede, nel 96 abbiamo vinto nel proporzionale e poi in 100 collegi dove avevamo vinto nel proporzionale abbiamo inspiegabilmente perso nel maggioritario
E in certi collegi si arrivò addirittura ad eliminare l'8% delle schede per doppio segno sulla scheda stessa e allora abbiamo capito che dovevamo presidiare i seggi e le sezioni con gente preparata per non farci togliere una vittoria che era nostra
E allora abbiamo organizzato un partito, abbiamo riscritto lo statuto, abbiamo approvato questo statuto in più di 20 momenti in 20 assemblee regionali, abbiamo aperto le iscrizioni, 140 mila azzurri azzurre si sono iscritti a Forza Italia
E abbiamo potuto dare il via a 117 congressi in tutte le province, in tutte le città d'Italia, congressi che hanno eletto più di 3 mila delegati che sono stati i protagonisti del primo congresso nazionale di Forza Italia
Forza Italia quel partito che dicevano non ci fosse, quel partito di plastica, quel partito virtuale ha costrato a tutta l'Italia di esserci e come, un partito che cresce con degli elettori che aumentano di numero e di convinzione
Un partito che si deve rafforzare nella sua organizzazione e questo è il messaggio che io mando a voi qui, non soltanto quindi il messaggio di impegnarvi domani il giorno di domenica nei confronti di tutti coloro che riuscite a contattare i vostri familiari naturalmente, i vostri parenti, i vostri amici, i vostri conoscenti
spiegando il lavoro che questa Giunta ha fatto, che il sindaco Cironi ha fatto, i programmi che si propone per il bene della vostra città, ma spiegando anche i nostri programmi, i programmi che unici possono risolvere la situazione del Paese
Vi ricordate quell'equazione dello sviluppo che noi scrivemmo e propagandammo già nel 94? Guardate che non c'è un'altra ricetta per salvare il nostro Paese, per risolvere i suoi problemi
Quell'equazione diceva, meno Stato, lo Stato deve fare passi indietro, deve dimagrire via dalle aziende municipalizzate, via dalle aziende pubbliche, meno tasse sul lavoro, sulle imprese, uguale a più competitività dei nostri prodotti all'estero, più sviluppo, cioè crescita dell'economia, più investimenti, più posti di lavoro
Uguale sviluppando il prodotto nazionale, sviluppando l'economia, sviluppando e creando nuovi posti di lavoro, anche abbassandolo aliquote, vuol dire fare emergere ciò che è sommerso, vuol dire che l'erario introita nuovi fondi, che si crea una ricchezza nuova
Una ricchezza nuova che può essere destinata certo al pagamento del grande debito che ci siamo trovati caricati sulle spalle, certo a quegli investimenti in infrastrutture che sono indispensabili, ma anche a tramutare uno Stato sociale in uno Stato veramente amico, di cui ha davvero bisogno
Intervenendo, ad esempio, là dove ci sono persone che dopo una vita di lavoro ricevono la pensione minima con 400 mila lire al mese, nessuno può vivere con dignità
E anche qui vi ricordo l'altra idea nostra, quella del buono salute, un buono da dare alle famiglie più desagiate, in modo che anche se come le famiglie benestanti potessero, quando viene la necessità di far curare i propri cari in un impianto, di scegliere l'impianto pubblico o l'ospedale, se questo ritengono che funzioni, o di scegliere invece la clinica privata esattamente come fanno le famiglie che possono
Questa è solidarietà vera, non la solidarietà di cui si riviempiono retoricamente la bocca, e la solidarietà vera deriva soprattutto dal fatto che andando a risolvere i problemi del mondo del lavoro, creando nuovi posti di lavoro, si diminuisce il numero di chi ha bisogno di aiuto, delle famiglie che hanno bisogno di aiuto
E allora ecco un panorama nuovo, lo Stato che ha più risorse da investire, un numero di famiglie minore da aiutare, da aiutare veramente, e questo è il sistema unico con cui si può risolvere questo problema
E guardate anche che il problema del lavoro che è meno forte qui, anche se anche qui esiste, ma è drammatico nel sud, io vengo dall'essere stato nel mezzogiorno in Calabria, in Sicilia, a Napoli, la gente mi circonda, quante madri, quante mogli si sono rivolte a me con negli occhi e nella voce la disperazione
Silvio, dai lavoro a mio marito, dai lavoro a mio figlio, certo, io qualcosa posso fare, singolarmente, posso dare un aiuto, posso interessarmi, posso intervenire, credo che in Italia nessuno abbia creato tanti posti di lavoro quanto il sottoscritto
Ma come ruolo pubblico mi sento impotente, vi ho ricordato come noi individuamo la possibilità di quel milione di posti di lavoro, che non era un'idea nostra, era il risultato di profondi contatti con tutte le associazioni, con la confindustria, con la commercio, con la agricoltura, con la confartigianato
Ci dissero allora, ecco che cosa ci impedisce di lavorare, ma se voi farete questo e quest'altro, se voi davvero diminuirete le imposte, diminuirete la burocrazia, gli adimpimenti a cui noi siamo chiamati, se ridurrete il numero delle leggi, come ci dite di voler fare? L'impresa si risveglierà, l'entusiasmo ci riprenderà, potremo creare non un milione ma, dicendo a noi, potremo creare in tre anni un milione e ottocentomila
posti di lavoro, ne indicamo un milione perché da gente che vuole mantenere le promesse non volevamo correre il rischio di fare una promessa che non si poteva mantenere, ebbene siamo ancora lì, siamo ancora a quel punto, nel sud tutto ciò che questo governo dice, circa la promessa di posti di lavoro è una menzogna, fate soltanto un ragionamento
Il lavoro non si crea con le marce di rifondazione comunista, con le marce dei sindacati, con i finti posti di lavoro socialmente utili, non si crea con i sussidi che fanno soltanto dei giovani, dei giovani sottoposti schiavi di chi ha il potere, il lavoro si crea in un solo modo, dando motivi alle imprese di svilupparsi chiamando nuove energie, nuovi capitali, nuove imprese
Ebbene domandiamoci per quale motivo un imprenditore del nord, un imprenditore d'Europa, una multinazionale del mondo dovrebbe decidersi di andare nel nostro sud ad aprire un'impresa, c'ha un solo motivo per cui lo dovrebbe fare? Non ce n'è neppure uno
Non credo che un imprenditore possa dire apre un'impresa in Calabria, in Sicilia, in Sardegna, perché c'è il cielo azzurro, perché c'è il mare blu, perché ci sono delle belle ragazze
Gli imprenditori seguono la loro convenienza e allora ecco che è ancora valido quel piano straordinario per il sud che noi aprontammo nell'ultimo mese del nostro governo
E dicevamo per cambiare la situazione al sud, per dare una speranza di poter trovare un lavoro, di farsi un futuro, di formare una famiglia a questi giovani c'è un solo sistema
Garantire a chi viene nel sud innanzitutto la sicurezza, la sicurezza nei confronti delle organizzazioni criminali, lo stato deve riprendere a fare lo stato, deve vincere definitivamente la battaglia contro la criminalità organizzata
Lo stato deve trovare i soldi per dare vita, per realizzare quelle infrastrutture di cui c'è carenza anche qui al nord, ed è uno dei motivi per cui la Lega trova tanti adepti
Ma al sud la carenza è drammatica, pensate in Calabria esistono infrastrutture che, paragonate alla regione d'Europa, quella di Amburgo, che ha le infrastrutture più ricche, fanno sì che in Calabria ci sia il 10% della quantità di infrastrutture che ci stanno nella regione d'Amburgo
La seconda cosa quindi da fare è quella di dare al sud le vie di comunicazione necessarie per le imprese, per trasferire, per trasportare i loro prodotti in Italia e in Europa, quindi ferrovie, strade, aeroporti, e infine dare la convenienza agli imprenditori
E qual è la convenienza? La convenienza è, là dove è più alta la disoccupazione, creare delle zone franche, dove si dice ad un imprenditore vieni qui, nei primi 5, 8, 10 anni non pagherai nessuna imposta, ciò che darai a chi lavorerà nella tua azienda non sarà gravato da imposte, non sarà gravato da contributi, quello che tu darai entrerà nella busta paga dei giovani che verranno qui
Questo è l'unico modo per risolvere il problema del lavoro nelle zone a alta disoccupazione, non c'è né un altro, tutte le alte promesse sono promesse da variaio
E anche sull'infante ricordiamoci quello che stavamo facendo, quella riforma del sistema fiscale che con Tremonti stavamo mettendo in pratica, una riforma che mirava appunto a ridurre le pretese dello Stato
Non più sudditanza fiscale, non più schiavitù fiscale, con lo Stato che addirittura vada ai lavoratori dipendenti e impone, la sottrae dalla busta, paga autoritariamente ciò che vuole prendersi
Anche i lavoratori dipendenti, dicemmo allora, devono ricevere l'intera marcella, l'intero prezzo di ciò che guadagnano e poi come gli altri cittadini devono essere liberi di vedere ciò che lo Stato chiede a loro e di pagare ciò che lo Stato a loro chiede
Ma soprattutto dicevamo ai lavoratori dipendenti il massimo che si può chiedere, il 20% del loro salario, del loro stipendio, agli imprenditori, alle imprese, il massimo che si può chiedere è il 33%
Questa è la norma di diritto naturale che abbiamo tutti nella mente e nel cuore, chiedere di più, chiedere come succede oggi il 60% significa violare questa norma, significa che lo Stato non è uno Stato amico ma è uno Stato rapinatore
E questo significa anche portare le nostre imprese, i nostri prodotti fuori dalla concorrenza internazionale
Che cosa dicono i nostri colleghi imprenditori qui del Veneto e sono bravissimi per fortuna, dicono ormai ci copiano in fretta i nostri prodotti
Il nostro design innovativo una volta durava 2-3 anni, oggi dopo 3 mesi ecco lì che in Austria, negli altri Paesi dell'Est, in Romania, in Polonia, in Ungheria, in 3 mesi altre aziende sono pronte a fare lo stesso prodotto
E là il lavoro costa meno, là ci sono leggi più semplici, là non c'è un ufficio di collocamento della sinistra che ti manda qualcuno da te e che tu sai se lo assumi che è come sposarlo e ci pensi quindi 37 volte prima di assumerlo
La, il fisco è molto inferiore, noi riusciamo a costruire per fare un esempio, a realizzare un prodotto a 100 lire, a 1000 lire come là ma là così devono aggiungere sul prezzo del prodotto, sul costo del prodotto 5 lire su 100
Qui dobbiamo aggiungere 15 lire su 100 e usciamo dalla possibilità di essere competitivi e questo è il motivo per cui sempre più si allontanano dall'Italia degli imprenditori, più bravi, più giovani, più dinamici e portano via intelligenza, profitti, sviluppo, lavoro
Questo è il motivo per cui molte imprese multinazionali chiudono qui gli stabilimenti e ci utilizzano soltanto come mercato di consumo mandando qui i loro prodotti costruiti, fabbricati altrove e questa è una malattia che a poco a poco diventa una malattia cronica dell'economia e che non si potrà sanare con un colpo di bacchetta magica
E allora bisogna intervenire sulla pressione fiscale, bisogna avere il coraggio di ridurre questa pressione fiscale, aumenteranno le entrate dello Stato come abbiamo visto prima
E noi avevamo quindi detto detassare gli utili che gli imprenditori si impegnano a investire nella propria azienda per creare nuovi posti di lavoro e poi cambiare tutto il sistema delle imposte, non più 100 più imposte ma 8 imposte, le 8 imposte principali
Non più 14 imposte sull'automobile, una sola, non più 6 imposte sulla casa, una sola e infine un solo codice fiscale che potesse far cancellare in una volta sola le 3600 e passa leggi fiscali che esistono e presentasse soltanto le proprie norme chiare e comprensibili uguali per tutti
E infine avevamo detto, ve lo ricordate, abolizione anche di certe imposte che non si possono sopportare, l'imposta sulle durazioni, abolizione di quella odiosa imposta che è l'imposta di successione
Non si vede perché un padre, una madre che lavorano tutta una vita, che fanno sacrifici, alla fine devono vedere le mani dello Stato su ciò che vogliono trasmettere ai loro figli dopo una vita di lavoro
Non c'è creazione di buona ricerca, non c'è nessun motivo che autoriti lo Stato a mettere le sue mani sui sacrifici di una vita
E quindi io credo che noi dobbiamo profittare di questa occasione, di questo turno di elezioni amministrative per mandare anche un segnale politico al Paese
Verona è la più importante delle città del nord che sono chiamate a darsi una nuova amministrazione
Io credo che se da Verona verrà un segnale preciso, un segnale forte, questo ci aiuterà nella nostra lotta di contrasto nei confronti di questa sinistra, nei confronti di questo governo
nei confronti di questa tattica di costruzione di un regime a cui noi dobbiamo necessariamente opporci
Vedete, noi abbiamo un programma preciso, Forza Italia ha un programma che è stato approvato dopo lungo lavoro, è il programma del 94, è diventato migliorato ed ha cresciuto nel 96 il programma di Tutti il Polo
L'abbiamo ancora migliorato ed arricchito attraverso il lavoro di 20 dipartimenti, 4.000 azzurri azzurri ci hanno lavorato sopra, abbiamo portato un contributo importante al nostro congresso
8 commissioni hanno votato le tesi principali, l'abbiamo poi votato tutti quanti, oggi il nostro programma è lì e costituisce il credo, la Bibbia, della nostra azione politica
Gli altri partiti la pensano in maniera assolutamente diversa, i partiti ideologici, i partiti tradizionali, l'Ulivo, ritengono che il programma sia carta straccia e in effetti andate a vedere questo governo cosa fa, disdice completamente il programma che ha presentato agli elettori
Per noi è diverso, quel programma è la nostra linea politica, ma quel programma si ispira a ciò che noi sentiamo profondamente dentro di noi, a quei sentimenti, a quello spirito di libertà
Per cui nel 94, in un tempo brevissimo, noi riuscimo ad essere in 8 milioni a dare il nostro voto al Polo della Libertà, in particolare a Forza Italia, un esercito di donne e di uomini liberi che hanno voluto e vogliono restare liberi
Bene, quel programma lo abbiamo scritto pensando ai valori che portiamo dentro di noi
Prima di cominciare questo giro, in tutta Italia, io ho scartabellato su quelli che erano stati i miei discorsi precedenti, quei discorsi che io feci incapace di farli, ma forse ispirato, c'era qualcuno che mi teneva la mano sulla testa
E in particolare nel primo discorso, quello del Palazzo dello Sport all'Eur di Roma, io cercai di raccontare quali erano i valori principi a cui ci ispiravamo, che sono anche i valori fondanti di tutte le grandi democrazie occidentali, delle grandi democrazie europee
Ho strappato da quel discorso due pagine, nonostante le gocce che annunciano forse una pioggia più fitta, io profitto del fatto che siete qui e della vostra pazienza per leggere anche a voi quei valori che vale la pena che tutti insieme ci ricordiamo, che tutti insieme meditiamo per dare un senso alla nostra presenza qui, al nostro lavoro, alla nostra avventura di libertà
Diceva allora, noi crediamo nella libertà, in tutte le sue forme, molteplici e vitali, nella libertà di pensiero e di opinione, nella libertà di espressione, nella libertà di culto, di tutti i culti, nella libertà di associazione, nella libertà di impresa, nella libertà di mercato, regolata da norme certe, chiare e uguali per tutti
Ma la libertà, l'abbiamo ricordato prima, non è graziosamente concessa dallo Stato, perché è adesso interiore, viene prima dello Stato, è un diritto naturale che ci appartiene in quanto esseri umani e che semmai essa sì fonda lo Stato
E lo Stato deve riconoscerla e difenderla, in tutte le sue forme, proprio per essere uno Stato legittimo, libero e democratico e non un tiranno arbitrario
Crediamo che lo Stato debba essere al servizio dei cittadini e non i cittadini al servizio dello Stato, crediamo che lo Stato debba essere il servitore del cittadino e non il cittadino il servitore dello Stato
Il cittadino in uno Stato liberale deve essere sovrano, per questo concretamente crediamo nell'individuo e riteniamo che ciascuno debba avere il diritto di realizzare se stesso, di aspirare al benessere e alla felicità, di costruire con le proprie mani il proprio futuro
di poter educare i figli liberamente, per questo crediamo nella famiglia, nucleo fondamentale della nostra società e crediamo anche nell'impresa a cui è demandato specialmente il grande valore sociale della creazione di lavoro, di benessere e di ricchezza
Crediamo nei valori della nostra cultura nazionale che tutto il mondo ammira e ci invidia, crediamo nei valori della nostra tradizione cristiana, nei valori irrinunciabili della vita, del bene comune, nel valore irrinunciabile della libertà di educazione e di apprendimento, nel valore della pace, della giustizia, della solidarietà, della tolleranza verso tutti a cominciare dagli avversari
e crediamo soprattutto nel rispetto e nell'amore verso chi è più debole, primi fra tutti i malati, i bambini, gli inziani, gli emarginati, desideriamo vivere in un paese moderno dove siano valori sentiti e condivisi la generosità, l'altruismo, la dedizione, la passione per il lavoro
Non c'è da cambiare un aggettivo, una virgola, da quello che insieme ci dicemmo quattro anni fa, sono ancora questi valori che ci tengono uniti, che ci fanno essere qui a difendere quel bene unico, quel bene prezioso, che è tante cose insieme
È una cultura, è un istinto, è una fede, è una religione, la loro religione, la religione degli altri, è la conquista del potere, è il mantenimento del potere, la nostra religione, la nostra fede è qualcosa di diverso, è una parola semplice, alta e nobile, una parola di 3 sillabe, la nostra religione è la libertà
E guardate che la libertà non è qualcosa che possiamo possedere naturalmente, la libertà non è come una corda tesa che improvvisamente si spezza, è invece piuttosto come una corda che si allenta, che si sfibra, che a poco a poco diventa libertà minore, libertà iniziale
Non è in risa quando andiamo a dire c'è un regime, ci prendono in giro, ma invece è ciò che sta avvenendo in Italia, ciò a cui noi dobbiamo resistere
Per questo, per dare al nostro futuro certezza, per avere per tutti noi, per i nostri figli, per le vostre famiglie davvero un futuro di democrazia, di giustizia, di benessere, di libertà, noi dobbiamo stare insieme, tutti uniti
Dobbiamo combattere a cominciare da ciò che oggi possiamo fare nelle elezioni del Governo della vostra città, a combattere insieme per mantenere il nostro Paese dentro la democrazia e dentro l'Occidente
Per dare un seguito a quegli uomini, a quegli italiani che 50 anni fa, contro le lusinghe del fronte popolare, contro le lusinghe della cultura social comunista, scelsero l'Occidente, scelsero la democrazia, scelsero la libertà
A quel popolo di uomini che è ancora oggi il nostro popolo, che siete ancora oggi voi qui, che vi riconoscete in Forza Italia per questi stessi valori di democrazia e di libertà
Per questo dobbiamo stare insieme, organizzarci, resistere in una lunga marcia che porterà la maggioranza di questo Paese a riprendere il Governo del Paese
E noi, voi, Forza Italia, deve essere il lievito di questa maggioranza
Forza Michiola, Forza Verona, Forza Forza Italia, evviva ranza nazionale, evviva Verona, evviva l'Italia
E invito tutti i candidati per il Consiglio nazionale, per le circoscrizioni di Verona a venire qui a stringersi tutti insieme, a mandare ancora voi il loro personale invito a tirarvi sulle maniche, andare a casa e cominciare a fare quest'opera di apostolato che vi ho chiesto
E un applauso anche al nostro Presidente, al Presidente Carand
Ecco lì qua, ecco lì qua, ecco lì qua
Ecco lì qua, ecco lì qua