e una maggioranza che perde un pezzo e ottiene un altro pezzo.
Cioè, nessuno dica che ci siamo mossi in un quadro occidentale. Ci siamo mossi in un quadro,
il Parlamento si è mossi in un quadro, la prima Repubblica di doroteismo e tatticismo,
giochini sopra e sotto banco, dichiarazioni fatte per depistare, perché abbiamo visto
in queste 48 ore di tutto insomma.
No, è finita con un comportamento che mi sembra assolutamente lineare di chi è sento
da sempre favorevole all'Alleanza Atlantica e al suo allargamento a paesi come quelli
che con questa scelta abbandonano l'antidemocrazia per venire nell'area della democrazia dell'Occidente
e ha tuttavia preso atto che una componente del Parlamento che si dichiara nell'area
dell'opposizione, ha sostituito una componente di questa maggioranza. Rimane assolutamente
il giudizio negativo sul comportamento di questo Governo che non ha maggioranza in
che ha trovato un soccorso che nei numeri ha consentito a questo Governo di andare al di là di ciò che secondo noi sarebbe stato giusto, come abbiamo credo chiaramente dimostrato attraverso i nostri interventi di tutto questo periodo e di oggi in particolare.
Abbiamo avuto da parte di esponenti autorevoli dell'UDR l'assicurazione che avrebbero votato con noi. Questo è venuto meno e quindi non possiamo far altro che prendere atto di questo diverso comportamento.
È chiaro che noi puntavamo invece sulla possibilità, se fossimo rimasti compazzi, di una necessità per il Presidente Provi di dare le dimissioni, col che noi avremmo potuto poi esprimere un voto favorevole al disegno di legge per l'approvazione del trattato, e si sarebbe aperto una crisi formale.
Questo purtroppo il cambiamento di opinione dell'UDR non l'ha consentito, i numeri al Governo in sostituzione di quelli di rifondazione comunista sono stati forniti da COSIG e dall'UDR, il nostro comportamento è diventato ininfluente.
Quindi non abbiamo voluto regalare, come ci siamo detti nella riunione del Polo che ha preceduto l'episodio degli interventi e della votazione, la possibilità prodi a questo Governo di raccontare ai nostri alleati una storia diversa dalla realtà.
Cioè di raccontare che noi ci eravamo posti attraverso il nostro voto all'allargamento della NATO, cioè avevamo espesso un parere contro la volontà di procedere con la NATO anche attraverso questo rafforzamento e attraverso questo ampliamento.
Presidente, l'artefice di questo soccorso vale a dire così?
Abbiamo fatto oltretutto approvare un ordine del giorno che è stato provato anche attraverso la dichiarazione del Ministro degli Esteri che ha detto che il Governo accettava il nostro ordine del giorno, vi leggo una parte dell'ordine del giorno,
per cui dopo le premesse la Camera ha premesso che impegni il Governo e il punto finale è il seguente, a garantire l'unità della sua maggioranza sugli obiettivi costituzionali di pace e giustizia tra le nazioni,
come condizione indispensabile sia per la credibilità internazionale dell'Italia, sia per il coerente adempimento degli impegni assunti e in particolare per l'attuazione dei protocolli di cui al presente disegno di legge.
Lascio a voi ogni commento al riguardo.
Una vittoria del tatticismo, Presidente, si è dato un colpo al Bipolarismo.
Una vittoria del trasformismo politico, Presidente, ma questa assicurazione gliel'aveva data così che in persona?
Era il risultato dell'incontro di ieri sera, sì.
Quale interesse l'incontro con il Presidente Scalfaro?
Abbiamo manifestato al Presidente Scalfaro la gravità della situazione, altro non potevamo fare e quindi credo che, tuttavia, questo non ha portato ad alcun cambiamento nell'atteggiamento del Presidente del Consiglio.
Noi eravamo da sempre, abbiamo mantenuto con coerenza il nostro atteggiamento favorevole all'ampliamento della NAC.
Abbiamo chiesto per dare il nostro voto favorevole, abbiamo chiesto al Presidente del Consiglio un gesto di coerenza politica, morale e costituzionale, cioè di dare le dimissioni.
Dopodiché avremmo espresso un voto favorevole.
Il Presidente del Consiglio non ha ritenuto di doverlo fare, ha trovato dei voti sostitutivi dei voti di rifondazione comunista.
La nostra situazione numerica è diventata in influente.
Quindi non abbiamo voluto esprimere un voto contrario perché questo avrebbe dato la possibilità al Presidente del Consiglio e a membri dei partiti di maggioranza che hanno votato a favore della NAC
di illustrare il nostro voto come un atteggiamento di opposizione all'ampliamento della NAC.
Questo non doveva essere reso possibile, non l'abbiamo reso possibile.
Credo che un comportamento più coerente del nostro non potesse immaginare.
Ha dato incoerente il votare contro l'ampliamento della NAC.
Ci siamo astenuti prendendo atto che il governo aveva trovato con chi sostituire i voti di rifondazione comunista.
Ha dato un colpo anche al bipolarismo Presidente.
Il bipolarismo è morto e sebolto. Il bipolarismo è negato nella sua assenza.
Bipolarismo significa due coalizioni che si contrappongono, ogni coalizione legata ad un unico programma e ad un'unica azione politica.
Oggi bisogna dire che è stato dato il colpo mortale definitivo a quel bipolarismo che già si è raccacciato dalla porta
attraverso i fatti che voi conoscete, e cioè il non ritorno alle urne dopo il tradimento della Lega di Bossi,
il disegno fantasma, il provvedimento fantasma della par condicio e infine l'imbroglio, la truffa della desistenza.
Oggi c'è stato dato un colpo che io credo definitivo. Oggi chi parla di bipolarismo si espone a ridicolo.
Credo che nessuno osi più parlare di riempirsi la bocca con la retorica del bipolarismo.
Io lo dico questo anche ai signori di questa inesistente maggioranza, che non è maggioranza sulla politica estera che maggioranza è.
Quindi io spero che almeno non abbiano la faccia tosta di continuare a parlare di bipolarismo.
Oggi si è visto che il bipolarismo in questo Paese, per come siamo messi, non esiste davvero,
è negato in tutti i passaggi fondamentali della nostra vita parlamentare.