Non potete arrivare a capire davvero quanto mi faccia bene in questi giorni questo vostro
abbraccio. Devo dire che lo spettacolo che state dando è davvero meraviglioso, è splendida
questa piazza, centro della vostra splendida città. Mi avevano detto, o molti amici che
venivano da qui, mi avevano detto, devi venire a conoscere la nostra gente. È una gente
riservata, ma è una gente estremamente generosa. E dà qualcosa che avvicina ogni acquilano
a te. Ha per il proprio lavoro la stessa passione che hai tu. Grazie di cuore per questa accoglienza.
Grazie davvero per questo abbraccio che porterò con me in questi giorni difficili,
in questi giorni di Calvario e sarà un motivo in più per andare avanti a lottare. Siamo qui
con coloro che hanno lavorato, per voi che hanno visto in Forza Italia un modo per dare
un contributo alla democrazia, al benessere, alla libertà del proprio Paese. Il nostro
coordinatore regionale Vito, eccolo qui un applauso anche a lui, i nostri deputati Giovanni
del Lecce, Vito Aracu e qualcuno che è in Senato vi rappresenta con grandissima autorità
il Senatore Pastore. E infine colui che mi ha dato il grande piacere nell'incontro personale
che ho con lui avuto e io mi augurerei che dovunque il Polo della Libertà e Forza Italia
cerchino un candidato, possano trovarne un altro di uguale elevatissimo livello, l'avvocato Tempesta.
Con cui adesso qui faremo una tempesta salutare,
benefica, una tempesta che spazzerà via tutto il malaffare e il cattivo modo di governare.
L'altra sera stavo finalmente dopo tanti giorni cenando con i miei figli, una mia figlia
studia in questi giorni il Manzoni, parlava dei miei programmi e ebbe a parlare dell'avvocato
Tempesta. Gli raccontai del suo curriculum brevemente perché me l'avevano descritto e
dissi appunto qualcosa di simile e dissi sarà una tempesta, un qualche cosa che arriverà
a scompaginare tutti i giochi, a smuovere le cose. Mia figlia che studia i promessi
sposi che studia il Manzoni mi disse papà ti do un'immagine potrà essere come la pioggia
che spazzo via la peste. Ho detto è un'immagine un po' esagerata ma adesso voi l'avete avvocata
e quindi qui l'ho ricordata. Adesso io prego tutti voi di accomodarvi tra gli spettatori
perché dobbiamo stare soltanto in due qua per qualche minuto poi dopo verrete su alla
fine e vi chiamiamo tutti ma voglio tenermi qui l'avvocato perché insieme, che dice Presidente?
Abbiamo qualcosa da dire insieme, da dirlo da dire a voi e qualcosa da promettere degli
impegni da assumere insieme nei vostri confronti. Noi quando siamo scesi in campo nel 94 presentamo
un programma, un programma organico articolato ma soprattutto un nuovo modo di governare l'Italia,
di gestire la cosa pubblica, un nuovo modo per mettere la cosa pubblica al servizio dei
cittadini. Anche per quanto riguarda il governo delle singole città noi abbiamo presentato
un programma che direi rivoluzionario, un modo diverso per governare le città, non un programma
affatto di progetti faraonici, di quei progetti che tutti possono scrivere nel programma, è
come ti piacerebbe che si facesse questa o questa altra cosa e poi si scrive, ecco questa
realizzazione, questa altra realizzazione, tanto poi chi vivrà vedrà e quasi sempre
i tempi di un'amministrazione non sono neppure sufficienti per avere anche i finanziamenti
che occorrono dallo Stato centrale e poi dopo tanti anni chi si ricorda più cosa c'era
un vizio della sinistra che ci governa, nel programma dell'Ulivo, hanno scritto tante
cose stanno facendo e questo è davvero un record, dobbiamo essere rispettosi di tutti
i record, però è un record negativo, stanno facendo esattamente l'opposto di quello che
hanno promesso nel loro programma. E allora noi per non incorrere, per non incorrere,
nello stesso vizio abbiamo presentato e presentiamo a tutti i cittadini prima delle elezioni un
programma molto concreto, presentiamo allora un programma che parla di cose semplici e
diciamo che per quel che ci riguarda l'amministrazione di una città è prima di tutto innanzitutto
buona manutenzione, buona manutenzione delle piazze, delle strade, dei marciapiedi, dei
coro, delle case, dei muri, cura dei giardini, delle aiuole, dei parchi, cura e buona manutenzione
degli asili, delle scuole, degli impianti sportivi, dei monumenti, di tutto ciò che
è pubblico e che come tale appartiene ai cittadini è molto spesso lasciato nell'incuria
e nel degrado, quindi buona manutenzione da subito dal primo giorno in modo che i cittadini
possano capire che qualcosa è cambiato, che possa migliorare l'ambiente in cui si trovano
a vivere, che possa quindi migliorare da subito la qualità della loro vita e questo è il
primo impegno. Il secondo impegno riguarda la sicurezza, la tutela dei beni, del patrimonio
dei cittadini e della persona, c'è troppo micro criminalità in giro, troppi scippi
nelle strade, troppi furti negli appartamenti e questo è un problema che deve essere risolto.
Qui non abbiamo avuto un'invenzione nostra, abbiamo guardato a quello che ha fatto qualcuno,
un nostro concittadino, un'erede di italiani, il sindaco di New York Giuliani, ha spedito
nella città, vicino ai cittadini, tutti i componenti della Polizia Municipale di New
York che stavano negli uffici, con un risultato clamoroso, sono diminuiti di oltre il 50%
i reati, sono diminuiti di oltre il 50% anche i reati più gravi come gli omicidi e questo
lieva alza la rielezione plebiscitaria. Noi abbiamo visto che il sistema ha funzionato
e ci siamo detti anche qui c'è bisogno di qualcosa che cambi e stiamo facendo questo
con le città che già noi gestiamo, lo stiamo facendo per esempio a Milano, lo sta facendo
il nostro sindaco Gabriele Albertini, ha trovato 600 vigili vicini alla gente, sono già 1.300,
saranno più di 2.000 entro un anno e abbiamo anche innovato con un'istituzione nuova ma
è antichissima in città, in paesi di antichissima democrazia, l'Istituto del Vigile di Quartiere,
è qualcuno che stando sempre in quel quartiere, dopo un po' conosce tutte le famiglie del
quartiere, comincia ad avere l'occhio lungo sulle eventuali novità negative che si possono
appalesare, può prendere un padre e una madre con cui avrà avuto confidenza e dire guarda
che tuo figlio e che tua figlia frequentano ad esempio compagnie che non mi piacciono,
che non funzionano, la sua sola presenza può bastare a tenere lontani i malintenzionati,
ecco noi nell'ambito di questo programma pigliamo impegno qui a testare, a provare anche nella
vostra città questa nuova istituzione e vedrete che avrà dei risultati incredibili per la
vostra tranquillità e per la vostra sicurezza e poi c'è un grande lavoro da fare per quanto
riguarda il personale dell'istituzione comune che normalmente non vede riconosciuto il proprio
lavoro, che è normalmente demotivato e che trasferisce questa sua insoddisfazione nei
rapporti con i cittadini, ci sono code da fare per ottenere certi certificati, certi
pubblici e amministrazioni è eccessivo, pensate che ogni famiglia italiana impiega anzi spreca
18 giorni di tempo in questo tipo di rapporto, ecco noi stiamo cercando dovunque siamo al
governo e lo faremo anche qui di cambiare la mentalità di chi lavora nel comune, di
cambiare la cultura di dipendenti, di funzionari, di impiegati, di introdurre nella casa comunale
gli stessi principi, gli stessi sistemi che vigono nelle imprese private, quello della
responsabilità, dell'efficacia, dell'efficienza, dei tempi brevi ma anche quello naturalmente
di vedersi riconosciuti anche concretamente i propri meriti e questo sarà un grande successo
se riusciremo ad arrivare a questo risultato e poi alla fine naturalmente l'impegno è
quello di migliorare la qualità e la quantità dei servizi che il comune deve rendere a
chi ha bisogno a partire dagli anziani, dai bambini, dai disabili e di risolvere naturalmente
tutti quei problemi che il comune, che la nuova amministrazione troverà irrisolvi. L'avvocato
Tempesta mi ha parlato dei vostri problemi, dei parcheggi che stanno lì da vent'anni,
degli impianti come la piscina comunale che ancora non è terminata in quattro anni, mi
ha parlato degli impianti di risalita per il Gran Sasso che dovranno essere fatti naturalmente
rispettando la natura, mi ha parlato di un albergo che deve essere destinato ad ospettare
le persone anziane che ancora non si è riuscito ad inaugurare, non si è riuscito ad aprire,
mi ha parlato anche di quel grave problema del lavoro, del lavoro soprattutto per i
proprie aziende che si sono da qui allontanate. Ecco io credo, io credo, io credo che sarà
preoccupazione della nuova amministrazione, se sarà una nostra amministrazione, se questo
sarà il vostro nuovo sindaco, se lui riuscirà, lui riuscirà, dico il Sesca romanticamente
ma sono convinto come noi che ce la faremo, che ce la farà, che ce la farete. A lui io garantisco
e lo dico davanti ai rappresentanti di Forza Italia, ai rappresentanti di tutte le forze amiche,
quelle che stanno con noi nel polo della libertà, nel polo del buon governo a sostenere la tua
candidatura sindaco, questa volta ho osato, io dico che noi forze politiche lo lasceremo libero
nella scelta degli assessori, lo lasceremo libero nella scelta della sua squadra di governo affinché
lui possa scegliere tra i suoi concittadini coloro che siano i migliori, i più competenti
in ogni materia e questo è un impegno che noi assumiamo verso il nostro candidato e verso di voi
qui, ora, si è collegata anche la sinistra per sapere che cosa combiniamo però forze a loro
infine, infine io credo e adesso l'impegno viverà dalla sua viva voce, io credo che noi dobbiamo
riuscire a trasformare quella macchina politico burocratica che è oggi il vostro comune dopo
quattro anni di sinistra in una macchina, in un'azienda, in una organizzazione che
anziché rendere difficile, anziché creare nuove difficoltà ai cittadini, anziché essere
una macchina perfetta per proibire, per difficoltare la vita di chi intraprende, di chi rischia che
noi la possiamo trasformare in una macchina, ho detto addirittura in un'azienda che possa aiutare
i cittadini a risolvere i loro problemi quotidiani e anche per quanto attiene il problema del lavoro
che possa sostenere quei cittadini che rischiano, che investono, che intraprendono, che assumono
di sé non solo la responsabilità propria e della propria famiglia, ma anche la responsabilità delle
famiglie, dei loro dipendenti, dei loro collaboratori. Un nuovo comune, una nuova
concezione dell'amministrazione comunale, perché il comune sia al servizio dei cittadini e non i
cittadini al servizio del comune.
Grazie a te.
Cari amici Aquilani, e non, ma Aquilani questa sera, che piacere, che piacere averla qui,
caro Presidente, con noi, tra noi, per noi, caro Presidente, quelli che tu vedi sono i giovani
meravigliosi dell'Aquila.
Che tutti siate convinti che domenica prossima ci sia per la vostra città una grande occasione,
è un'occasione da non perdere, ma per non perderla occorre che non ci sia qualcuno,
soprattutto tra noi moderati, che dimentichi che si deve andare a votare. Credo che tutti
voi quanti siete qui, da stasera, utilizzando ancora i giorni che mancano a domenica,
dobbiate farvi carico di telefonare, di parlare con tutti, con tutti coloro che vi capitano a tiro,
con i vostri parenti, con i vostri familiari, con i vostri amici, con chi incontrate in ufficio
sul posto di lavoro, lo stai facendo, lo devi fare ancora di più. Tu devi telefonare anche
a tutte le tue vecchie fidanzate, mi raccomando. Prima ho trovato un ragazzo giovanissimo qui,
che era con una bellissima ragazza, mi ha salutato, gli ho detto vai forte con le donne,
ma ha detto è mia moglie. E davvero devo dire che il nostro candidato, quando ha ricordato la bella
gioventù che avete, mi ha strappato un pensiero perché prima sono stato circondato da due ali
di folla e quello che mi ha fatto soprattutto piacere è che c'erano tantissimi giovani con lo
sguardo limpido, con lo sguardo trasparente, ho avuto la certezza in quel momento che il
nostro messaggio è passato, che i nostri valori sono stati capiti. In questi momenti precedenti
alle elezioni ho incontrato tanta gente, ho stretto tante mani, ho avuto anche tante
sensabilità che mi sono piovuto addosso, soprattutto quando sono stato nel sud,
in Sicilia, quante madri, quante mogli, con negli occhi e nella voce la disperazione per un lavoro
che non c'è e naturalmente facendo da privato tutto ciò che un privato può fare per dare una
mano, per dare un segno, una prova di solidarietà da uomo pubblico tuttavia mi sono sempre sentito
franto perché questa grande richiesta di lavoro che tocca anche i vostri giovani ma non così
tragicamente come i giovani del sud è qualche cosa che non avrà risposta da questo governo e
da questa maggioranza. Anzi ricordiamoci, dobbiamo saperlo chiaro, che tutto ciò che ci hanno detto,
che ci dicono, che stanno per dirci al riguardo è una presa in giro. Il lavoro non si crea con
la loro ricetta, con i loro sistemi, non si crea con le marce dei sindacati, con le marce di
rifondazione comunista, con i sussidi, non si crea soprattutto aumentando le tasse agli agricoltori,
agli artigiani, ai commercianti, agli imprenditori piccoli e piccolissimi, che sono le uniche
forze su cui dobbiamo contare per poter avere nuovi posti di lavoro. Ecco, vedete, e questo è
qualche cosa a cui si può dare risposta anche facendo crescere quel grande spirito di
imprenditorialità che è in molti di noi, ma non basta la voglia, non basta la volontà, bisogna che
si creino anche le condizioni per poter operare. E francamente oggi l'Italia è il paese in cui è
più difficile fare impresa, è il paese in cui è più difficile aprire un nuovo lavoro, anche il più
piccolo. È un paese da cui le imprese fuggano, gli imprenditori fuggono, non è il paese che attira
nuove energie, nuovi imprenditori, nuove aziende, nuovi capitali. E il programma economico che questo
governo ci ha presentato recentemente è qualcosa che va sempre nella stessa direzione di prima,
è qualcosa che non risolverà i nostri problemi, ma che aggraverà i nostri problemi. Ma questa
sera io credo che valga la pena di parlare anche in modo conciso di ciò che è successo in questi
giorni. In questi giorni voi sapete si è posto praticamente fine all'esperienza di quel processo
riformatore nella commissione composta da deputati e senatori che è passata sotto il nome di commissione
bicamerale. Siamo stati noi, noi di Forza Italia, a dire basta dopo un anno di richieste, dopo un
anno di insistenze, dopo che eravamo stati noi i primi, io mi ero alzato per primo in Parlamento
nell'agosto del 95 per affermare che il nostro paese aveva e ha un grande bisogno di riforme,
un grande bisogno di ammodernare le sue strutture, un grande bisogno di aumentare il proprio
benessere, un grande bisogno di ampliare i diritti di libertà, le garanzie di libertà dei cittadini.
L'abbiamo chiesto allora, l'abbiamo coerentemente chiesto sempre, ci hanno sempre risposto di no.
E vedete ci siamo convinti alla fine che non era più possibile stare lì a dialogare con loro
perché non c'era nessuna intenzione da parte loro di rispondere alle nostre istanze, perché
la loro testa è la testa di sempre, non è cambiata affatto, è rimasta la testa che conoscevamo
tempo fa e nonostante abbiano tentato in cento modi di presentarsi in modo diverso, di cambiare
nome, di nascondersi dietro i protagonisti della ex democrazia cristiana del partito
popolare italiano, sono rimasti gli stessi di prima, non hanno abbiurato a nulla di ciò
che prima rappresentavano, non hanno mai cambiato idea, sono rimasti centralisti, vogliono uno
stato che comandi dal centro e allora non c'è la possibilità di avere quel federalismo
che funziona per tutti i cittadini, perché è una parola nata al nord ma che vale per
tutta Italia, significa maggior potere ai cittadini, significa che i soldi che i cittadini
danno all'istituzione pubblica devono essere spesi sotto il controllo dei cittadini che
possono evitare gli sprechi, che possono evitare i privilegi, questo è il vero federalismo,
un grande principio di libertà, un principio che fa parte della nostra tradizione cattolica,
che fa parte della costruzione dell'Europa, ci hanno detto di no, non potranno mai dirci
di sì, ci hanno detto di no quando abbiamo chiesto maggiore spazio per l'attività dei
cittadini, per far nascere imprese, non più le aziende municipalizzate, le aziende che
appartengono allo Stato, ma più spazio per i cittadini, uno spazio che deve essere lasciato
libero dallo Stato, che deve fare passi indietro, questo è quel grande principio di libertà
che è il principio di sussidiarietà, ci hanno detto ancora una volta di no e ci hanno detto
di no quando abbiamo chiesto per tutti gli italiani delle garanzie per i loro diritti
di difesa, non abbiamo chiesto cose straordinarie, abbiamo chiesto semplicemente di ricepire
quella convenzione di Strasburgo, quei diritti che tutti gli altri cittadini europei hanno
di poter essere giudicati se del caso da un giudice terzo, da un giudice imparziale, da
un giudice sopra le parti e non da un giudice condizionato dai pubblici accusatori e abbiamo
infine chiesto che se fosse consentita l'elezione diretta che è un bene da parte dei cittadini
di un capo dello Stato, di un Presidente della Repubblica, questo Presidente della Repubblica
potesse essere direttamente responsabile verso i cittadini dell'azione di governo,
potesse mandare al casa il Parlamento che non funziona, potesse porsi come supremo garante
dei diritti dei cittadini, ancora una volta hanno scelto per l'assemblearismo, non vogliono
mollare il controllo del Paese da parte delle segreterie dei partiti e allora abbiamo detto
no, non perché non ci sia sempre bisogno delle riforme ma perché con questi signori
le riforme non si possono fare, abbiamo proposto di ritornare dalla gente, di ritornare dagli
italiani, di chiamarli a votare con un sistema proporzionale che possa consentire agli italiani
e alla maggioranza degli italiani, che ricordiamocelo sempre è la maggioranza nostra, è la maggioranza
dei moderati, loro sono in Parlamento maggioranza ma sono minoranza nel Paese e sono maggioranza
grazie a una legge elettorale che ha dato loro il diritto di governare il Paese ma non
possono con questa maggioranza in Parlamento che è minoranza nel Paese non possono riformare
la nostra legge fondamentale che è la Costituzione. In questi giorni noi gli abbiamo guardati ancora
in faccia uno per uno, avevamo tanto sperato, avevamo sperato che le loro affermazioni,
che le loro parole corrispondessero al loro reale pensiero, vi ricordate quante affermazioni
ha fatto ad esempio l'onorevole D'Alema che si è dichiarato dovunque liberale, liberista,
garantista e eravamo arrivati persino a dargli i nostri voti come Presidente della bicamerale
per impegnarlo a stare sopra le parti, a dimenticarsi di essere il Segretario di un partito, a essere
lì come Presidente di tutti gli italiani per riscrivere la legge fondamentale dello
Stato. Così non è avvenuto, dobbiamo dire di aver sbagliato ad avere fiducia, erano
sono rimasti quelli i comunisti di prima, di dopo, di sempre e allora ci siamo ricordati
di qualcosa che cercavamo di dimenticare, ci siamo ricordati di cosa è stato il comunismo
nel mondo, ci siamo ricordati dei milioni e milioni di donne, di uomini che sono stati
annientati, perché fosse annientata la loro identità, la loro memoria della lotta che
i partiti comunisti dovunque al potere hanno fatto contro il loro popolo per creare un
uomo nuovo, per dare vita a un'utopia, portando interi popoli dentro un sistema che era ed
è ancora l'esatto contrario del messaggio cristiano, del messaggio liberale, quello
sul valore infinito della persona umana. Mai nella storia era successo quello che è
successo con quei 100 milioni di morti innocenti, dovunque e anche in tempi recenti e oggi quelli
che si definiscono eredi di quel comunismo che non hanno negato, questi comunisti di
Quell'ideologia, quel modello, quel sistema l'hanno adottata a quegli uomini che attraverso e per
quell'ideologia si sono macchiati di incredibili crimini contro l'umanità intera, bene gli uomini
che oggi ci governano tutti, nessuno escluso, hanno applaudito a due mani quella ideologia e quegli
uomini ed è rimasto in loro il sistema, certo l'ideologia si è indebolita, è diminuita,
ma non riescono a disfarsi di certi sistemi che il comunismo sempre ha adottato, il sistema di
denigrare sempre e comunque di demonizzare sistematicamente l'avversario politico attraverso
l'uso della menzogna, il sistema di cercare di eliminare l'avversario politico e i partiti
politici quando non vogliono piegarsi, non vogliono essere un'opposizione comoda,
che si accuccia ai piedi del padrone di eliminarli attraverso l'uso politico della giustizia e infine
desiderio, la volontà, la tensione a costruire una democrazia minore, una democrazia dimezzata,
una democrazia controllata, una democrazia in cui i cittadini devono essere controllati e puniti se
stanno dall'altra parte, controllati e premiati se stanno dalla loro parte, una democrazia che non è
certo, non è un regime con i carri armati, non è un regime con le camicie di questo o quel colore,
non è un regime in cui ci si obbliga a cantare bandiera rossa, ma è comunque un sistema molto
diverso da quello che noi vogliamo per noi, per i nostri figli, da quello per cui siamo
cesi in campo, mettendo i loro uomini in tutti i posti di potere, vogliono costringere tutti noi,
se abbiamo bisogno dell'intervento della cosa pubblica, dell'Istituto pubblico, ad andare là
con un atteggiamento non di libertà, con il cappello in mano, con la schiena curva,
magari con la Repubblica sotto il braccio. E allora noi dobbiamo prendere atto di questa situazione e
dobbiamo vigilare e dobbiamo condurre un'opposizione dura, trasparente, coraggiosa. Noi dobbiamo essere
capaci di organizzarci per poter rendere efficace questa opposizione. Vedete, quello che sta
facendo questo governo, il loro governo, lo conosciamo tutti nel campo dell'economia. È
esattamente il contrario di quello che faremmo noi, di quello che abbiamo fatto noi quando abbiamo
avuto l'onere di governare il Paese, purtroppo per un tempo limitato. Ma tutto ciò che loro fanno,
tutto ciò a cui guardano, tutto ciò che pensavano di realizzare con la riscrittura della Costituzione,
discende da quel qualcosa che sta in loro, che è esattamente l'opposto di quel qualcosa che sta in
noi. Noi e loro abbiamo delle visioni completamente diverse, alternative, opposte dell'uomo, della
società, dello Stato. E credo che dobbiamo essere tutti consapevoli di questo. Per loro lo Stato è
qualcosa che sta di sopra dei cittadini, è quasi un idolo, è un moroc, è il partito padrone. È lo
Cittadini. Il diritto di proprietà, il diritto di libertà, il diritto all'inviolabilità del proprio
domicilio, alla privacy, all'inviolabilità della propria corrispondenza. Per loro è qualcosa che
appartiene allo Stato e che lo Stato graziosamente concede ai cittadini. Ma è lo Stato, attenzione
anche questa è una bugia, non lo Stato, ma l'oligarchia che ha conquistato il potere,
il potere che sta al potere, che se ritiene che questo sia necessario, può intervenire su
quei diritti, limitarli, arrivare a ridurli, arrivare a negarli, a calpestarli. E allora
ecco che voi comprendete come partendo da questa ideologia si può arrivare di fronte a quella che
si dice un'emergenza. Vi ricordate nel 92, ma lo dicono ancora oggi, l'emergenza corruzione. C'era
un sistema di concussione generalizzato per cui c'era un partito, un partito che riceveva tanti
sussidi da uno Stato non certo amico dell'Italia, che aveva messo in piedi una serie infinita di
sedi, che aveva mezzi enormi, che aveva un proprio sistema capitalistico, quello delle
cooperative rosse, quello dei sindacati con tanta gente che prende lo stipendio dalle
cooperative, dai sindacati che lavora a tempo pieno per il partito. C'erano altri partiti che
dovevano confrontarsi, che dovevano fare politica, che dovevano reggere le spese della politica. La
politica ha un costo fatto di uffici, di telefono, di carta, di impiegati, di persone da mandare di
qua e di là in tutta Italia. Ebbene quei partiti forse hanno sbagliato a un certo punto, perché
non essendoci la possibilità di avere un contributo dallo Stato hanno cercato soldi in maniera che
non erano legittime. Forse qualcuno di quei protagonisti, quei soldi li ha tenuti anche per
questo. Certo, c'è stato certamente un sistema che dobbiamo condannare, ma guarda caso l'azione di
quella magistratura e di quelle procure è andata soltanto nella direzione di questi partiti.
Sono stati eliminati tutti i partiti occidentali e democratici che avevano dato all'Italia 50 anni
di benessere nella libertà e nella democrazia. È stato eliminato il partito liberale, il partito
repubblicano, il partito social democratico, il partito socialista, l'ADC, anzi dentro il partito
socialista e dentro l'ADC non tutti, ma sono stati risparmiati quelli che erano di sinistra e che
ora siedono con loro dentro l'ulivo. E allora ecco che viene fuori lo schema mentale, ecco che viene
lo stato. C'è un'emergenza, allora lo stato può intervenire e in virtù di quella emergenza la
corruzione, ecco che si può prendere un cittadino, lo si può mettere in carcere, lo si può abbandonare
in carcere, non è più un uomo libero, diventa un numero, come qualcuno tragicicamente ha detto,
può diventare anche un cane in un canile che preferisce trovare la morte. Questo è stato
opporre se vogliamo essere dei cittadini liberi in un libero paese. La nostra concezione dello
stato è antitetica alla loro, la nostra è la concezione liberale dello stato. Lo stato non è
un Moloch, non è un idolo, non deve essere lo stato padrone, lo stato è una libera associazione
di cittadini. Anche le tasse noi le paghiamo allo stato per i servizi che lo stato ci deve
rendere e che noi abbiamo il diritto di controllare e di pretendere che siano migliori e domandatevi
voi tutti per le tasse che questo stato ci chiede, ricordiamoci che questo governo l'anno
scorso le ha aumentate del 10%, queste tasse valgono la qualità e la quantità dei servizi
che ciascuno di noi riceve, credo che la risposta sia assolutamente no. Nella loro concezione
il cittadino deve pagare allo stato e basta, non per i servizi che lo stato gli dà, ma perché
lo stato esiste e questa è la concezione autoritaria dello stato, questo si chiama sudditanza, si chiama
schiavitù fiscale e contro questo noi combattiamo. Ma tornando alla nostra concezione, noi riteniamo
che lo stato sia al servizio dei cittadini, non i cittadini al servizio dello stato, ma lo stato
deve essere il servizio dei cittadini, i diritti appartengono ai cittadini perché sono persone e
vengono prima dello stato, il compito dello stato è quello di garantire a ciascuno di noi, di garantire
nel modo più pieno e fino in fondo l'esercizio dei nostri diritti. E da questa diversa concezione
discende la diversa azione politica, discende la diversa visione della politica sia per quanto
riguarda l'economia, sia per quanto riguarda gli altri campi. Ma vedete ciò che questo governo in
virtù di questa partenza ideologica, e ricordiamoci che non è Prodi a fare l'azione di governo,
Prodi per amore di poltrona, per amore di potere, subisce i diktat del partito più ideologizzato
della coalizione, quella rifondazione del partito comunista che pensa che il comunismo non sia
affatto morto ma che anzi debba risorgere, debba fermarsi in questo secolo che viene. Questo governo
applica quindi una politica economica estremamente nociva, ci ha portato nel sistema della moneta
unica ma lo ha fatto esattamente al contrario di ciò che ci avevano suggerito e consigliato i
vostri alleati, lo ha fatto aumentando le tasse, lo ha fatto con artifici contabili, lo ha fatto
bloccando le spese pubbliche in infrastrutture, non è riuscito a fare nessuna riforma che togliesse
via gli sprechi, i privilegi, che riducesse la spesa pubblica corrente come invece si doveva fare.
E questo ci mette in una situazione difficile, voi vedrete che i prossimi anni saranno anni duri
perché l'Italia dovrà stare al passo con gli altri Paesi europei, dovrà subire la concorrenza
degli altri Paesi europei ma lo potrà fare difficilmente perché in Italia non sono state
fatte le riforme, perché in Italia, l'ho ricordato prima, è difficilissimo fare impresa perché le
nostre imprese non sono messe in grado di fare concorrenza alle altre imprese degli altri Paesi.
Abbiamo più tasse degli altri Paesi, c'è più burocrazia, abbiamo rigidità nel sistema del lavoro,
ci sono tutta una serie di situazioni che questo governo non ha intenzione di cambiare perché
si accingesse a cambiarle, se si accingesse a fare le riforme perderebbe rifondazione comunista,
perderebbe la sua maggioranza, non sarebbe più governo. Ma non è ciò che il governo fa nell'economia
la cosa che ci deve preoccupare di più, la cosa che ci preoccupa di più è ciò che il governo fa
per trasformare questa nostra democrazia in qualcosa di diverso, ciò che il governo fa occupando
quotidianamente, sistematicamente tutto ciò che è occupabile, occupando tutti i posti di potere nelle
istituzioni, nei corpi dello Stato, nelle aziende pubbliche, nelle banche pubbliche e mettendoci non
chi lo merita, non fa come noi facemmo essendo al governo scegliendo le persone per i loro
meriti professionali, per il loro spessore culturale, per la loro preparazione, lo fa
mettendo in tutti i posti persone organiche al potere, persone per dirla francamente con
in tasca la tessera del partito, lo fa dovunque, lo fa senza eccezioni, lo fa nella RAI che è
servizio pubblico, cioè servizio di tutti, che è pagata con i soldi di tutti e che invece è diventata
uno strumento di propaganda soltanto per questo governo e per la sua maggioranza e sono venuti
fuori gli ultimi dati che dicono che lo spazio riservato nei telegiornali della RAI al governo e alla
sua maggioranza arrivano fino all'80%. È un governo che conta sul conformismo di gran parte della
stampa italiana, che appartiene ai grandi gruppi di potere, ai grandi gruppi industriali, che hanno
grandi interessi e che quindi stanno dalla parte del governo. L'opposizione è dimenticata, l'opposizione
troppo spesso vede ciò che fa, ciò che dice, riportato maliziosamente, in modo malevolo, riportato
qualche volta al fine di costringerla a fare una replica, una correzione. Quante volte io stesso mi
sono trovato a leggere sui giornali, su questi giornali, delle cose che non avevo detto e allora
si ritorna dai giornalisti e si dice io ho detto una cosa diversa e il giorno dopo invece che è una
correzione che cosa esce. Berlusconi ha cambiato idea, ha fatto passi indietro e viene accusato di
totale ed assoluta incoerenza. Questo governo può contare sulle rappresentanze dei lavoratori. I
sindacati in tutti gli altri 50 anni di storia erano critici nei confronti del governo.
Erano quasi sempre all'opposizione. Oggi stanno dalla parte del governo, oggi sono diventati la
cinghia di trasmissione del governo e anche questo è qualcosa che ci deve preoccupare.
Tutta la nomenclatura culturale che egemonizza la cultura italiana, tutta questa nomenclatura
sta a sinistra. Il governo sostiene il cinema ma non sostiene tutto il cinema, sostiene soltanto
o in modo assolutamente preferenziale il cinema di sinistra, quei registi della sinistra che fanno
per fortuna nostra quei film che entrano nelle sale cinematografiche il lunedì e che non ci sono
già più il sabato perché nessuno li va a vedere ma sono finanziati con soldi nostri.
Questo governo usa la forza pubblica in un modo preoccupante. Avete visto come la forza
pubblica è intervenuta anche utilizzando i manganelli contro dei cittadini che manifestavano
il loro scontento, contro quegli agricoltori, quegli alivatori, quegli studenti ai quali se
soltanto noi avessimo non fatto vedere ma parlato di manganello sarebbe venuto fuori
una tragedia, avremmo avuto un'immagine da dittatori, un'immagine che ci avrebbe
costretto persino a dare le dimissioni e infine ciò che sta succedendo nella scuola. C'è
un ministro che sta portando innanzi una riforma della scuola ma non lo fa nelle auree
annullando l'idea della gerarchia e della disciplina, un ministro che vuole asservire o
mettere nell'angolo la scuola privata e oggi già la scuola privata in Italia rappresenta
soltanto un 6-7%, alla scuola privata si vogliono dare poche lire ma se la scuola privata accetterà
di avere gli stessi programmi della scuola pubblica, di scegliere i suoi insegnanti nelle
liste degli insegnanti aprontati dal ministero della pubblica istruzione, se insomma la scuola
privata non sarà più autonoma, non potrà portare avanti i propri programmi, i propri
percorsi formativi nei confronti dei suoi studenti. Un grande di tanti anni fa, Don
Luigi Stulzo disse una volta, povero quel Paese in cui la scuola è tutta pubblica, cessa
di essere una democrazia diventa una dittatura e allora noi ci siamo battuti e ci battiamo
in difesa della parità scolastica, in difesa della scuola privata, della scuola laica e
della scuola cattolica, ma c'è di più. La pensata furba di questo ministro di fronte
ai numeri della sinistra che non aumentano è stata la seguente, bisogna aumentare il
numero dei nostri elettori preparando opportunamente gli studenti ad essere elettori della sinistra
e allora la pensata è quella di dedicare tutto l'ultimo anno delle scuole superiori
non più allo studio di tutta la storia ma soltanto alla storia del novecento, in fondo
l'altra storia è fatta soltanto di duomila anni che sono naturalmente una bazzecola.
Una storia del novecento non è cosa cattiva in sé, vi aspettereste che questa storia
illustrasse tutto ciò che nel novecento è successo di buono e soprattutto di cattivo,
in novecento il secolo delle grandi scoperte ma anche il secolo dei totalitarismi, delle
dittature e allora andate a vedere quelli che sono i testi che si stanno preparando
la parte di quegli istituti di storia della resistenza che sono istituti di sinistra che
hanno prontamente cambiato nome, leggete, trovate che ad esempio il fascismo ha mandato
gli oppositori al confino, che il nazismo vi ha sterminati nei lager, vi aspettereste
di vedere come sia comportato il comunismo. Sfogliate le pagine e avrete la sorpresa di
che nella storia secondo Berlinguer il comunismo non è neppure esistito. In un felice paese
chiamato Unione Sovietica è esistito un sistema che si chiama socialismo, che è stato un
sistema che ha aumentato il benessere di quei fortunati cittadini che ha sviluppato grandemente
l'industria pesante. Sembra una cosa incredibile, è la realtà di questa riforma comunista
della nostra scuola. E infine dovete sapere che anche l'opposizione non è un'opposizione
da paese libero. Noi siamo in Parlamento, noi ci battiamo, noi presentiamo migliaia
di emendamenti nelle commissioni, nella Camera, noi difendiamo questi nostri emendamenti,
ma siamo messi anche noi in disparte con due sistemi. Il primo, con l'utilizzo della
fiducia, della questione di fiducia. Cosa succede? Succede che quando il Governo presenta
un disegno di legge e noi presentiamo degli emendamenti di buon senso a questo disegno
di legge e illustriamo questi emendamenti, qualcuno tra i rappresentanti, tra i deputati
della sinistra, comincia a prendere sul serio questi emendamenti, comincia a convincersene
e allora di fronte al dubbio che il loro disegno di legge possa essere cambiato, si pone la
fiducia, la fiducia fa cadere tutti gli emendamenti, i loro numeri sono superiori ai nostri e con
un colpo di maggioranza questo Governo fa approvare le sue leggi così come le vuole
lui senza accettare in modo assolutamente arrogante nemmeno una modifica, nemmeno un
emendamento presentato da chi rappresenta un così grande numero di cittadini. Questo
significa mettere il bavaglio all'opposizione. Ma non basta. Il Governo fa una cosa che
nemmeno il Governo di Mussolini osò fare, almeno nei suoi primi dieci anni di vita.
Il sistema delle leggi delega l'hanno usato 58 volte, con un colpo di maggioranza sottraggono
al Parlamento una determinata materia, ad esempio la materia della pubblica amministrazione,
stanno infatti dal Governo senza interpellare il Parlamento, modificando tutto all'interno
della pubblica amministrazione, in modo da poter eliminare i funzionari scomodi per
loro e da poterli sostituire da qualcuno che li rappresenta come fedeltà politica. Ma
soprattutto c'è un'altra materia di cui si sono appropriati, la materia delle imposte,
la materia fiscale. Il Governo in sintesi ha detto le tasse sono cosa mia, qui comando
io e decido io quale tasse imporre, in che misura e a chi imporle. E a chi le ha imposte
questo Governo? Le imposte alla sua base elettorale? No, certamente le ha imposte all'Italia che
lavora e che produce, alla media borghesea, a quelle famiglie che hanno per una vita
lavorato per darsi una casa, per far studiare i propri figli, a quel ceto moderato che certamente
non vota alla sinistra. E l'opposizione che rappresenta quell'Italia non può difendere
gli interessi dei suoi concittadini, venendo meno a quella ragione che è stata la principale
ragione e il principale motivo per cui in tutti i moderni Stati sono nati i parlamenti,
che sono nati soprattutto e prima di tutto per difendere i cittadini dalle richieste
esose dei governi in materia di tasse. Noi siamo un'opposizione normalizzata, non siamo
un'opposizione da paese normale, non vogliono la nostra opposizione e siccome sanno che
noi ci stiamo preparando con questa opposizione che noi facciamo, aumentando il consenso tra
i cittadini a sostituirli quando sarà il momento delle elezioni, loro usano tutti i mezzi
per renderci opposizione imbavagliata, usano tutti i mezzi per vederci sconfitti e lo fanno
come ho prima ricordato utilizzando l'arma non delle procure della Repubblica ma delle
procure della sinistra perché sanno che eliminando Forza Italia, eliminando il suo leader, condannerebbero
l'opposizione a non essere opposizione alternativa ma a essere eterna minoranza e tendono di
tornare anche un distacco tra noi, tra me e Gianfranco Fini, tra noi e Alleanza Nazionale.
Non ci riusciranno, questa è la loro tecnica, noi non cadremo in questo tranello.
E allora dobbiamo essere uniti, dobbiamo stare insieme e cercare di allargare la nostra
coalizione. In questi giorni Dalema ha inventato la favola del Grande Centro, una favola che
non ha nessuna possibilità di diventare realtà, semplicemente perché non c'è nessuno con cui
noi di Forza Italia si possa pensare di realizzare una nuova formazione politica di centro,
distaccandoci dai nostri amici di Alleanza nazionale. Noi vogliamo semplicemente fare
ciò che abbiamo sempre dichiarato e che anche Alleanza nazionale è stato d'accordo con noi che
vogliamo cercare di attrarle a noi quei moderati che oggi stanno con l'ulivo oppure che sono
indecisi. Abbiamo dato vita a quella federazione di centro che io spero possa in breve costituirsi,
che possa raccogliere quei protagonisti della politica che dalla politica si sono allontanati,
che hanno ancora degli elettori, quei protagonisti che erano nel partito liberale,
nel partito repubblicano, nella socialdemocrazia e anche in quella parte sana della democrazia
cristiana, erede di quella democrazia cristiana che con gli altri partiti democratici a partire
dal 18 aprile del 48 con la scelta della libertà e dell'Occidente ci ha dato, e l'ho ricordato prima,
50 anni di democrazia. Quindi un polo della libertà che cerca di espandersi, ma un polo
della libertà che sa di essere condizione essenziale per il mantenimento della democrazia e
della libertà nel nostro Paese. E infine io sono colto dalla voglia di abusare dalla vostra pazienza
perché vi ho qui ed è un'occasione da non perdere e infine io credo che noi dobbiamo essere certi
per i valori che sono alla base della nostra azione politica, per le cose in cui crediamo
fermamente da persone di buon senso e di buona volontà, per il programma che scaturisce di questi
valori noi dobbiamo essere certi che se sapremo fare opposizione facendo conoscere i nostri valori,
diffondendo i nostri programmi noi alle prossime elezioni nonostante tutti i tentativi di questa
sinistra, nonostante la sua occupazione del potere noi riusciremo a prevalere, riusciremo
ancora a prendere su di noi la responsabilità del Governo del Paese. E allora io credo e profito
davvero della vostra pazienza ma scartabellando tra i miei discorsi in questi giorni ho avuto
l'occasione di tornare su alcune pagine che erano la scrittura fedele di quel primo discorso che
io feci a Roma, al Palaeuro, la prima volta nel periodo della mia discesa in campo. Parlai allora
dei nostri programmi, programmi come ho ricordato prima organici, mai nessuna forza politica si
rappresentata agli elettori con tanta chiarezza di proposizioni. E dici questi programmi scaturiscono
da ciò che noi pensiamo. Bene ho riletto in questi giorni ciò che allora dissi, non c'è una parola
credo da cambiare e voglio qui rileggerveli quasi che fossero un credo, una preghiera laica che sono
sicuro e ciò che sta nel cuore di tutti noi, nelle nostre coscienze e ciò che sintetizza e
concretizza il nostro spirito di libertà. Dissi allora noi crediamo nella libertà in tutte le
sue forme, molteplici e vitali, nella libertà di pensiero e di opinione, nella libertà di espressione,
nella libertà di culto di tutti i culti, nella libertà di associazione, crediamo nella libertà
di impresa, nella libertà di mercato, regolata da norme certe, chiare, uguali per tutti. Ma la
libertà non è graziosamente concessa dallo Stato, perché adesso anteriore, viene prima dello Stato,
è un diritto naturale che ci appartiene in quanto a esseri umani e che semmai essa sì fonda lo
Stato e lo Stato deve riconoscerla e difenderla in tutte le sue forme proprio per essere uno Stato
legittimo, libero e democratico e non un tiranno arbitrario. Crediamo che lo Stato debba essere al
servizio dei cittadini e non i cittadini al servizio dello Stato, il cittadino deve essere
per questo concretamente crediamo nell'individuo e riteniamo che ciascuno debba avere il diritto
di realizzare se stesso, di aspirare al benessere e dalla felicità, di costruire con le proprie mani
il proprio futuro, di poter educare i propri figli liberamente. Per questo crediamo nella famiglia,
nucleo fondamentale della nostra società e crediamo anche nell'impresa a cui è demandato
specialmente il grande valore sociale della creazione di lavoro, di benessere e di ricchezza.
Noi crediamo nei valori della nostra cultura nazionale che tutto il mondo ammira e ci invidia.
Crediamo nei valori della nostra tradizione cristiana, nei valori rinunciabili della vita,
nel valore rinunciabile del bene comune, nel valore rinunciabile della libertà di educazione e di
apprendimento, nel valore della pace, della solidarietà, della giustizia, della tolleranza
verso tutti a cominciare dagli avversari e crediamo soprattutto nel rispetto e nell'amore verso chi è
più debole, primi fra tutti i malati, i bambini, gli anziani, gli emarginati. Desideriamo un paese
moderno dove siano valori sentiti e condivisi la generosità, l'altruismo, la dedizione, la passione
per il lavoro e al tempo stesso da liberisti crediamo negli effetti positivi per tutti della
competizione, della concorrenza e del progresso che non può esserci se non c'è libertà.
Ecco, io credo sia la sintesi che spiega il nostro stare in politica, il vostro essere qui questa
sera. La libertà non è come una corda tesa che si può spezzare all'improvviso, è piuttosto come
una corda che si allenta a poco poco, che si sbriciola, che perde di sostanza, che diventa
senza magari che ne possiamo accorgere. Libertà condizionata, libertà minore, libertà irrisa,
ci ridono quando diciamo che non siamo più in una democrazia. E allora il nostro impegno,
il nostro impegno di tutti è quello di far crescere, di coltivare, di far fiorire questo
bene prezioso che è tante cose insieme, che è una cultura, che è un istinto, che è una fede,
che è una religione. La loro religione è la conquista del potere, il mantenimento del potere,
è il rafforzamento del potere. La nostra religione è il contrario, la nostra religione
è questo bene, è una parola sola, è una parola semplice, è una parola alta e nobile,
è una parola di due sillabe, la nostra religione è la libertà. E non è qualcosa che ci è dato,
che ci appartiene, che possiamo conservare naturalmente, è qualcosa che oggi è messa
a rischio, è messa a pericolo, è qualcosa che dobbiamo difendere, per cui dobbiamo lottare.
Questa occasione per il governo della vostra città è un'occasione grande, è un'occasione
importante di cui tutti dovete profittare, perché anche questo è un modo per difendere
la vostra libertà, la nostra libertà qui nella vostra città, ma da qui la vostra decisione avrà
risonanza in tutta la regione e in tutto il Paese e quindi è importante che tutti noi ci si creda,
è importante che voi ci crediate. Io penso che siamo sulla buona strada, per quello che ci riguarda
stiamo organizzando una forza di libertà che è Forza Italia. Non pensavamo di fare un partito,
pensavamo di fare un comitato elettorale che chiamasse i cittadini al momento delle elezioni.
Abbiamo visto poi che la professionalità della sinistra è arrivata a farci eliminare troppe
schede. Voi pensate che nelle ultime elezioni in 100 collegi avevamo vinto nel proporzionale,
abbiamo perso nel maggioritario perché si è arrivati all'otto per cento di schede annullate
e allora avevamo capito che dovevamo formare una classe dirigente, che dovevamo prepararla
anche per presidiare le sezioni e i seggi elettorali nell'occasione delle elezioni.
Forza Italia allora ha deciso di diventare forza politica organizzata. Abbiamo cambiato
lo statuto con 20 assemblee regionali, abbiamo aperto le adesioni, 140 mila italiani sono
diventati azzurri e azzurre, abbiamo celebrato 117 congressi in tutte le province d'Italia
e in tutte le più grandi città d'Italia. Questi congressi hanno eletto 3 mila delegati
che sono venuti al nostro primo congresso nazionale dove questo partito che tutti deridevano,
il partito che dicevano di plastica, il partito virtuale, il partito che non c'è, ha dimostrato
di esserci, ha dimostrato di crescere, ha dimostrato di essere un partito in cui i elettori
crescono, i cui elettori ancora oggi rappresentano un italiano su quattro e credo che con questa
nuova forza di speranza che ha chiamato a sé quel popolo che già nel lontano 48 operò
quella scelta di non andare verso l'est ma di stare con l'Occidente nella libertà e nella
democrazia che quel popolo è ancora il popolo che nel 94 che nel 96 per gli stessi motivi
ideali ci ha dato il suo voto. Oggi Forza Italia con le altre forze amiche rappresenta in questo
della libertà e della democrazia, ma ripeto dobbiamo crederci tutti, tutti noi che mai
abbiamo fatto politica a me piacerebbe chiedervi e anzi ve lo chiedo, quanti di voi sono qui questa
sera per la prima volta in una manifestazione pubblica? Mi piacerebbe di vederlo, sono tante
le mani alzate, sono tante persone che forse non hanno mai pensato di poter scendere in piazza
per un comizio, per una manifestazione. Ebbene devono essere sempre di più, dobbiamo essere sempre
di più, dobbiamo essere in tanti per poter garantire a noi, ai nostri figli un futuro di
democrazia, un futuro di benessere, un futuro di maggiore giustizia, un futuro di libertà. Chiedo
al nostro candidato, al vostro candidato, agli altri protagonisti di Forza Italia, di Alleanza
nazionale, del CDU, del CCD, dei cattolici democratici, di raggiungermi qui sul palco
per dare a voi stessi, alle vostre città, un governo che non sia derivazione dai partiti,
che non sia un governo di potere, che non sia una mucchiata di potere, ma che sia un governo
rigoroso e onesto, un governo azzurro, un governo della buona amministrazione, della buona gestione,
della buona manutenzione, un governo della libertà, votate per Tempesta, votate per
il Polo delle Libertà!
L'uomo è aperto, entriamoci nelle tue mani, unita le mie energie per sentirci più grandi,
più grandi, forza Italia mia, che siamo incati a crederci nella tua storia. Un'altra storia c'è,
io le parole le so perché le ho scritte io col cuore, ma dovete impararle anche voi!
E' saltata la luce! Ma proprio mi doveva saltare la luce!
E' forza Italia mia!
E' uno di voi! E' uno di voi!
Andate, date la voce!
E' forza Italia mia, che siamo incati a crederci nella tua storia! Un'altra storia c'è, la scriveremo noi con te!
E' forza Italia mia!