Ligiamo adesso con il nostro corrispondente parlamentare da linea va Roberto Iezi.
Pochi minuti fa Silvio Berlusconi ha reso delle dichiarazioni a Radio Radicale ed alcune
altre agenzie rispondendo ai passaggi più significativi dell'intervento di Romano Prodi
che tra poco sarà qui alla Camera dei Deputati, ma rispondendo anche all'intervista di oggi
di Massimo D'Alema su Repubblica ed infine una considerazione sulla verifica in senso
lato sui programmi dell'esecutivo. Ascoltiamo Silvio Berlusconi pochi istanti
fa a Montecitorio. Devo purtroppo prendere altro in continuazione
questa abitudine di questo metodo che pare incorporato in certi protagonisti della sinistra
che ora vedo anche utilizzato dal Presidente del Consiglio, cioè quello di fare la polemica
politica attraverso l'uso sistematico della mistificazione. Il metodo è preciso, si attribuisce
all'avversario una dichiarazione o un proposito che è lontanissimo dalla realtà e si svolge
una critica serrata fino all'insulto che arriva fino all'insulto attaccando l'avversario
su queste dichiarazioni che non solo non ha mai fatto ma che non ha neppure pensato.
Mi riferisco in particolare alla ripetizione ossessiva della nostra e della tribuzione
a noi della volontà di utilizzare la commissione d'inchiesta per fare un processo ai giudici
all'affermazione ossessiva secondo cui Berlusconi e Forza Italia sarebbero contro la magistratura,
affermazioni che sono esattamente il contrario della realtà, noi abbiamo continuato a ripetere
che questa commissione d'inchiesta doveva essere tesa ad accertare la verità sul fenomeno
della concussione della corruzione, verificatosi negli anni passati il cosiddetto fenomeno di
Tangentopoli e non abbiamo mai assolutamente nessuno di noi ha mai detto nulla che potesse
riferirsi a un attacco alla magistratura, ripeto ancora una volta anche se forse inutilmente
che noi abbiamo sempre lavorato in difesa della magistratura, della sua indipendenza
e della sua autonomia, continueremo a lavorare in difesa di quei giudici silenziosamente
fedeli alle leggi, alla Costituzione, alla Repubblica, i nostri attacchi, le nostre critiche
si sono rivolte soltanto a settori estremamente limitati della magistratura spessa di cui
abbiamo stigmatizzato il ruolo che essi stessi si sono attribuiti, cioè quel ruolo etico
di ripulitura del sistema per usare frasi loro che li ha portati a concepire e a realizzare
un disegno politico giudiziario che si è concretizzato nell'abbattimento di una certa
classe politica nel tentativo di sostituirsi a questa classe politica in prima persona
o per interposta persona e aprire la via al potere per la sinistra, questo è un fenomeno
che indiscutibilmente si è verificato ma che non è stato portato in anzi dalla magistratura,
è stato portato in anzi da alcuni ben precisi magistrati, noi abbiamo rivolto appeli alla
magistratura affinché questi magistrati fossero individuati e ci fosse da parte della magistratura
stessa una precisa azione messa in un angolo di chi invece di applicare la legge agisce
in base a un dichiarato progetto politico, non l'ho dichiarato io a Brescia, l'ha
dichiarato il signor Antonio Di Pietro, IPM di Brescia, un disegno politico assolutamente
preciso e tutte le azioni e le dichiarazioni dei magistrati del PUL di Milano confermano
questa volontà, quindi affermare ancora una volta e ripeto mi spiace ma devo ripetere
ancora una volta che noi siamo contro la magistratura è una falsità, che noi siamo
per una commissione d'inchiesta che farci il processo ai processi è una falsità, che
noi si sia per una commissione d'inchiesta da utilizzare per processare la magistratura
è una falsità, dobbiamo prendere atto che questi sono i metodi messi in atto da chi
si è per tutta la vita applicato ad una ideologia che sappiamo bene qual è insomma e quindi
purtroppo questi metodi permangono ancora, sino ad arrivare all'insulto per demonizzare
l'avversario politico, accusando lui di insultare, credo di non aver mai insultato nessuno in
vita mia, tantomeno in questi giorni invito tutti a vedere le mie dichiarazioni, quelle
vere, se c'è stato un attacco personale a qualcuno, se c'è stata un'offesa a
qualcuno, mentre invece chi proprio dice di voler portare tutto sul piano della ragionevolezza
e del dibattito democratico, mentre afferma queste cose poi utilizza l'insulto e l'insulto
anche non leggero nei confronti dell'avversario politico contraddicendo se stesso.
Senti, lei ha visto l'intervista di Massimo D'Alema, un'altolai, quelli che lui definisce
Paz D'Aran, giustizialista nei suoi confronti. Io ho letto questa intervista, è un misto
di informazioni condivisibili, misteri, e di attività, che non è una cosa che si
permette, mistificazioni e anche di offese agli avversari politici, sono costretto dai
comportamenti di questa maggioranza ad un certo comportamento che è provocato dagli
atteggiamenti della maggioranza. Poi questo fatto che noi non possiamo passare sotto silenzio
il fatto che ci sia stato un volta faccia così indecoroso che alla minoranza non si
conceda di costituire in Parlamento una commissione d'inchiesta, non è mai accaduto. Questa
commissione non è mai accaduta perché gli italiani capiscano il significato, per questo
chiediamo di continuare, di arrivare alla discussione in aula, di arrivare al voto in
aula, perché vogliamo che le ragioni che non possono essere quelle contenute nell'accusa
secondo cui noi vorremmo utilizzare questa commissione contro la magistratura, cosa che
non è mai stata dichiarata da nessuno. Si trova che il leader del maggiore partito
almeno per seggi, si trova in una condizione di difficoltà interna e dice io me ne andrei,
me ne vado, se volete cercatevi un office segretario, sempre nel rispetto dei ruoli diversi
dei partiti ognuno si fa le cose del partito suo. Ma come posizione? Il fatto che lui
stia rischiando per tenere aperto un dialogo con voi, voglio dire, lui è stato criticato
per aver puntato all'accordo sulla bicamerana, per aver puntato in un certo senso in fondo
la sua sconfitta, questa della commissione d'inchiesta che non si fa all'accordo sulla
commissione d'inchiesta e su questo rischia la poltrona in un certo senso. Non credo che
siano rischi di questo genere e comunque non mi posso permettervi di intervenire in una
situazione, in un dibattito che è tutto interno ad un'altra forza politica. Questo passaggio
parlamentare di fiducia per il governo sembra non riuscire ad appassionare? No, come non
l'aspettavamo le folguranti dichiarazioni del Presidente del Consiglio, le abbiamo in
parte ascoltate per chi mi riguarda alla radio, alla tesa folgurazione è subentrata
una profonda delusione, adesso avremo il testo che sarà consegnato e forse illustrato qui
nella Camera, mi sembra che c'è l'apologia delle 35 ore che si intendono come fattore
di creazione di nuovo lavoro, c'è l'apologia dell'Agenzia per il Sud, i problemi della
giustizia sono stati confrontati con le soluzioni che sono all'incontrario di quelle che riteniamo
dovrebbero essere, mi sembra che i problemi del Paese, la disoccupazione, la stagione
di pagnazione, la competizione con gli altri Paesi europei, che tutto questo non trovi
ciò che ho potuto poco fa ascoltare una soluzione congrua. Queste sono le dichiarazioni rese
che si sono fatte in parte da Silvio Berlusconi mentre il Presidente del Consiglio concludeva
il suo intervento al Senato, avete sentito dunque un commento da parte di Silvio Berlusconi,
alcuni passaggi fondamentali, quello sulla giustizia e anche quello sul lavoro, la commissione
di inchiesta che ancora una volta torna a dividere il Parlamento, tra poco Romano Prodi