ha delegato il compito a presiedere i lavori di questo odierno Consiglio nazionale ad un
ufficio di Presidenza composto da tre parlamentari di Forza Italia
che secondo i dati comunicati dai rispettivi presidenti dei gruppi parlamentari la loggia
Pisano e Azzolini risultano essere i più presenti alle sedute del Senato della
Camera del Parlamento europeo. Essi sono Emidio Novi che prego di prendere posto,
vuole testimoniare il ringraziamento e la riconoscenza che Forza Italia rivolge a
tutti coloro i quali nel movimento a tutti i livelli e nelle istituzioni dai Consigli
circosizionali a quelli comunali, provinciali, regionali fino al Parlamento nazionale ed
europeo svolgono con dedizione e costante impegno la loro quotidiana battaglia politica
sotto la bandiera di Forza Italia. Allora la Presidenza.
Grazie.
Come sapete cerco sempre di nascondere sotto l'ironia i sentimenti che non si devono troppo
di vicinanza, di solidarietà, di affetto. Credo che nonostante il momento sia grave
che noi si debba in questa nostra giornata partire da ciò che di positivo c'è nell'attuale
situazione. Secondo un insegnamento che abbiamo sempre cercato di mettere in pratica anche
questa volta siamo riusciti a trarre da un male l'attacco che viene rivolto a noi e
alla democrazia, siamo riusciti a trarre un qualche bene. Il bene è il consenso degli
italiani che è via via aumentato in questi ultimi mesi e che anche questa è una notizia
se vogliamo piccola ma in fondo non tanto piccola. Noi questa mattina possiamo essere
certi sulla base di una rilevazione di venerdì sera che quel traguardo che a molti era sembrato
eccessivo che ci eravamo dati in Piazza del Duomo a Milano di raggiungere il 33% del consenso,
un italiano su tre che è interrogato risponde di volere dare il suo voto a Forza Italia
questo traguardo noi l'abbiamo venerdì sera e quindi in questi giorni a seguito anche
degli attacchi che ci sono stati rivolti l'abbiamo raggiunto e superato. Siamo la prima forza
politica italiana, non soltanto il primo partito dell'opposizione democratica del paese ma
in assoluto e di gran lunga il primo partito italiano, quello che riceve i maggiori consensi
in Italia. Insieme a noi sono cresciuti i nostri alleati del Polo e il distacco che
i sondaggi ci danno rispetto alla coalizione dell'Ulivo sono distacchi rilevantissimi.
Mettiamo che i sondaggi diano soltanto il segno di una tendenza, mettiamo che ci siano
degli errori statistici che sono certamente possibili, mettiamo che gli ultimi sondaggi
per espresso suggerimento da parte di chi li ha fatti non rappresentino proprio tutta
l'Italia perché una parte dell'Italia è in vacanza, ma aggiungono se ci fossero
meno italiani in vacanza il sondaggio sarebbe ancora più favorevole nella vostra direzione.
Mettiamo tutto questo ma c'è certamente una realtà che tutti noi credo respiriamo
nei contatti con la gente, andando in giro io vedo gente che addirittura, e non è mai
successo, vedendomi su un marciapiede attraverso la strada, non sono lì a chiedere la carità
come qualcuno aveva ipotizzato, ma vedendomi dall'altra parte della via attraverso la strada
e io devo fare segni, attenzione arrivano le macchine per venirmi a stringere la mano
e qualcuno anche per abbracciarmi e per baciarmi. Sono abbracci e baci rivolti a tutti noi,
all'idea che noi qui rappresentiamo, alle battaglie che stiamo conducendo, al calvario
che stiamo vivendo, ma credo che questo ci deve dare forza, dobbiamo guardare avanti,
convinti come siamo di essere portatori di una idea giusta, di un programma unico per
il benessere, ma anche giustizia, democrazia e libertà. Forza Italia qui oggi a celebrare
questo suo congresso prima della pausa estiva, a qualche mese, questo suo consiglio nazionale
a qualche mese dal congresso, Forza Italia, primo partito d'Italia, baluardo insostituibile
di giustizia, di libertà e di democrazia. E quel trend positivo che oggi ci porta ai
risultati che ho ricordato, dobbiamo ricordare che è iniziato con il nostro congresso, vi
chiedete quanto scetticismo, quanto irrisione intorno a noi, il partito che non c'è,
il partito che ora devono dire che non c'era forza, che era e voleva essere soltanto un
comitato elettorale, ma che poi la guerra politica che si è scatenata contro di noi
in Italia ha costretto a diventare un partito tradizionale, anche contro la nostra stessa
volontà. Bene, quel percorso è terminato in un certo modo con il congresso di Forza
Italia, è iniziato un periodo nuovo, questa mattina noi abbiamo qui gli atti del nostro
primo congresso nazionale, qualcuno direbbe gli atti del nulla, io credo che sia una
buona lettura per tutti, certamente sarà una buona lettura per noi perché negli interventi
di ciascuno di noi troviamo indicazioni, suggerimenti, propositi, speranze, affermazioni che ci possono
portare a ragionare, che possono diventare nostro patrimonio, che possono arricchire
il patrimonio di ciascuno e quindi l'invito è a non prendere questo libro degli atti
e a metterlo come un cimelio glorioso da parte, con naturalmente una scritta per i nipoti
c'ero anch'io, ma anche a compulsarlo, a leggerlo, magari a distribuirlo per far vedere
come Forza Italia sia presti ad essere forza di governo perché io ho la irriduzibile certezza
di questo in un futuro non lontano nel nostro Paese. Dal congresso è stata una grande cavalcata
di successo in successo, sono venute le elezioni amministrative, il primo turno, il secondo
turno, poi Friuli-Venezia-Giulia e poi l'affermazione del nostro candidato Pecorella a Milano, nonostante
le delusioni dell'altra parte che hanno portato molti elettori a non partecipare alle
votazioni, per la prima volta quelli della sinistra non così certi, non così inquadrati,
non così disciplinati, c'è stato il nostro ingresso nel Partito Popolare Europeo, un
partito dove noi e i conservatori inglesi rappresentiamo, se così vogliamo, l'aspetto
laico, ma un partito che certamente raduna in un unica famiglia i partiti di tradizione
liberale, di tradizione cristiana, di tradizione riformatrice, quindi un riconoscimento anche
a livello europeo di cui credo noi potremo profittare e che da parte nostra sarà visto
anche come un'occasione per far conoscere la nostra attuale situazione italiana anche
a tutti questi altri amici europei. E poi la nostra decisione che è stata recepita
molto positivamente dal nostro elettorato, non solo dal nostro elettorato, la decisione
coraggiosa di dire no a quel mostricciattolo che stava uscendo dalla commissione bicamerale,
un no sofferto ma convinto, un no annunciato nel nostro congresso, votato all'unanimità
da tutti noi, avevamo posto cinque condizioni necessarie per dare al Paese istituzioni
efficienti, per introdurre nel Paese quella libertà di mercato che ancora non c'è,
con l'affermazione del principio di sussidiarietà verticale ed orizzontale, avevamo soprattutto
indicato la necessità di ampliare i diritti di libertà, i diritti di difesa dei cittadini,
non siamo stati ascoltati quel principio della separazione delle carriere che per noi è
il fondamento primo per essere certi di poter in futuro avere dei processi veramente giusti,
veramente democratici, è stato negato dopo che la sinistra stessa l'aveva invece votato
nella risoluzione rote dell'aprile dell'anno passato al Parlamento europeo.
Abbiamo visto che c'erano tanti rischi anche per la non accettazione del modello del semipresidenzialismo,
veniva fuori un contrasto istituzionale possibile tra il Presidente della Repubblica dotato
di reali poteri e il Primo Ministro tra le varie istituzioni e il Parlamento, c'erano
ancora troppi punti che dovevano essere spiegati e chiariti, dall'altra parte è venuto su
ciascuno di questi punti un no, un no che ci ha fatto capire come la nostra speranza
di trovare degli interlocutori aperti alla modernità e a un cambiamento rispetto alle
loro precedenti posizioni fosse stata una nostra speranza non suffragata dai fatti.
Dall'altra parte io non ho esitazione a riconoscere a Massimo D'Alema la buona volontà, il tentativo
di provare a cambiare la sua parte politica, ma bisogna dire che tutto ciò che è stato
fatto, tutte le aperture che noi abbiamo offerto, tutte sono state prima prese in considerazione
e successivamente lasciate da parte e negate. Vi ricordo il tentativo per un governo di
buon senso, un governo maccanico in un momento di grande difficoltà del Paese, in un momento
in cui il Paese necessitava e necessita di grandi riformi istituzionali e di grandi
riforme anche dei meccanismi della spesa pubblica, anche riforme della burocrazia,
del sistema fiscale, del sistema giudiziario, un ammodernamento globale dello Stato verso
qualcosa che ci facesse più europei e ci rendesse competitivi con gli altri sistemi
europei, in quel momento non ci furono date assicurazioni di sorte. Anche un nostro alleato
avanzò dubbi e poi negò la possibilità di accogliere quella decisione, ma venne
soprattutto da parte loro, da parte della sinistra, una troppo tiepida affermazione
che non ci consentì, non essendoci nessuna garanzia anche per un esperimento che doveva
avere almeno una garanzia temporale e avere almeno una garanzia sui punti minimi che avrebbero
dovuto fare parte del programma di governo e noi dovemmo prendere atto che non era possibile.
Poi ci fu l'esperimento della bicamerale, credo che noi spendemo tutte le nostre energie
per convincere prima di tutto noi stessi, c'erano tante proprietà, lo ricorderete,
convinti noi stessi convincemo gli alleati, arrivamo addirittura a dare i nostri voti
a Massimo D'Alema che fosse non un presidente di parte ma il presidente di tutti nella bicamerale.
Durante la bicamerale, mentre si ritenera che quell'esperienza, quel dialogo aperto
contro la volontà stessa del nostro elettorato, quel dialogo che ci fece perdere consensi
nel nostro elettorato, durante quell'esperienza venne fuori la crisi della coalizione di governo
e Vertinotti posa queglita. Mi alzai in Parlamento e offri la nostra collaborazione disinteressata
a un governo e a un programma che fosse stato un programma che andava nella direzione di
ciò che era il bisogno del nostro Paese conforme anche ai punti fondamentali del nostro programma.
Vi ricordate, mi risero, mi accusarono addirittura di leggiandomi di aver esservi prodotto in
un pochino uno spogliarello politico e via via andando avanti di questo passo siamo arrivati
alla commissione di inchiesta, ci hanno dato un sì prima, ci hanno detto poi a queste
condizioni, abbiamo accettato le condizioni, hanno trasformato questa proposta in una commissione
di indagine che non è fra l'altro prevista dalla nostra Costituzione perché ogni commissione
può prodursi in un'indagine conoscitiva, è venuto infine ieri la proposta di 5 saggi
che avrebbe spogliato il Parlamento dei suoi poteri e della sua responsabilità e non avrebbe
dato questi saggi altro che l'occasione di scrivere una loro visione, una rivisitazione
loro della storia di questi ultimi anni, anni molto lontano da ciò che noi vogliamo. Noi
vogliamo un'operazione di verità che faccia emergere ciò che ancora non è emerso a stare
a sentire autorevoli componenti dell'ordine dei magistrati, è una percentuale elevatissima
che va oltre il 90% ciò che non è emerso e quindi riteniamo di dover insistere su questa
nostra posizione, di insistere nel richiedere la discussione in Parlamento, il voto in Parlamento
per mettere il BDS e la sinistra di fronte alla propria responsabilità, di fronte agli
italiani a cui dovranno spiegare il perché di questo loro iniego, la paura che loro hanno
di fare emergere ciò che ancora non è emerso, di spiegare gli italiani che cosa è veramente
avvenuto in questi ultimi anni, che cosa è avvenuto. Io credo che noi conosciamo che
abbiamo questa realtà. Credo tuttavia che dobbiamo fare un grande sforzo di comunicazione
per gli altri, non soltanto per i nostri concittadini, ma anche per i nostri altri concittadini,
quelli europei, che naturalmente hanno avuto le informazioni di rimbalzo da certa stampa
italiana e da certa loro stampa straniera. Il sentimento che questi cittadini, la conoscenza
che questi cittadini europei hanno di ciò che è accaduto in Italia è molto lontano
dalla realtà e quindi io credo che uno dei nostri impegni sia non soltanto quello di chiarire
la situazione in Italia, ma che sia anche quello di farla conoscere in Europa e nel
mondo. Che cosa è successo? Ce lo ripetiamo brevissimamente. È successo che negli anni
prima era una situazione che si manteneva anomala, quella che era stata anomala nei
decenni precedenti. C'era in Italia un'occupazione dell'economia da parte dello Stato e quindi
dei partiti, superiore a quella di qualsiasi altro paese europeo, oltre il 50, qualcuno
vedeva la presenza dello Stato e quindi dei partiti. C'era una forza come la destra
tenuta fuori dal gioco della politica, dal gioco della democrazia, non poter entrare nel
cosiddetto arco costituzionale. C'era una presenza forte, del più forte partito comunista
d'Europa, che non consenteva l'alternanza delle forze politiche al governo del Paese.
A causa di questo si era creato un sistema, quello del consorciativismo, con cui ci si
dividevano le posizioni, con cui ci si scambiavano favori nel potere e che aveva portato il
nostro Paese alla situazione che abbiamo ereditato, quella di un demito pubblico che
dal 1980 al 1993, proprio per questo sistema, era moltiplicato di otto volte, arrivando
a oltre il 120%. Ricordiamoci che nel trattato di Mastri l'impegno assumo anche dal nostro
Paese di scendere al 60%, che è il parametro adottario dal Paese di Mastri, 60% naturalmente
del prodotto in bello luogo. Una situazione anomala che aveva dato luogo a dei fenomeni
patologici, un fenomeno patologico, era certamente quel sistema di conclusione generalizzata
a cui dovevano sotto forse gli imprenditori che volessero operare con qualcosa in cui ci
fosse la presenza dello Stato, con qualsiasi ente o istituzione, forse di provenienza statale.
Un fenomeno anche di corruzione, anche personale, di gente che anziché raccoglie finanziamenti
per il proprio partito, aveva finito per raccogliere una parte per se stessi, e infine un fenomeno
generale di finanziamento della politica dei partiti in modo culto, in modo segreto, in
modo riservato. Ma questo aveva radici profonde, aveva radici che partivano dal 48, dopo quella
scelta di democrazia e di occidente, che abbiamo ricordato e nella quale ci siamo riconosciuti
nel nostro congresso di Milano, l'Italia si era spaccata in due, esattamente come il mondo,
con il bloco sovietico e il bloco americano, il partito comunista che aveva tanta voglia
di andare al potere anche attraverso procedimenti non democratici, tenuto a freno dall'Unione
Sovietica che non voleva non rispettare quel trattato, dall'altra parte la democrazia cristiana
e gli altri partiti che si erano riconosciuti negli elettori che non volevano i comunisti
al governo, che aveva accettato in qualche modo il supporto degli Stati Uniti e può
darsi anche il finanziamento da parte degli Stati Uniti. La storia italiana andò avanti
così per tutti questi anni, con i due blocchi, soprattutto il bocco di sinistra che si caratterizzava
sempre di più per avere finanziamenti da uno stato non propriamente amico, uno stato
che anzi noi ritenevamo pericoloso per la pace e per la sicurezza dell'Europa tutta
e del mondo intero, tant'è vero che eravamo membri dell'Alleanza Atlantica che proprio
per difendere l'Europa e il mondo da quel pericolo si era costituita. Nel partito comunista
italiano c'erano diverse tendenze, ma c'era fortissima la tendenza a considerare lo Stato
italiano come uno stato a doppio binario, c'era uno stato apparentemente legale che
faceva capo alla democrazia cristiana e agli altri partiti di governo, che tuttavia attraverso
certe istituzioni, attraverso i servizi segreti, attraverso i rapporti con la CIA, era uno
stato che copriva un altro stato illegale e la tesi loro fu sempre questa, che la democrazia
dell'Italia fosse una democrazia che avrebbe dovuto essere guidata dai partiti della sinistra,
che soltanto questo stato di cose teneva l'Italia lontano dalla democrazia. Questa tesi avanzò,
divenne una tesi che diede luogo ai fenomeni terribili come le Brigate Rosse, che proprio
questa teoria applicarono, io ricordo di aver letto anche gli interrogatori dell'onorevole
Moro, si basavano su questa teoria e in base a questa teoria fu ucciso. C'era insomma
la voglia, mai nascosta, di arrivare a delegitimare l'avversario politico, voglia che è rimasta,
che sia palesata ancora di più dal 92 in avanti, che è ancora oggi presente, la sinistra
non ha cambiato la sua cultura, è rimasta sempre quella. L'avversario politico non deve
poter essere un pericolo potenziale, l'opposizione non deve essere potenzialmente alternativa,
l'opposizione la si sopporta se non è diversa, è la nostra opposizione e Silvio Berlusconi è troppo
diverso, siamo troppo diversi e abbiamo troppo consenso per poter essere sopportati e quindi
bisogna fare di tutto per arrivare ad estabilizzarla, a delegitimarla, a lenderla minoranza eterna,
minoranza non alternativa, esattamente il contrario di quello che noi siamo, di ciò che vogliamo essere
e di ciò che saremo operando nella direzione della conquista della maggioranza, del consenso degli elettori.
E quindi nel 92 ecco che attraverso l'intervento positivo per certi lati della magistratura vengono
eliminati tutti i protagonisti dei partiti di tradizione democratica. Sapete cosa è successo?
Il disegno politico di una parte della magistratura che abbandonandoli in parzialità si diede un disegno politico
non soltanto giudiziario ma giudiziario e politico non ebbe esito positivo perché la maggioranza degli elettori
del Paese non voleva una dittatura giudiziaria, non voleva i comunisti al governo e accorse l'appello che noi
avevamo con l'alleanza nazionale e la Lega, dando vita quindi a una nuova maggioranza democratica e liberale
che tenne fuori dal governo i partiti che erano compromessi, i partiti screditati per la loro condotta degli ultimi anni,
la condotta di chi non seppe vedere che bisognava cambiare, non seppe vedere lo scontento della gente,
il desiderio forte di rinnovamento anche morale che veniva da tutta la gente, questi partiti che erano nuovi
la Lega e Forza Italia o che comunque alleanza nazionale non avevano partecipato al sistema della consociazione
posero nella loro agenda delle riforme istituzionali, delle riforme economiche, amministrative, sociali
che avrebbero messo fine in modo assoluto al sistema di tangentopolo e avrebbero portato il Paese
sulla via di una democrazia reale, sulla via della modernità, ma questi alcuni per fortuna, pochi per fortuna
magistrati estremisti non accettarono che questa democrazia potesse continuare a governare.
Si erano dati un ruolo etico, il ruolo di chi non voleva andare addosso ai singoli, ma considerando i singoli
come parte di un sistema generalizzato, di un generalizzato sistema criminale, concepivano che il fine della loro azione
dovesse essere quello di eliminare tutti coloro che si opponevano alla presa di potere da parte delle sinistre
o di loro stessi, addirittura qualcuno di loro in prima persona. E la loro azione cominciò quindi contro di noi
ad annunciarsi, vi ricordate bene, anche durante la campagna elettorale del marzo del 94 ci furono moniti, avvertimenti
aumentò quando fumo al governo, culminò nell'invito a comparire a Napoli al presidente del governo, al capo del governo.
Ho detto, l'abbiamo ripetuto tante volte, l'ho affermato al nostro congresso di marzo, che la storia normalmente fa giustizia.
Ho detto, attirandomi le ironie dei puristi del linguaggio, che la storia è un grand'uomo. La storia sta arrivando anche prima del previsto
e in questi giorni le ricarazioni che sono venute fuori, non da amici nostri ma da nostri avversari politici, confermano quello che noi avevamo sempre detto.
Quello che io ho comunicato e denunciato alla magistratura di Brescia, che è pavida, inerte, non ha proceduto in alcun modo in un'indagine
nei confronti di quello che fu un colpo di stato, una macchinazione sicura che veniva dall'alto, che cambiò la storia del nostro paese attraverso promesse, promesse importanti,
quello di non sciogliere il Parlamento, di non sciogliere le camere per 12 mesi, che arrivò a dare all'Italia un governo diverso da quello che gli italiani si erano certi.
Ricordate la palude del governo cosiddetto tecnico, ricordate il decreto mai portato in Parlamento sulla par condizio, che ci tolse visibilità in televisione.
Ricordate che poi le elezioni furono date quando il nostro non essere in grado di diventare improvvisamente da forza di governo, forza di opposizione,
di non essere in grado di allargare le nostre alleanze, ci mise nella situazione di presentarci alle elezioni largamente impreparati.
Ma anche lì la maggioranza ci votò, nel proporzionale ottenemmo la maggioranza dei voti.
Ancora, ancora, ancora dobbiamo capire come mai in 100 collegi dove fumo primi, nel proporzionale arrivamo invece secondi nel maggior italiano.
In qualche collegio le schede annullate hanno raggiunto il numero dell'otto per cento. Anche qui la storia, io credo, potrà fare luce.
Andarono al governo queste sinistre con un programma che era tutto il contrario di tutto, che faceva pugni l'un programma con l'altro.
Il governo che ci hanno dato lo conosciamo e anche in questi giorni stiamo assistendo a una pantomime in vera e conda che produce tutto il contrario di ciò di cui il nostro paese, la nostra economia avrebbe bisogno.
Ma soprattutto dobbiamo ancora una volta prendere atto dolorosamente di come quella volontà di dare vita a un disegno politico attraverso l'uso della giustizia a fini di lotta politica sia continuata anche successivamente alla loro presa del potere.
E è un qualche cosa che noi dobbiamo far conoscere agli altri. Intanto un'azione unidirezionale, abbiamo detto, che ha lasciato indenni, che ha tutelato, che ha esonerato certi partiti in modo totale ed assoluto.
Fanno sorridere gli inviti a dire se avete qualcosa da denunciare andate, se sapete qualcosa andate dai giudici che faranno ciò che hanno fatto fino ad ora visto l'infiltrazione della sinistra dentro la magistratura archivieranno.
E per questo noi chiediamo una commissione parlamentare. Al'intera regione non hanno conosciuto il fenomeno di Tangentopoli, personaggi eccellenti non sono stati neppure invitati a quei riti terribili perché nella società mediatica per distruggere un uomo basta distruggerne l'immagine.
E poi la negazione delle procedure, la negazione del diritto, la negazione della realtà nei vari procedimenti. Imputati tenuti in carcere e avvisati a essere in carcere loro dimora, sino a quando non avessero confessato o non avessero fatto idelatori nei confronti di loro amici.
Imputati che hanno scelto di non rinunciare la loro libertà, l'essenza di ciò che deve essere un cittadino in una democrazia e che hanno preferito addirittura togliersi la vita.
Indagati, imputati, testimoni che sono stati intimiditi e minacciati, proclami, monitor, avvertimenti, testimoni costruiti, pentiti di allevamento, calumiatori di allevamento debitamente preparati a intervenire.
Il tutto con una pervicacia degna di altri progetti. Da Palermo, questa mattina, la 364 perquisizione al mio gruppo.
364 perquisizioni. Io e qualcuno, compreso certi famosi editorialisti, che dice che da parte di Berlusconi e del suo gruppo non celtata accettazione delle regole di una democrazia, non abbiamo ordinatamente accettato e messo a disposizione tutto ciò di cui noi disponevamo affinché fosse aclarata la verità.
La 364, accessi, perquisizioni, questa mattina un decreto di perquisizione per la contabilità di 15 anni della società che sono al vertice del mio gruppo.
Con un pericolo evocato magari pessimisticamente dagli avvocati della difesa. Ecco, ora avranno l'indicazione di tante operazioni che essendo così lontane del tempo non troveranno più conferma nelle banche che naturalmente dopo 10 anni mandano al macero le scritture contabili perché la legge non prevede che siano ottenute.
Basta era dare una soffiata magari attraverso un giornalista amico a qualche caluniatore o pentito di professione ed ecco che potrà venire fuori la strana ma da loro ritenuta assolutamente provante coincidenza di un'operazione annunciata in cui faccia a Capolino magari un morto di mafia, qualcuno che è morto magari 20 anni prima.
E ecco qui un clima che si diffonte, un clima di sospetto per chi? Per fortuna e questo ve lo dico affinché voi possiate essere rassicurati. Per fortuna e solo per fortuna perché dopo aver conosciuto la Sicilia anche attraverso la mia presenza nelle campagne elettorali mi dico da quel punto di vista ho perso delle occasioni per una ragione bellissima e per una popolazione straordinaria che appartiene alla nostra nazione che è italiana forse anche più di quanto non siamo
italiani noi ma io per fortuna non ho mai avuto un rapporto, non un incontro, non una conoscenza, non per fortuna una telefonata. Non ricordo di avere mai fatto per ragioni di lavoro o per ragioni diverse dal lavoro una sola telefonata a qualcuno in Sicilia che potesse essere presa a pretesto per dire la luna.
Anzi la luna la vedevo tutte le notti, qualche volta è stata anche malandrina in certi momenti che ogni giovane ricorda con piacere anche da vecchio ma quindi non guardavo la Sicilia amici della Sicilia non potete accusarmi di questo ma per fortuna non c'è dico nulla nulla che possa essere se non la costruzione di una menzogna ma che non credo possa arrivare ad essere costruita in termini concreti tali.
Certo che se si prendono 10 pentiti e da 10 conigli si fa venire fuori un leone perché 10 pentiti possono fare con 10 menzogne una verità allora tutto è possibile ma noi siamo certi siamo sicuri anche per l'opera che noi metteremo in campo che questo non potrà succedere.
Bene questo è quello che sta succedendo ora la voglia di delegitimare l'avversario di illustrarlo in modo completamente diverso al Paese viene fuori in questi giorni Mussi che dice Berlusconi motorista della corruzione o che dice c'è un solo modo per non farsi condannare basta non commettere i reati.
Bene io vi voglio ricordare prima di tutto ho svolto un'analisi che mi era stata suggerita da dei sondaggi sulla sensibilità della gente sull'opinione pubblica nei confronti di certe figure di reato il Paese Reale è avanti e il sistema delle leggi è in ritardo rispetto al Paese Reale.
E qui hanno trovato l'occasione per dire a Berlusconi ha un senso della legalità tutto suo ha un senso della legalità minore no io ho come tutti noi abbiamo un esatto senso della legalità siamo liberi di sviluppare una critica quando diciamo che certe reati come il finanziamento illecito ai partiti soltanto nel nostro ordinamento sono considerati reati penalmente punibili ma la situazione che riguarda Forza Italia attraverso
Berlusconi perché è chiaro che nessuno può venirci a raccontare che quello di Berlusconi è un caso personale da eliminare certo perché eliminando Berlusconi in questo momento non fungibile e spero che presto ci sarà qualcuno che possa dare una mano e che possa tenere insieme la coalizione del centro-destra ma in questo momento certamente non per affermazione mia ma perché è un'opinione da tutti condivisa eliminando Berlusconi si indebolirebbe in maniera assoluta
l'intera coalizione di centro-destra e certamente Forza Italia ma la situazione per quel che mi riguarda e che quindi vi riguarda è totalmente diversa Berlusconi semplicemente non ha commesso quei fatti che sono stati e che sono individuati dal nostro ordinamento giuridico come reati cioè ipm non hanno nemmeno tentato di dimostrare una mia qualunque partecipazione a quei fatti
che ed è cosa lato noi diciamo sono state violenze subite da un lato o sono stati fatti ininfluenti dall'altro o sono stati fatti che non sono così come vengono denunciati perché si è negata l'audizione addirittura dei testimoni fondamentali ma ipm hanno messo innanzi un teorema secondo il quale Berlusconi doveva essere a conoscenza di quei fatti e io raggiunto una
di questa knives al cheaper in Tenetia me laζavo in Guria di Berlusconi da quelle invito a comparire ho giurato davanti a seicento giornalisti italiani stranieri che non ero non solo a conoscenza di quel fatto specifico una violenza subita da un dirigente
fininvest pagare una mazzetta perché di una si trattava un fatto dell'ottantanove alla Mondadori della guardia di finanza che esaminava i bilanci della precedente gestione quindi un fatto di ordinarissima amministrazione per un
io non sapevo neppure che fossero in corso quelle verifiche e l'ho giurato sui miei figli
70 udienze di tribunale non è venuto fuori, non dico una prova, sono venute fuori molte prove a
discarico, molte prove a discarico, ma non sono venuti fuori indizi
che io potessi essere a conoscenza, quindi qui siamo di fronte a una situazione che è la seguente
si vuole eliminare una parte politica, si vuole delegittimare
allora il governo di paese, oggi l'opposizione potenzialmente alternativa
si inventa di sana pianta una situazione che non esiste, si fanno dei processi in cui per fortuna pochi
magistrati che stanno da quella parte politica
calpestando ogni procedura, ogni eccezione, ogni regola di diritto, calpestando la realtà
arrivano a formulare una condanna assolutamente e totalmente infondata
i media, amici, i protagonisti dall'altra parte prendono questa condanna per buona e dicono eccolo lì Berlusconi
motore della corruzione
ebbene noi dobbiamo, io devo reagire perché per fortuna le mille battaglie della mia vita
mi rendono capace di affrontare questa situazione, mi rendono sereno nel vedere che cosa sta succedendo
ma il fango che si butta addosso a me, che si butta addosso a Forza Italia e ricordiamoci che non sono solo io
di Forza Italia, ci sono altri, sono nove oggi i deputati dell'opposizione
e ci sono stati 200 passavoti in Parlamento l'altro giorno che hanno votato per la
limitazione della libertà personale ad un parlamentare per reati che risalgono a quasi dieci anni fa per cui i co
imputati sono stati già liberati dal Tribunale della Libertà
quindi c'è una presenza di forcaioli che ci deve preoccupare perché non è così minore, è una presenza grande
ebbene la situazione è che
di fronte a delle sendenze politiche
assolutamente infondate si cerca di far passare queste tendenze come
qualche cosa che dovrebbe delegitimare il capo dell'opposizione quindi l'opposizione tutta
per arrivare ad essere certi di poter continuare a restare al potere per chissà quanti anni, noi dobbiamo
denunciare questa situazione
non possiamo permettere
che
l'alternanza delle classi politiche sia decisa
dai pubblici ministeri
non possiamo permettere che la giustizia sia una giustizia politica
unidirezionale mirata
non possiamo permettere che siano calpestate le garanzie di libertà dei
cittadini
come fare
per ottenere questo risultato siamo qui insieme per decidere quale deve essere la nostra opposizione
in questo momento a questo potere
che si sta comportando secondo questa vecchia logica mai cambiata della cultura comunista
quella di delegitimare l'avversario
sul libro che tutti avete il libro nero del comunismo c'è un'affermazione del capo dei sindacati sovietici
una risposta sua a chi gli domandava
ma perché non consentite il pluralismo nel vostro paese e lui rispose ma no nel nostro paese il pluralismo esiste e come
con questa piccola precisazione il partito comunista al governo gli altri partiti in galera
non hanno cambiato atteggiamento e cultura ed oggi
Oggi noi ci troviamo quindi di fronte a un pericolo grave per la nostra stessa democrazia
e ci troviamo anche di fronte a un pericolo nell'immediato grave per la nostra economia
prodi
in modo altisonante d'arrogante si è presentato in parlamento e ha detto voglio una fiducia piena e totale
alzando il tono della voce Bertinotti immediatamente gli ha detto avrai una fiducia critica
Una persona seria si sarebbe dovuta dimettere come se non fosse
ed è andato avanti
per un governo a termine per un governo balneare vi ricordate i governi degli anni sessanta
un governo che
ha concesso a rifondazione per avere questi tre quattro mesi di vita tutto ciò che rifondazione ha chiesto
un governo che non sappiamo come possa uscire da questa contraddizione
Un governo che assume obblighi in europa
e obblighi contrastanti con gli obblighi assunti in europa a roma
in europa nei confronti dei partner
dell'unione europea
per entrare nel sistema della moneta unica il governo si è impegnato
a sostenere lo sviluppo
a impiegare le positività emergenti dal bilancio per ridurre il debito
a diminuire la rigidità sindacale cioè introdurre la flessibilità nel mercato del lavoro
a ridurre la rigidità burocratica le piccole e piccolissime imprese sono assediate strangolate
dagli adempimenti e vedono con terrore
l'arrivo delle usla
dei vigili del fuoco di tutti quegli enti che possono determinarle la chiusura basta che l'atteggiamento sia un poco negativo
e l'azienda è fatta
e hanno chiesto ancora i nostri partner europei che si attenuasse la rigidità fiscale cioè l'abbassamento della pressione fiscale
a roma prodi ha promesso a bertinotti esattamente il contrario di quello che ha promesso in europa
ed ecco che di fronte alla situazione
di uno sviluppo che ristagna
ecco i provvedimenti delle 35 ore
sappiamo dove possono portare
possono portare gli industriali a riflettere sulle loro convenienze
che saranno da qui in avanti ancor più che prima con un costo del lavoro così elevato in italia record in europa
quello di investire nella tecnica di investire in macchine
elimina lavoro e nell'avere meno collaboratori alle proprie dipendenze e poi l'agenzia per il sud
una agenzia dove
a costi che sono di tutti
si danno illusioni a scadenza immediata a tanti giovani per quei lavori socialmente utili
che sono e l'abbiamo detto tante volte dei lavori assolutamente inutili si dice le 35 ore verranno
compensate con agevolazioni che saranno prestate alle aziende un pasticcio incredibile tutti gli esponenti del mondo del lavoro
dalla confindustria alle altre confederazioni
hanno negato che ci sia questa possibilità
hanno detto il loro parere che è assolutamente
negativo
non parliamo degli altri temi come quello della scuola ma scuola privata
sappiamo che l'abbiamo ricordato prima e l'invito ancora a rifirmare la pettizione delle associazioni scolastiche laiche e cattoliche
che l'esistenza di una scuola privata
è vitale per l'esistenza stessa della democrazia
la scuola pubblica deve essere stimolata dalla presenza di una scuola privata dai suoi avanzamenti dalla sua qualità
solo così si potrà progredire
nell'educazione degli italiani del futuro
Sappiamo le grandi divisioni che ci sono in questa maggioranza su questioni fondamentali che riguardano la nostra coscienza la nostra tradizione cristiana
Io credo che gli italiani queste cose le abbiano capite i dati che ho riferito all'inizio
lo stanno a testimoniare ma credo che ci debba essere un grande sforzo da parte di tutti noi
per
comunicare
Questa situazione per illustrare
I contrasti dei programmi di questa alleanza della sinistra per illustrare i nostri rimedi i nostri programmi
Qui questa mattina noi dobbiamo
Mettere la testa su questo gli interventi che qui si suggeriranno
Io vi prego dovranno essere mirati a quale opposizione noi dovremo essere capaci di sviluppare
Ci accusano addirittura di essere un'opposizione piazza aiola
per pochi azzurri voi sapete che abbiamo detto no a una manifestazione
organizzata da tutto il partito e anche no a due manifestazioni minori una nel nord e una nel sud
azzurri che dicevano di fronte a queste condanne ingiuste non possiamo fare finta di niente vogliamo
testimoniare la nostra solidarietà a sivio berlusconi e vogliamo anche
testimoniare
la nostra il nostro sdegno per delle sentenze che riteniamo ingiuste ci hanno preso
perversori
ho ricordato l'altro giorno alla stampa estera una frase dello stesso occhetto che l'enn 93 disse a dei giornalisti
se mi arriva un avviso di garanzia i nostri scenderanno nelle piazze
qui ci sono
364 atti
Impositivi di perquisizione
quanta e passa procedimenti aperti nei confronti di un gruppo che dava lavoro a più di 30 mila persone
27 mandati di arresto nei confronti di dirigenti finivest finiti nel nulla trattando la finivest come una vera e propria
associazione a delinquere
e
numerose condanne fondate su nulla che cosa dovremmo fare
abbiamo reagito da quelle persone perbene
moderate democratiche che siamo
abbiamo buttato acqua
sul fuoco
continueremo a svolgere la nostra posizione
nelle istituzioni in modo corretto e democratico
ma in modo efficace
io dando via ai vostri interventi voglio dirvi che noi dobbiamo essere sempre presenti
la prima posizione e la prima efficacia la si ottiene essendo lì a combattere contro disegni di legge che non ci piacciono
Noi dovremmo tentare di modificare con la nostra presenza con i nostri emendamenti con la nostra propositività
Presentando progetti alternativi a quello di questo governo e l'abbiamo fatto in tanti settori bisogna intensificare quest'opera
dobbiamo essere presenti nelle istituzioni locali
nelle regioni nelle province nei comuni
dobbiamo comunicare con gli italiani usando tutti i modi possibili
dobbiamo impegnarci in quei tanti convegni
che pensiamo di realizzare in tutti i comuni d'italia su quei temi che sono i temi fondamentali della scuola
No
Del fondamento del nostro fare politica del nostro pensare liberale della nostra diversa concezione dell'uomo della società dello stato
Che dobbiamo far pervenire chiara tutti i cittadini affinché possono capire
la reale differenza che non sta nella faccia bello brutta di silvio perlusconi di massimo d'alema
ma sta
in un pensiero tu hai risposto
in democrazia tra maggioranza e
opposizione il dialogo ci devessere ogni volta che c'è in gioco
l'interesse superiore del paese
ma
il dialogo deve avvenire
nella chiarezza politica
un dialogo che renda sempre più chiaro che noi e loro siamo naturalmente
contraposti che noi e loro siamo naturalmente
alternativi che alternativi
vuol dire che dove ci siamo noi non ci possono stare loro e dove stanno loro non possiamo stare noi
Dialogo sì, ma con pari dignità con reciproco rispetto
altrimenti no
altrimenti non c'è neppure
interesse del paese che tenga perché l'interesse
supremo del paese è
salvaguardare le condizioni della democrazia e se la democrazia fosse messa in pericolo
da un dialogo subalterno
ad una maggioranza
arrogante e egemonica che si serve che si serve a fini politici
di pezzi deviatti ma pericolosi della magistratura allora si deve dire no al dialogo allora si deve cercare
l'arrotura allora si deve fare appello al popolo perché sia il popolo a decidere
da sovrano qual è
L'esito della disputa noi possiamo dialogare a queste condizioni
non ad altre non
sacrificando la democrazia perché il bene della democrazia è il bene supremo del paese
Allora
Mi raccomando mi raccomando i tempi gli interventi non devono superare cinque minuti ci sono già 50
iscritti a parlare e poi ancora noi dobbiamo
qui discutere sul che fare cioè quale tipo di opposizione praticare quali iniziative prendere quindi il contributo che ci attendiamo
Dall'interventi e soprattutto questo l'onorevole formigoni
Volevo dare un particolare caloroso benvenuto a roberto formigoni
E' un amico
Personale da non so più quanti anni ho sempre avuto con lui un rapporto cordialissimo
trasparente aperto a una storia che tutti voi conoscete
tutte le volte che
Sulla visione normativa che sia una fonti di produzione normativa legittima
Bene quel processo invece è avviato nel 1992
Dalle procure di milano che credevo di aver portato a termine un progetto appunto quello che avevano concepito nel 1992
Addirittura quando i magistrati
minacciarono di scendere in piazza sfilando il parlamento quel
quel progetto che è un progetto di deformazione
della natura e lo stesso stato di diritto e il detrasferimento della legittimità del popolo alla oligarchia giustizialista
Questo processo è stato fermato attraverso l'affermazione
Forte di una forza politica quale forza italia per questo è tanto più necessario oggi ribadire la necessità di una commissione
parlamentare di inchiesta sul fenomeno di tangentopoli che ci deve spiegare come mai nel 1996 e non solo non in
1960 ci siano ancora verificate delle precise violazioni sulla legge del finanziamento dei partiti per esempio attraverso quella selva di immobiliari
Che riferiscono attraverso prestanome a botteghe oscure
Oppure saremmo gudiosi di sapere attraverso questa commissione parlamentare
un po di chiarezza su quello che è le operazioni che sono state fatte sul patrimonio immobiliare fiorentino del pds
o a che punto stanno le inchieste che riguardano per esempio il pds nella
provincia di sale della provincia di palermo o i rapporti il patto scelerato che esiste fra cooperative rosse
camorra e pds nell'ambito della regione campagna
Evidentemente tutto questo sarà molto scomodo per chi non ama la riscrittura della storia che sia una riscrittura
credibile e allora se è vero che la repressione
mira a distaccare forza italia dalla gente e il leader di forza italia dal consenso che la gente
gli ha attribuito allora io credo che da questo consiglio nazionale non possa che venire una fortissima indicazione
e questo credo che sia la risposta a quale tipo di opposizione dobbiamo dare e quale tipo di opposizione dobbiamo fare una fortissima indicazione
affinché
giovedì 16 febbraio
riportate dal sole 24 ore a napoli tanto per rimanere una città che a noi è cara
qualcuno di voi pensa che l'abbia detto un esponente nel centrodestra e in maniera più appropriata
qualcuno di forza italia no lo ha detto gianfranco pasquini
presidente allora della lega delle cooperative
oggi senatore
del partito democratico della sinistra in odori di pietrismo si è fatto il suo nome più volte fra
quelli che stanno nell'italia dei valori bollati i valori bollati visto le querele
istituite come strumento
politico
il petit trafican il petit trafican come ha detto bene il
esiliato di amame
gianfranco pasquini queste cose oggi non le dice più perché perché l'hanno preso l'hanno impacchettato
visto che aveva reso i servizi al partito di bologna e l'hanno mandato a fare il senatore della repubblica
queste sono cose queste sono cose
queste sono cose
molto molto grave lo sappiamo i colleghi parlamentari lo sanno ma io dico questo per fare una proposta
bisogna che nelle regioni rosse in modo le cosiddette regioni rosse oggi sono moltissime le regioni rosse ormai siamo
abbiamo attraversato un colpo di stato siamo in piano regine quindi molte sono le regioni
Nelle regioni rosse i consiglieri regionali insieme ai parlamentari raccolgono
visto che non ci fanno fare la commissione di inchiesta raccolgono un dossier
facciamo un bello studio no mettiamoci intorno a un tavolo quelli che sanno
che parlano che non succede come è successo nel 45 quelli che conoscono che sanno portino tutte le cose che noi
conosciamo e che noi sappiamo questo non è un avvertimento di stampo mafioso io qualcuno la so
mettiamoci insieme facciamo una commissione e poi rendiamo
Pubblici i risultati di questa commissione perché vedremo che ci sono al di là
al di là dei risvolti penali dei risvolti giuridici e ci sono
grandi pagine della storia che dobbiamo aiutare a riscrivere e che forse queste sì potrebbero essere affidati ai cinque sagi i cinque sagi
visto che ormai non è più
penalmente perseguiti si occupino dei finanziamenti di una potenza nemica
dell'italia cioè l'unione sovietica e i suoi satelliti
i finanziamenti al partito che oggi detiene il pacchetto di maggioranza del colpo di stato nel nostro paese cioè il partito comunista ieri oggi il pds
questo potrebbero fare i cinque saggi nominati da violante e da mancino per quanto riguardi il resto bisogna che se ne occupi il parlamento
interrogando i giudici interrogando i magistrati per ridare dignità anche a loro io dico questo già finito io dico questo perché è importante
fare una considerazione una proposta la considerazione
pertini ha avuto moltissime condanne sei c'è anche un libro sei condanne sei evasioni condanne dei tribunali speciali ed è diventato
giustamente presidente della repubblica
berlusconi ne ha tre non può fare il presidente della repubblica può fare però e questa non è una battuta il presidente del consiglio
perché c'è un regime c'è stato un colpo di stato che sia che abbia ragione di pietro sia che abbia ragione
Non ci interessa molto noi siamo comunque la vittima del complotto della macchinazione del colpo di stato e allora il colpo di stato non si
risponde con delle soluzioni
intorlocutori no berlusconi bisognerebbe mettere un attimo da parte per fare se dovesse vincere il polo presidente del consiglio qualche bravissimo
qualche autorevolissimo candidata a fare il ministro magari nel governo berlusconi ma che ma che non può fare il presidente del consiglio perché
Dire questo sostenere questo significa rimettersi in casa gente come dini e gente come faccio di sempre più banale come come cortelloni
cortelloni il senatore il senatore di modena
transfuga che mi ha querelato e domani avrò un processo per
per averlo diffamato ho detto solo che è andato via da forte italia per portarsi via i soldi e lo confermo qui
purtroppo sarà condannato
Siamo in diretta per prendere i soldi ma questo è un po solo di dimostrarlo
per prendere i soldi e poi per tradire i suoi elettori perché tant'è che poi è passato con dini che ha tradito i suoi elettori perché lui vota
materia dell'opposizione non può essere limitata a uno o due settori ma deve essere un'opposizione a tutto campo
una ulteriore precisazione
se è vero a questa impostazione bisogna stare molto attenti a non cedere alle lusinghe delle cosiddette questioni
bipartisan ossia quelle questioni che dovrebbero vedere unita la maggioranza dell'opposizione
è semplicemente un escamotage per farci dire di sì quando hanno bisogno e poi per farci
comparare con i nostri soldi la corda per impiccarci
se
funziona questa premessa allora noi dobbiamo fare un'opposizione che è di protesta e di proposta di protesta
significa che dobbiamo fare le pulci alla maggioranza esattamente come farebbero quelli del pds a noi quindi non dobbiamo lasciargli
passare niente sia con una presenza
e sia con un'analisi molto critica sui contenuti in tutto quello che fanno
sulla e questo per quanto riguarda la protesta per quanto riguarda la proposta noi
possiamo da una parte usare le classiche tattiche parlamentari che sono state illustrate che potranno essere affinate
ma poi dobbiamo estendere la nostra opposizione
secondo due schemi uno di carattere verticale e un orizzontale uno di verticale che significa che ci deve essere una sorta di catena di comando
da consiglio di circoscrizione fino al parlamento cioè quello che si fa in parlamento deve essere conosciuto in basso quello che si fa in basso deve
essere conosciuto in alto fino ad esso io credo che sia stata a volte troppa
indipendenza dei vari
ordini questo è sicuramente una difficoltà che va rimossa
per quanto riguarda invece l'opposizione di carattere per così dire orizzontale noi dobbiamo
andare alla ricerca di un coordinamento maggiore tra le varie istanze del partito e dei gruppi parlamentari
e riuscire a trasformare le idee politiche che non mancano in una azione e in una vera e propria azione politica
per questo non si può trascurare quello che consente al regolamento della camera cioè la possibilità di scrivere all'ordine del giorno proposte dell'opposizione
ma se noi sfruttiamo questa possibilità del regolamento della camera bisogna che le proposte dell'opposizione abbiano un contenuto più elevato di
Quelle che purtroppo mediamente sono presenti nei disegni di legge presentati dai nostri parlamentari
bisogna essere molto sinceri la media dei nostri provvedimenti è di qualità piuttosto modesta bisogna superare
questa modestia bisogna lavorare tutti per arrivare a una migliore qualità
per questo bisogna anche tener presente un fatto mai accadde nella storia della repubblica
quanto accade ora cioè quando c'era la prima repubblica
Le forze di governo avevano un meccanismo di conoscenza attraverso i ministeri con cui erano collegati
le forze di opposizione ossia il pc avevano forti
uffici studi e avevano i loro uomini nei ministeri che fornivano dati notizie
adesso per la prima volta
l'opposizione è tagliata fuori dai ministeri noi non abbiamo
i dati le notizie e le quantità per questo è necessario ancora di più uno sforzo maggiore per
arrivare a definire delle proposte incisive
è chiaro che tutto ciò comporta un maggiore coordinamento sia nel partito sia
alle varie stanze del partito comporta credo anche una maggiore disciplina
nelle decisioni è una maggiore precisione nella catena di comandi cioè una volta che si assumono collegialmente le decisioni queste dovrebbero essere
rispettate in sostanza e chiudo quello che io vorrei che
La seconda parte della legislatura ci portasse ad ottenere e oltre a una più incisiva scelta del contenuto dell'opposizione
anche un salto di qualità io credo in conclusione che sia giunto il tempo per passare dalla fase eroica dell'opposizione
se vogliamo un po spontaneista che già contraddistinti in questi due anni a una fase di vera e propria opposizione
scientifica così come farebbero gli altri al posto nostro
Troppo mi chiedete troppo in tre minuti
allora grazie e io
farò una protesta darò una comunicazione e farò una richiesta
innanzitutto voglio far giungere anche la mia voce aggiungere la mia voce alla protesta di quanti qui hanno denunciato oggi
la campagna di delegitimazione in atto nei confronti del nostro presidente e del nostro partito
in realtà si tratta di una vera e propria campagna di odio guardate io
Dico le cose quando le sento veramente ieri mi è capitato di leggere in aereo per caso l'espresso da tempo non sfogliavo quella
rivista è veramente una cosa
vergognosa dalla prima all'ultima pagina nell'ultimo numero dell'espresso
ci sono attacchi nei confronti del nostro presidente delle sue aziende e del nostro e del nostro partito del suo e del nostro partito
dobbiamo veramente
ribellarci oggi l'abbiamo fatto l'abbiamo fatto in tanti ma si tratta di una campagna di odio quindi è la sinistra che spacca il paese
non siamo noi che a spaccare il paese dividendo il paese e la sinistra che alimenta olio odio verso gli avversari politici
a noi spetta credo proprio
tutto richiedendo verità ma anche soprattutto
dimostrando che forza italia ha un progetto politico il progetto politico liberale democratico
alternativo a quello delle sinistre io vi parlo di quello che sta succedendo nel settore che segue la scuola
Bene stanno sacrificando le riforme scolastiche
sull'altare di un nuovo forte
statalismo e centralismo non è questo quello che merita la scuola italiana non è quello che si aspetta il paese non è quello che noi
possiamo consentire dunque certamente sulla scuola dobbiamo fare opposizione c'è opposizione
noi abbiamo promosso io credo un livello decisamente apprezzabile di elaborazione politica è stato ricordato da rocco crimi che io ringrazio a responsabile
dei dipartimenti
Abbiamo presentato numerose leggi con l'aiuto di beppe
Il punto di riferimento dell'attività parlamentare perché noi siamo diventati interlocutori costanti
Della politica scolastica del governo in parlamento ma lo siamo diventati e questo è forse più importante per noi che ci
Prepariamo a ritornare al governo interlocutori costanti delle associazioni dei sindacati della società civile
Questo è veramente un vi dico qualcosa che veramente ci riempie di soddisfazione il consenso
Sulla politica scolastica di forza italia aumenta giorno dopo giorno abbiamo le prove quindi questo è sicuramente un fatto
Importante io però devo qui dire al consiglio nazionale che la svolta c'è stata certamente perché noi lavoriamo e lavoriamo
Speriamo bene ma perché sirio berlusconi perché il nostro leader ha posto tra le priorità
Del partito della battaglia politica che forse italia vuole condurre nel paese la scuola io lo ringrazio e vorrei che veramente tutti insieme
Facessimo un applauso a sirio berlusconi perché tra tante priorità che pure sente
Ha trovato il coraggio di dire che questa della scuola è una battaglia che
Limita può limitare ancora di più la libertà di tutti i cittadini italiani
Ha firmato recentemente il presidente ha firmato recentemente una proposta di legge pochi giorni fa che noi
Presenteremo in aula settimana prossima quando si discuterà l'obbligo scolastico di berlingue noi abbiamo chiesto di una relazione di minoranza
Quindi la nostra proposta verrà discussa insieme a quella del governo certo passerà a quella del governo della maggioranza
Però noi lasceremo una testimonianza di una la testimonianza di una politica alternativa
In un settore quello scolastico molto delicato e per un aspetto quello dell'obbligo scolastico che non è certamente
Secondario una richiesta invece questa sì sento davvero di farvi con tutto il cuore vedete la
L'opposizione c'è la stiamo facendo in tutti i modi ma la collegialità presidente e amici e capigruppo importantissima
Io posso battermi come una leonessa ma se poi in aula non ho i 110 parlamentari che mi sostengono nel momento in cui
Presento la proposta alternativa di forza etalia tutto sarà inutile allora
La collegialità quindi certo
L'impegno personale di ciascuno di noi ma anche la collegialità nelle battaglie in cui crediamo e poiché questo provvedimento in particolare
Arriva la settimana prossima fine luglio in aula io veramente vi chiedo di sostenere non me ma le idee di source di forza etalia e
di silvio berlusconi e del appunto del
Del progetto liberaldemocratico in aula con la presenza
Perché soltanto in questo modo potremo andare a testa alta nel paese e dire abbiamo perso ma abbiamo perso
Tutti insieme e con un numero veramente importante perché siamo tanti anche in parlamento grazie grazie per
Bene
Allora dobbiamo proporre la
Il compito mio è vero si vennerà a questo che dirò
Noi proponiamo la modifica dell'articolo 6
Delle regolamenti dello statuto l'articolo 6 dello statuto è sostituito con il seguente testo
Il diritto di elettorato a t e il diritto di elettorato passi
Sono esercitati dai soci che abbiano compiuto il 18° anno di età e si acquisiscono questi diritti
Dei corsi i termini di accoglimento della domanda di adesione previsti dal regolamento cioè dei corsi 30 giorni
Dalle ricevimenti della loro domanda di iscrizione da parte dell'ufficio soci
E quindi proponiamo la modifica di questo articolo in nei termini che abbiamo letto e proponiamo in conseguenze
conseguente il regolamento che disciplina la convocazione e lo svolgimento delle assemblee comunali e circostruzionali
Perché questa modifica è finalizzata la partecipazione
Anche di coloro che aderiranno al nostro movimento nei prossimi giorni nei prossimi mesi per i famosi congressi
comunali di novembre prossimo
Allora la proviamo per l'alzata di mani
I contrari gli astenuti
Poi dobbiamo, è vero, prima di dicedere di dare la parola al signor presidente
Per le conclusioni devo leggere questo ordine del giorno che propongo all'approvazione
dell'assemblea
il consiglio nazionale di forza italia udita la relazione del presidente Berlusconi la prova
e invita tutti i simpatizzanti, gli iscritti, i dirigenti periferici
e gli eletti nelle istituzioni ad una forte e vasta mobilizzazione
E ad una incisiva e determinata iniziativa di opposizione
L'azione del governo pro-soretto da una maggioranza sempre più divisa e ricattata
Dalle imposizioni di rifondazione comunista si dimostra ogni giorno di più
Incapace di affrontare i drammatici nodi della occupazione e dello sviluppo della scuola della famiglia e della morale civile
Non che della difesa dell'interesse internazionale del paese del funzionamento democraticamente corretto delle istituzioni
Il consiglio nazionale lancia un forte e vivo appello a tutti i cittadini affinché
si mobilitino in difesa delle libertà e dei diritti costituzionali messi a rischio
è vero, da un governo
partigiano inefficiente e invadente
Questo è l'ordine del giorno
Dobbiamo dare la parola al signor Presidente
Siamo arrivati alla fine di una giornata magari faticosa ma a me pare anche fruttuosa
Ringrazio i colleghi che hanno presieduto questa nostra riunione
Aggiungo il mio applauso al loro impegno alla loro quotidiana fatica come campioni della presenza
nelle assemblee europea, nell'assemblia del senato, nell'assemblia della camera
Presidente Marotta che
Ha avuto
un minor tempo è tra i nostri parlamentari non solo più attivi più presenti ma anche tra quelli dotati di più simpatia
e di più calore umano
mi diceva l'altro giorno quando io gli facevo i complimenti per il suo essere presenti in anticipo
rispetto all'apertura dei lavori e sempre presenti alla chiusura dei lavori che faceva
questo come suo preciso dovere anche nei tribunali che presiedeva
Bene ai giudici ai magistrati come lui che noi rivolgiamo il nostro appello più sentito
affinché riescano in un momento così difficile che vive il nostro paese
ad affermare quelli loro doti di imparzialità
quel loro modo
silente
quella loro fedeltà alle leggi alla costituzione alla repubblica che è predominante
Nella categoria dei magistrati e che non deve essere oscurata da pochi magistrati
estremisti che hanno lasciato la causa della giustizia per imbracciare la causa della politica e a questa grande maggioranza
dei magistrati
Che noi assicuriamo il nostro sforzo
per la difesa della loro indipendenza e della loro autonomia
Credo che tutti gli interventi abbiano messo al centro del nostro impegno prossimo
un grande sforzo da oppositore per una opposizione
intransigente sui principi
ed una opposizione anche dura nei confronti di una maggioranza
che se avesse i numeri rovesciati essa sì con una storia di opposizione antica
Lascerebbe al governo che fosse dall'altra parte pochi spazi per operare davvero
credo che anche noi dobbiamo imparare a fare questo tipo di opposizione
le idee che sono
sortite da questo nostro incontro si accompagnano a tante altre idee che mi sono state suggerite
nei corridoi in qualche incontro che ho avuto a latere dei lavori
ma tutte partono naturalmente
dalla necessità di una presenza
essere presenti significa adempiere ad un preciso dovere
significa fare il minimo che ci è richiesto da chi ci ha dato fiducia dai nostri elettori
significa anche fare ciò che ci è richiesto dalla percezione di un emolumento
da parte di tutti i cittadini italiani come parlamentari come consiglieri regionali come consiglieri provinciali come consiglieri comunali
non è
Incettabile che ci siano dei consigli regionali in cui si fa fatica a raggiungere il numero legale quando non si fa una scelta
affinché questo numero legale manchi
perché
c'è la latitanza di nostri consiglieri io invito i
coordinatori regionali e i coordinatori provinciali e i capi gruppi
Nostri in ciascuna di queste istituzioni ad adottare delle norme assolutamente precise in sintonia con
La nostra organizzazione centrale affinché sia detto chiaro e tono a chi andrà sotto una percentuale
accettabile di presenza che forza italia non si sentirà per rispetto degli elettori di ricandidarli alle prossime
elettorali
Io credo
Che il consenso
Che oggi si situa ad un livello
Che aveva dell'incredibile soltanto pochi mesi fa si è dovuto proprio alla percezione chiara
che
Gli italiani hanno avuto del nostro impegno nel fare opposizione
Quindi credo che questa opposizione dovrà essere un'opposizione non solo fatta seriamente all'interno delle istituzioni
Ma anche un'opposizione visibile nei confronti dei nostri elettori ma nei confronti di tutti gli italiani
Le idee che sono circolate qui sono tutte idee da prendere in considerazione
Credo che dovremmo essere più presenti sui muri d'italia
Manifestando agli italiani attraverso a fissioni
La nostra
Convinzione in nostro esame la nostra valutazione delle situazioni che il paese vive le nostre proposte per quanto riguarda
I problemi del paese ci sono altri movimenti che lo sanno fare leanza nazionale lo fa
Ha una tradizione antica riguardo lo fa a nord la lega noi non possiamo inseguire la lega con le scritte
Sui muri con l'imbrattare le nostre città ma dobbiamo essere ugualmente presenti credo che questa è
Una situazione che dobbiamo praticare credo che dobbiamo anche
centralmente
Dare il via delle iniziative comunicando a tutti i coordinatori locali i testi possibili di manifesti
da figgere in tutt'Italia
C'è una situazione che riguarda la nostra capacità di
avvicinare cittadini per
Far conoscere i nostri principi i nostri valori i nostri programmi la nostra azione politica
Noi affidiamo a questi cinque convegni questo scopo
Noi potremmo raggiungere un risultato straordinario se sapremo organizzarci in tutte le province
con delle squadre che come delle specie di compagnie di giro
possano
Dare vita quotidianamente a incontri con la gente
Le compagnie di giro voi sapete sono quelle compagnie teatrali che mettono in scena una piazza teatrale che cominciano a rappresentarla
Nel paesino più lontano e che poi via via
scendono nei teatri delle grandi città e normalmente il termine della tornea è milano
O roma e quindi si fa prima roma poi milano romo milano noi dovremmo in ogni provincia
seguire questo esempio si tratta di individuare
dei ragazzi giovani anche o anche delle persone non giovani che possano diventare pratiche di una certa materia per esempio
Se vogliamo fare un convegno sulla scuola noi stiamo preparando e avremo pronti per gli inizi del mese di settembre
5 6 7 relazioni ciascuna
Con
Un argomento che sommato agli altri argomenti darà un panorama completo del problema della scuola e delle soluzioni che noi suggeriamo per questo problema
Sarà quindi semplicissimo diciamo per dei ragazzi dei ragazzi che vanno all'università
Ma anche per chi ragazzano il cuore per delle persone che magari non hanno più una parte attiva in un lavoro
Di cercare di organizzare degli incontri dovunque nelle sale di un oratorio in un cinema messo a disposizione
In un teatro che è chiuso il lunedì e che è gestito da un amico in una sala di una cooperativa nella sede di forza italia
in tutti i comuni d'italia
Organizzare degli incontri chiamando attraverso i sistemi più vari dai manifesti alle telefonate al sistema del bocca bocca
chiamando un numero di cittadini a
ascoltare quelle relazioni un convegno quindi di una semplicità estrema una bandiera di forza italia un
amplificatore per suonare all'inizio e alla fine il nostro inno e poi
5 6 7 oratori che vanno al microfono e che leggono
Quanto è già preparato via via questi oratori
Possederanno la materia via via potranno arrivare a leggere e a dire via via potranno arrivare a dire con proprietà di termini
scegliendo bene come sappiamo si fa e che facciamo noi tutti quando
attraversiamo una campagna elettorale i primi giorni siamo più impacciati possediamo meno bene la materia gli ultimi
Incontri gli ultimi comizi è una materia la possediamo totalmente centriamo da destra da sinistra
Improvvisiamo apriamo parentesi ormai la materia è nostra e noi la dominiamo
Rispondiamo alle interiazioni del pubblico è un qualche cosa su cui noi siamo e di cui noi siamo padroni
Potrà verificarsi anche questo con questi oratori che troveranno quindi nel loro essere parte di forza italia la possibilità di un successo
Come uno status simbolo loro sono lì a rappresentare forza italia rappresentare un'idea e un progetto di forza italia
A dare una soluzione un problema a illustrarsi nei confronti di un pubblico qualcuno di questi oratori o qualcuno a latere potrà essere
l'incaricato
irresponsabile
dell'organizzazione degli incontri uno o due o anche tre e questo dovrà ripetersi n. Vol cosa chiediamo
Chiediamo che sia fatta una fotografia del pubblico in sala e che sia fatta una piccola relazione per il coordinatore provinciale
sul numero delle persone presenti e stabiliremo e per settembre sarà pronto un contest una sfida a cui
parteciperanno tutti e tenendo conto degli percentuali
Relatire alla popolazione di una singola provincia
Faremo come una gara affinché dentro la provincia ci siano le squadre che possano prevalere sulle altre e arrivare ad un premio
Il premio e posto potrà anche essere quello di un impegno nel partito magari anche se soggetto solo merita di una candidatura
nelle varie istituzioni a cui il partito alle cui elezioni il partito parteciperà
Bene non è un sistema così lontano e così nuovo è stato fatto da moltissime organizzazioni
Che hanno hanno passato i secoli e che sono forte vive dopo secoli di pratiche come questa
Io ci credo io ho provato a fare dei test dei test ancora molto limitati ma di grande successo
I temi li conoscete uno è il libro nero del comunismo tra l'altro ci sono la possibilità di averlo dei prezzi veramente
contenutissimi l'altra è il problema della scuola